J.R.R. Tolkien
Dzieci Hurina


Przedmowa

Nie ulega wątpliwości, że istnieje bardzo wielu czytelników Władcy Pierścieni, 
którzy legendy Dawnych Dni (opublikowane w różnych formach w Silmarillionie, 
Niedokończonych opowieściach oraz The History of Middle-earth) znają wyłącznie 
ze słyszenia jako utwory dziwne i ze względu na styl trudne w odbiorze. Dlatego 
też od dawna uważam, że warto przedstawić spisaną przez mego ojca długą wersję 
legendy o dzieciach Hurina w formie niezależnego utworu, w oddzielnej książce, z 
jak najmniejszą liczbą uwag redaktorskich, a przede wszystkim - jako ciągłą 
opowieść bez luk czy przerw, mimo że ojciec mój pozostawił niektóre jej części w 
stanie niedokończonym.
Sądzę, że jeśli uda się w ten sposób przedstawić historię losów Turina i Nienor, 
dzieci Hurina i Morweny, to otworzy się widok na miejsca położone w nieznanym 
Śródziemiu i na rozgrywającą się tam historię, barwną i przemawiającą 
bezpośrednio do czytelnika, a zarazem pomyślaną jako przekaz z zamierzchłej 
przeszłości. Widok na zatopione ziemie na zachodzie, za Górami Błękitnymi, gdzie 
w młodości przechadzał się Drzewiec, a także widok ukazujący Dor--lómin, Doriath, 
Nargothrond i las Brethil, gdzie wiódł życie Turin Turambar.
11
Ta książka jest zatem przeznaczona przede wszystkim dla tych czytelników, którzy 
mogą pamiętać, że skóra Szeloby była tak straszliwie twarda, że „najtęższy 
człowiek nie zdołałby jej rozpłatać, nie dokonałaby tego nawet ręka Berena czy 
Turina zbrojna w stal wykutą przez elfów lub krasnoludów*", albo że w RAvendell 
Elrond, zwracając się do Froda, nazwał Turina jednym z „dawnych potężnych 
przyjaciół elfów**", lecz nic więcej o Turinie nie wiedzą.
Podczas I wojny światowej, na długo przedtem, nim powstały choćby zręby 
opowieści, które później miały przekształcić się w Hobbita i Władcę Pierścieni, 
mój ojciec, będąc wtedy jeszcze młodym człowiekiem, zaczął tworzyć zbiór 
historii, który nazywał „Księgą zaginionych opowieści". Było to jego pierwsze 
dzieło literackie osadzone w wyimaginowanym świecie i do tego dość pokaźne, choć 
bowiem pozostało nie-ukończone, zawiera czternaście w pełni ukształtowanych 
opowieści. To w „Księdze zaginionych opowieści" po raz pierwszy pojawiają się 
Bogowie, czyliValarowie, elfowie i ludzie jako Dzieci Iluvatara (Stwórcy), 
Melkor-Morgoth jako Wielki Nieprzyjaciel, Balrogowie i orkowie, a także ziemie, 
na których rozgrywa się akcja opowieści: Valinor, „ziemia Bogów" za zachodnim 
oceanem, oraz „Wielka Kraina" (później nazwana „Śródziemiem") między wschodnim i 
zachodnim morzem.
Wśród „Zaginionych opowieści" były trzy o wiele dłuższe i lepiej rozwinięte od 
pozostałych; bohaterami wszystkich trzech są zarówno ludzie, jak i elfowie. Są 
to: Opowieść o Tinuviel (pojawia się ona w skróconej formie we Władcy Pierścieni 
jako historia Berena i Luthien, którą Aragorn opowiada hobbitom na Wichrowym 
Czubie; ojciec mój napisał ją w 1917 roku), Turambar i Foalóke („Turin Turambar 
i smok", z pewnością istniejąca już w 1919 roku, jeśli nie -wcześniej) oraz 
Upadek Gondolinu (1916— 1917). W często cytowanym fragmencie długiego listu - 
napisanego
* J.R.R. Tolkien DuHe Wieże, przekład Maria i Cezary Frąc, Amber, Warszawa 2001, 
s. 314 (przyp. red.).
** J.R.R. Tolkien Drużyna Pierścienia, przekład Maria i Cezary Frąc, Amber, 
Warszawa 2001, s. 259 (przyp. red.).
12
w 1951 roku, na trzy lata przed wydaniem Drużyny Pierścienia — w którym 
przedstawiał swoje dzieło, ojciec wyjawił ambitny młodzieńczy zamiar: „Kiedyś 
jednak (dawno już przestałem się z tego powodu puszyć) chciałem stworzyć zbiór 
mniej lub więcej powiązanych ze sobą legend, począwszy od tych największych, 
kosmogonicznych, aż do poziomu romantycznej baśni — te większe miały być oparte 
na mniejszych, pozostających w kontakcie z ziemią, a mniejsze miały czerpać 
chwałę z rozległego tła tamtych (...). Niektóre z wielkich opowieści napisałbym 
w całości, a inne pozostawiłbym ledwie naszkicowane, o jedynie zaznaczonym 
planie".
Owo wspomnienie dowodzi, że w koncepcji tego, co później zostało nazwane 
Silmarillionem, od dawna mieściła się myśl, iż niektóre z opowieści powinny 
otrzymać znacznie pełniejszą postać; w tym samym liście z 1951 roku ojciec 
wyraźnie stwierdzał, że wymienione wyżej trzy historie są najdłuższymi w 
„Księdze zaginionych opowieści". Nazwał tu historię Berena i Luthien „główną 
opowieścią Silmarillionu'' i tak o niej napisał: „Opowieść jest (moim zdaniem 
pięknym i poruszającym) romansem heroiczno-baśniowym, zrozumiałym nawet przy 
bardzo ogólnej, mglistej znajomości tla. Stanowi on jednak także zasadnicze 
ogniwo cyklu, poza jego kontekstem tracące swe pełne znaczenie". I dalej: „Są 
inne, niemal w równym stopniu rozwinięte i niezależne opowieści, splatające się 
jednak z ogólną historią", czyli Dzieci ?????? ? Upadek Gondolinu.
Opierając się na słowach mego ojca, sądzę, iż nie ulega wątpliwości, że gdyby 
zdołał doprowadzić do ostatecznej, ukończonej postaci narrację utrzymaną w 
zamierzonej przez siebie skali, to trzy Wielkie Opowieści z Dawnych Dni (o 
Berenie i Luthien, dzieciach Hurina oraz upadku Gondolinu) uznałby za utwory na 
tyle kompletne, że niewymagające znajomości obszernego zbioru ledend, znanego 
jako Silmarillion. Z drugiej strony, jak zauważył ojciec w tym samym miejscu, 
opowieść o dzieciach Hurina jest integralną częścią historii elfów i ludzi w 
Dawnych Dniach, z konieczności zawiera więc sporo odniesień do wydarzeń i 
okoliczności wspominanych w tej większej opowieści.
Czymś całkowicie sprzecznym z koncepcją tej książki byłoby obciążenie jej 
mnogością przypisów, podających informacje o postaciach i wydarzeniach, które i 
tak rzadko kiedy mają istotne znaczenie dla
13
bezpośredniej narracji. Jednakże taka pomoc może się okazać gdzieniegdzie 
użyteczna, dlatego też we Wstępie naszkicowałem pokrótce obraz Beleriandu i jego 
mieszkańców pod koniec Dawnych Dni, kiedy to urodzili się Turin i Nienor; 
zamieściłem również mapę Beleriandu i ziem leżących na północ od niego oraz spis 
wszystkich imion i nazw geograficznych występujących w tekście wraz ze zwięzłymi 
opisami, a także uproszczone tablice genealogiczne.
Na końcu książki znajduje się dwuczęściowy Dodatek: pierwsza jego część dotyczy 
prób, jakie podejmował mój ojciec, by nadać owym trzem opowieściom ostateczny 
kształt, druga zaś kompozycji tekstu w tej książce, która pod wieloma względami 
różni się od układu w Niedokończonych opowieściach.
Jestem bardzo wdzięczny mojemu synowi, Adamowi Tolkienowi, za jego nieoszacowaną 
pomoc przy rozmieszczeniu i prezentacji materiału we Wstępie i Dodatku oraz za 
bezbolesne wprowadzenie książki do onieśmielającej (mnie przynajmniej) 
rzeczywistości przekazów elektronicznych.


Sródziemie za Dawnych Dni
łostać Turina miała głębokie znaczenie dla mego ojca, który, posługując się 
bezpośrednim opisem i tworząc wrażenie naoczności, odmalował przejmujący obraz 
jego dzieciństwa, stanowiący zasadniczy element całej opowieści. Ukazał surowość 
i brak wesołości chłopca, jego poczucie sprawiedliwości oraz zdolność do 
współczucia. Dał także portret Hurina, człowieka bystrego, wesołego i 
optymistycznego, oraz Morweny — powściągliwej, odważnej i dumnej matki Turina; 
nie zapomniał też o życiu rodziny w zimnej krainie Dor-lómin w latach już 
naznaczonych strachem, po przerwaniu przez Morgotha Oblężenia Angbandu, 
poprzedzających narodziny Turina.
Lecz wszystko to rozgrywało się w Dawnych Dniach, w Pierwszej Erze świata, w 
czasach niewyobrażalnie zamierzchłych. Głębia czasu, do jakiej sięga ta opowieść, 
została ukazana w pamiętnym fragmencie Władcy Pierścieni, gdy podczas wielkiej 
narady w Rivendell Elrond mówi o Ostatnim Sojuszu elfów i ludzi oraz o pokonaniu 
Saurona pod koniec Drugiej Ery, czyli przed ponad trzema tysiącami lat:
15

W tym miejscu Elrond przerwał opowieść i westchnął.
-  Dobrze pamiętam świetność ich sztandarów — rzekł po chwili.—Przypomniały mi 
chwałę Dawnych Dni i armie Beleriandu, tak wielu wielkich książąt i wodzów 
wówczas się zebrało. Choć nie było ich tylu i nie byli tak potężni jak wówczas, 
kiedy upadł Thangorodrim, odnieśli zwycięstwo, a elfowie pochopnie uwierzyli, że 
zło nigdy już się nie odrodzi.
-  Pamiętasz to? - zapytał ze zdumieniem Frodo. - Sądziłem... - zająknął się, 
gdy Elrond obrócił się w jego stronę — sądziłem, że upadek Gil-galada miał 
miejsce bardzo dawno temu.
- Tak było - przyznał Elrond z powagą. - Ale moja pamięć sięga nawet do Dawnych 
Dni. Earendil, który narodził się w Gondolinie przed jego upadkiem, był moim 
ojcem, moją matką zaś była Elwing, córka Diora, syna Luthien z Doriath. 
Widziałem trzy epoki świata Zachodu, liczne klęski i wiele bezowocnych 
zwycięstw*.
Turin urodził się w Dor-lóminie „zimą owego roku", jak zostało zapisane w Annals 
ofBeleriand (Kronikach Beleriandu), „wśród zwiastunów smutku", mniej więcej 
sześć i pół tysiąca lat przed Naradą u Elronda w Rivendell.
Tragedii życia Turina w żaden sposób nie można tłumaczyć jedynie jego 
charakterem. Przyszło mu bowiem wieść życie osaczonego, nad którym ciąży 
przekleństwo przemożnej i tajemniczej potęgi, życie obłożonego klątwą nienawiści, 
rzuconą przez Morgotha na Hurina, Morwenę oraz ich dzieci za to, że Hurin mu się 
przeciwstawił i nie ugiął przed jego wolą. Morgoth zaś, nazywany później Czarnym 
Nieprzyjacielem, był pierwotnie — jak to oznajmił przyprowadzonemu przed swe 
oblicze pojmanemu Hurinowi — „Melkorem, pierwszym i najpotężniejszym zValarów, 
który był, zanim powstał świat". Teraz na trwałe nosił cielesną postać, 
występując jako olbrzym i majestatyczny, lecz straszliwy król północnego zachodu 
Śródziemia i fizycznie przebywając w swej ogromnej fortecy Angbandzie, Piekle 
Żelaza. Czarne wyziewy, które, unosząc się nad szczytami Thangorodrimu — gór, 
które Morgoth wypiętrzył nad
* J.R.R.Tolkien Drużyna Pierścienia, op. cit, s. 233-234 (przyp. red.).
16
Angbandem - plamiły północne niebo, widać było z daleka. Powiada się w Annals of 
Beleriand, że „bramy Morgotha od mostu Menegrothu dzieliło ledwie sto 
pięćdziesiąt staj; wiele, a zarazem o wiele za mało". Słowa te odnoszą się do 
mostu prowadzącego do siedziby króla elfów Thingola, który przyjął Turina na 
wychowanie; siedziba ta zwała się Menegroth, Tysiąc Grot, i leżała daleko na 
południowy wschód od Dor-lóminu.
Jednak przybrawszy cielesną postać, Morgoth odczuwał strach. Mój ojciec napisał 
o nim: „W miarę jak wzrastał w złośliwość i wysyłał z siebie zło, które zasiewał 
w swych kłamstwach i nikczemnych stworach, jego moc przechodziła na nie i się 
rozpraszała, a on sam stawał się coraz bardziej związany z ziemią i niechętnie 
opuszczał swe mroczne twierdze". Toteż kiedy Fingolfin, Najwyższy Król Noldorów, 
samotnie pojechał konno do Angbandu, by wyzwać Morgotha na pojedynek, zawołał u 
bram: „Wynijdź, tchórzliwy królu, i własną prawicą ujmij oręż! Ty, który 
gnieździsz się w jamach, władasz niewolnikami, kłamco i czatowniku, wrogu Bogów 
i elfów, wynijdź! Chcę bowiem ujrzeć twą bojaźliwą twarz". Wtedy (jak powiadają) 
„Morgoth wyszedł. Nie mógł bowiem odrzucić takiego wyzwania w przytomności 
swoich dowódców". Walczył olbrzymim młotem Grandem, który każdym uderzeniem 
wybijał w ziemi wielką dziurę, i w końcu powalił Fingolfina, lecz umierając, 
król przygwoździł ogromną stopę Morgotha do ziemi „i trysnęła czarna krew, 
wypełniając dziury wybite przez Grand. Odtąd Morgoth już zawsze chromał". Także 
kiedy Beren i Luthien pod postaciami wilka i nietoperzycy zakradli się do 
najgłębiej położonej sali Angbandu, w której zasiadał Morgoth, a Luthien rzuciła 
na niego zaklęcie, „nagle padł jak góra rozsypująca się w lawinie, runął z 
łoskotem ze swego tronu i legł twarzą do ziemi na dnie piekła. Żelazna korona z 
głośnym brzękiem stoczyła się z jego głowy"*.
Klątwa takiej istoty, która może głosić, iż „cień mego zamysłu wisi nad Ardą 
[Ziemią] i wszystko, co się na niej znajduje, powoli i nieuchronnie nagina się 
do mej woli", jest niepodobna do klątw czy przekleństw istot
* J.R.R. Tolkien Silmarillion, przekład Maria Skibniewska, Amber, Warszawa 2006, 
s. 187 (przyp. red.).
2 — Dzieci Hurina
17
o znacznie mniejszej mocy. Morgoth nie „sprowadza" zła czy nieszczęść na Hurina 
i jego dzieci, nie „odwołuje się" do jakiejś wyższej potęgi, występując w roli 
jej przedstawiciela: on bowiem, „Pan losów Ardy", jak się nazwał, mówiąc do 
Hurina, zamierza zniszczyć swego wroga siłą własnej przepotężnej woli. W ten 
sposób „planuje" przyszłość tych, których nienawidzi, i w związku z tym mówi do 
Hurina: „nad wszystkimi, których miłujesz, myśl moja ciążyć będzie jak chmura 
zagłady, aż przywiedzie ich ku ciemności i rozpaczy".
Męką, jaką wymyślił dla Hurina, było „widzenie oczyma Morgotha". Mój ojciec tak 
to zdefiniował: ktoś zmuszony do patrzenia na świat poprzez oko Morgotha 
„widziałby" (lub odbierałby bezpośrednio swym umysłem z umysłu Morgotha) 
przekonujący i wiarygodny obraz wydarzeń, zniekształcony jednak przez 
niewyczerpaną złośliwość Morgotha. Jeśli nawet ktokolwiek byłby w stanie 
sprzeciwić się rozkazowi Morgotha, to Hurin tego nie uczynił. Według wyjaśnień 
ojca stało się tak częściowo dlatego, że miłość do rodziny i pełen udręki 
niepokój o nią kazały Hurinowi dowiadywać się wszystkiego, czego tylko mógł, bez 
względu na źródło wiadomości, a częściowo z powodu jego dumy, ponieważ Hurin 
wierzył, że pokona Morgotha swoimi argumentami i że może wygrać z nim pojedynek 
na spojrzenia, a przynajmniej zachować zdolność krytycznego myślenia oraz 
rozróżniania faktów od złośliwych omamień.
Taki byl los Hurina, posadzonego wysoko na zboczu Thangorodrimu bez możliwości 
ruchu, gdy coraz większą gorycz zsyłał nań jego dręczyciel. Trwało to przez całe 
życie Turina, od chwili opuszczenia Dor-lómi-nu, i przez całe życie jego siostry 
Nienor, która nigdy nie widziała ojca.
Wydaje się, że w opowieści o Turinie, który sam siebie nazwał Turambarem, Panem 
Losu, klątwa Morgotha jawi się jako wyzwolona potęga czynienia zła, wyszukująca 
swe ofiary. O samym upadłymValarze powiedziano, że boi się on, iż Turin 
„wzrośnie w taką siłę, iż zniweczy ciążącą na nim klątwę i uniknie 
przeznaczonego mu losu" (s. 116). Później w Nargothrondzie Turin będzie ukrywał 
swoje prawdziwe imię i rozzłości się, kiedy Gwindor je wyjawi: „Źle mi się 
przysłużyłeś, przyjacielu, zdradzając moje prawdziwe imię i sprowadzając na mnie 
przeznaczenie, przed którym chciałem się przyczaić w ukryciu". To Gwindor 
powiedział wcześniej Turinowi o pogłosce krążącej po Ang-
18
bandzie, gdzie był więźniem, że Morgoth rzucił klątwę na Hurina i cały jego ród. 
Teraz jednak odparł, w odpowiedzi na gniewne słowa Turina: „Przeznaczenie ściga 
ciebie, a nie twoje imię".
Ta złożona koncepcja ma tak zasadnicze znaczenie dla opowieści, że ojciec 
zaproponował nawet nadanie jej alternatywnego tytułu: Nam e-'Rach Morgoth, 
Opowieść o klątwie Morgotha. Swoją opinię na ten temat zawarł w słowach: „Tak 
zakończyła się opowieść o losach nieszczęsnego Turina, najgorszym z uczynków 
Morgotha wobec ludzi w pradawnym świecie".
Kiedy Drzewiec szedł przez las Fangom, trzymając na rękach Mer-ry'ego i Pippina, 
śpiewał im o miejscach, które znał w zamierzchłych czasach, i o drzewach, które 
tam rosły:
Po wierzbowych łąkach Tasarinan wędrowałem w czas wiosny.
Ach!Jakiż był to widok i woń wiosny w Nan-tasarion!
Rzekłem — to dobre jest.
Przez wiązowe Ossiriandu knieje wędrowałem w czas łata.
Ach! Jakiż blask, jakie brzmienie lata wśród Siedmiu Ossiru Rzek!
Pomyślałem — to lepsze jest.
Ku brzezinom Neldoreth w czas jesieni przybyłem.
Ach! Jakaż purpura i złoto, jakiż szept liści jesiennych w Taur-na-neldor!
To więcej, niż mógłbym zapragnąć.
Do Dorthonion borów sosnowych w porze zimy się wspiąłem.
Ach! Jakaż biel, jakiż wicher w czarnych konarach na Orod-na-Thón!
Glos swój wzniosłem, śpiewając, ku niebu.
A dziś wszystkie te kraje spoczywają w głębinie,
A ja wędruję po Ambaróna, po Tauremorna, po Aldalóme,
Po ziemi mej własnej, po kraju Fangorna,
Gdzie głęboko sięgają korzenie,
A łat pokłady są grubsze niż liści opadłych,
Tu, w Tauremornalóme*.
* J.R.R.Tolkien Dwie Wieże, op. cit., s. 71—72 (przyp. red.).
19
Pamięć Drzewca, „Enta z ziemi zrodzonego i jak góry starego", istotnie sięgała 
daleko. Wspominał pradawne lasy rozległej krainy Be-leriand, która została 
zniszczona podczas Wielkiej Bitwy pod koniec Dawnych Dni. Wielkie Morze zatopiło 
wszystkie ziemie na zachód od Gór Błękitnych, nazywanych Ered Luin i Ered Lindon: 
mapa dołączona do Silmarillionu kończy się na wschodzie na tym właśnie paśmie 
górskim, podczas gdy mapa we Władcy Pierścieni kończy się tym samym łańcuchem na 
zachodzie. Leżące za górami kraje nadbrzeżne, opisane na tej mapie jako 
Forlindon i Harlindon (Lindon Północny i Lindon Południowy), są jedynymi w 
Trzeciej Erze pozostałościami krain nazywanych Ossiriandem, Krajem Siedmiu Rzek, 
oraz Lindonem, po którego wiązowych lasach chodził niegdyś Drzewiec.
Chodził także wśród wielkich sosen na wyżynie Dorthonion (Kraju Sosen), która 
później zyskała nazwę Taur-nu-Fuin, Las Okryty Nocą, kiedy Morgoth zmienił ją w 
„krainę budzącą przerażenie i pełną mrocznych omamów, w krainę zrozpaczonych, 
błąkających się wędrowców" (s. 120); przybył także do Neldoreth, lasu leżącego w 
północnej części Doriathu, królestwa Thingola.
Scenerią strasznych kolei losu Turina był Beleriand i krainy leżące na północ od 
niego; ważną też rolę pełniły w jego życiu Dorthonion i Doriath, po których 
przechadzał się Drzewiec. Turin urodził się w czasie wojny, choć ostatnia i 
największa bitwa w Beleriandzie została stoczona, gdy był jeszcze dzieckiem. 
Krótkie wyjaśnienie dotyczące tych spraw pozwoli odpowiedzieć na pytania, jakie 
rodzą się w trakcie rozwoju opowieści, i wyjaśnić kwestie, do których się w niej 
nawiązuje.
Na północy granicę Beleriandu stanowiły Ered Wethrin, Góry Cienia, za którymi 
leżał kraj Hurina, Dor-lómin, należący do Hithlumu, na wschodzie zaś Beleriand 
rozciągał się aż do podnóża Gór Błękitnych. Dalej na wschód leżały ziemie, które 
prawie się nie pojawiają w historii Dawnych Dni, lecz ludy, które tę historię 
ukształtowały, przybyły ze wschodu przez przełęcze w Górach Błękitnych.
Elfowie pojawili się na Ziemi daleko na wschodzie, nad jeziorem Cuivienen, Wodą 
Przebudzenia, a gdy Valarowie wezwali ich, by opuścili Śródziemie, przebyli 
Wielkie Morze i zawitali do Błogosławionego Królestwa Amanu - leżącej na 
zachodzie świata krainy Bogów. Tych,
20
którzy odpowiedzieli na wezwanie, poprowadził w wielkim marszu Va-lar Orome, 
Myśliwy, a nazwano ich Eldarami, Ludem Wielkiej Wędrówki lub Elfami Wysokiego 
Rodu - dla odróżnienia od tych, którzy odrzucili wezwanie Valarów i wybrali 
Śródziemie jako swoją ziemię i swoje przeznaczenie. To „pomniejsi elfowie", 
nazywani Avarimi, co oznacza Oporni.
Lecz nie wszyscy Eldarowie odeszli za Morze, mimo że przekroczyli Góry Błękitne; 
ci, którzy pozostali w Beleriandzie, są nazywani Sindarami, Elfami Szarymi. Ich 
królem był Thingol (co znaczy Szary Płaszcz), rządzący z Menegrothu, Tysiąca 
Grot, w Doriacie. Nie wszyscy też elfowie, którzy przebyli Morze, zostali w 
krainie Valarów; jeden bowiem z ich wielkich szczepów, Noldorowie (Mądrzy), 
wrócił do Sródziemia. Nazwano ich Wygnańcami. Przywódcą ich buntu przeciwko 
Valarom był Feanor, Duch Ognisty, najstarszy syn Finwego — elfa, który niegdyś 
przyprowadził zastęp Noldorów z Cuivienen, lecz teraz już nie żył. To główne 
wydarzenie w historii elfów mój ojciec tak pokrótce opisał w Dodatku A do Władcy 
Pierścieni:
Feanor był najznakomitszym artystą i uczonym pośród Eldarów, był też jednak 
najbardziej pyszny i samowolny. Wykonał Trzy Klejnoty, słynne Silmarile, i 
wypełnił je blaskiem Dwóch Drzew, zwanych Tełperion i Laurełin, które dawały 
światło krainie Valarów. Nieprzyjaciel Morgoth spoglądał na Klejnoty z 
pożądliwością, wykradł je więc po zniszczeniu Drzew, zabrał do Sródziemia i 
trzymał w ukryciu swojej wielkiej fortecy Thangorodrimie [góry nad Angbandem]. 
Wbrew woli Valarów Feanor opuścił Błogosławione Królestwo i odszedł na wygnanie 
do Sródziemia, prowadząc ze sobą większą część swego ludu. W swojej pysze 
zamierzał odzyskać siłą Klejnoty z rąk Morgotha. Rozpoczęła się rozpaczliwa 
wojna Eldarów i Edainów przeciwThangorodrimowi, w której ostatecznie ponieśli 
oni straszną klęskę*.
?                                                          ?         ?        ?
Feanor zginął w bitwie wkrótce po powrocie Noldorów do Sródziemia, a jego 
siedmiu synów zajęło rozległe ziemie na wschodzie Belerian-du, między 
Dorthonionem (Taur-nu-Fuin) a Górami Błękitnymi, lecz
* J.R.R. Tolkien Powrót Króla, przekład Maria i Cezary Frąc, Amber, Warszawa 
2002, s. 286 (przyp. red.).
21
ich potęga została zmiażdżona w straszliwej Bitwie Nieprzeliczonych Łez, 
opisanej w Dzieciach Hurina, po której „synowie Feanora rozproszyli się niby 
Uście niesione wiatrem" (s. 50).
Drugim synem Finwego był Fingolfin (przyrodni brat Feanora), uznany za 
zwierzchnika wszystkich Noldorów; wraz ze swoim synem Fingonem rządził Hithlumem, 
leżącym na północny zachód od wielkiego łańcucha Ered Wethrin, Gór Cienia. 
Fingolfin mieszkał w krainie Mithrim, nad brzegiem wielkiego jeziora o tej samej 
nazwie, a Fingon zajął Dor-lómin na południu Hithlumu. Ich główną twierdzą była 
Barad Eithel (Wieża Źródła) przy Eithel Sirion (Źródłach Sirionu), gdzie na 
wschodnich stokach Gór Cienia brała swój początek rzeka Sirion. Służył tam przez 
wiele lat jako żołnierz Sador, stary okaleczony sługa Hurina i Morweny, o czym 
opowiadał Turinowi (s. 35). Po śmierci Fingolfina w pojedynku z Morgothem 
godność Najwyższego Króla Noldorów objął Fingon. Turin widział go raz, kiedy 
„król Fingon przejeżdżał przez Dor-lómin ze swymi wasalami i, błyszcząc srebrem 
i bielą, przekroczył most na Nen Lalaith" (s. 34).
Drugim synem Fingolfina był Turgon. Początkowo, po powrocie Noldorów, mieszkał 
nad morzem w Nevraście, na zachód od Dor-lómi-nu, w siedzibie zwanej Vinyamar, 
lecz później w tajemnicy przed światem zbudował ukryte miasto Gondolin. Było ono 
rozłożone na wzgórzu pośrodku równiny Tumladen, całkowicie otoczonej przez Góry 
Okrężne, na wschód od Sirionu. Kiedy po wielu latach mozolnej pracy Gondolin 
został wybudowany, Turgon wyprowadził się zVinyamaru i zamieszkał tam ze swoim 
ludem, składającym się z Noldorów i Sindarów. Położenie tej przepięknej 
elfickiej fortecy było utrzymywane w najgłębszej tajemnicy przez wiele stuleci, 
ponieważ jedyna prowadząca do niej droga była nie do odkrycia i pilnie jej 
strzeżono, tak że do miasta nie mógł się przedostać nikt obcy, a Morgoth nie 
potrafił się dowiedzieć, gdzie ono leży. Turgon wyszedł z Gondolinu wraz ze 
swoją wielką armią dopiero wtedy, gdy doszło do Bitwy Nieprzeliczonych Łez, 
czyli po ponad trzystu pięćdziesięciu latach od opuszczenia Vinyamaru.
Trzecim synem Finwego, bratem Fingolfina i przyrodnim bratem Feanora, był 
Finarfin. Nie wrócił do Śródziemia, lecz jego synowie i córka przybyli z 
zastępem Fingolfina i jego synów. Najstarszym synem Finarfma
22
był Finrod, który, zainspirowany wspaniałością i urodą Menegrothu w Doriacie, 
założył podziemne miasto-fortecę Nargothrond, z którego to powodu otrzymał imię 
Felagund, co w języku krasnoludów znaczy Władca Jaskiń łub Rębacz Jaskiń. Brama 
Nargothrondu wychodziła na wąwóz rzeki Narog w Beleriandzie Zachodnim, gdzie 
rzeka ta przepływała przez wysokie wzgórza zwane Taur-en-Faroth, czyli Wysoki 
Faroth, lecz królestwo Finroda rozciągało się daleko — na wschód do Sirionu, a 
na zachód do rzeki Nenning, wpadającej do morza w okolicy przystani Eglarest. 
Finrod zginął w lochach Saurona, głównego sługi Morgotha, i koronę Nargothrondu 
przejął Orodreth, drugi syn Finarfina. Nastąpiło to w następnym roku po 
narodzinach Turina w Dor-lóminie.
Pozostali synowie Finarfina, Angrod i Aegnor, wasale swego brata Finroda, 
mieszkali w Dorthonionie, graniczącym na północy z rozległą równiną Ard-galen. 
Galadriela, siostra Finroda, długo mieszkała w Doriacie z królową Melianą. 
Meliana była Majarem, potężnym duchem, który przybrał cielesną postać; 
zamieszkała wtedy w lasach Beleriandu z królem Thingolem. Była matką Luthien i 
przodkinią Elronda. Niedługo przed powrotem Noldorów z Amanu, kiedy do 
Beleriandu wkroczyły z północy wielkie armie Angbandu, Meliana (jak czytamy w 
Silmarillionie) „mocą swoich czarów opasała całą tę krainę Pasy Neldoreth i 
Region] niewidzialnym murem cieni i omamień, Obręczą Meliany, której nikt nie 
mógł przekroczyć bez zezwolenia jej lub jej małżonka, chyba tylko istota 
obdarzona potężniejszą władzą niż sama Meliana, wywodząca się z rodu Majarów"*. 
Od tego czasu kraj ten nazywany był Doriathem, Krajem Obręczy.
W sześćdziesiątym roku po powrocie Noldorów wyruszył z Angbandu wielki oddział 
orków, kończąc tym wieloletni pokój, lecz został całkowicie pokonany i wycięty w 
pień przez Noldorów. Była to Dagor Aglareb, Bitwa Chwalebna, lecz władcy elfów 
potraktowali ją jako ostrzeżenie i rozpoczęli Oblężenie Angbandu, które trwało 
niemal czterysta lat.
* J.R.R.Tolkien Silmarillion, op. cit., s. 108 (przyp. red.).
23
Powiada się, że ludzie (których elfowie nazwali Atanimi, Drugim Ludem oraz 
Hildorami — Następcami) pojawili się daleko na wschodzie Sródziemia pod koniec 
Dawnych Dni; lecz ci z nich, którzy wkroczyli do Beleriandu w czasach Długiego 
Pokoju, kiedy Angband był oblężony, a jego bramy zawarte, nie chcieli mówić o 
swej najwcześniejszej historii. Przywódcą tych pierwszych ludzi, którzy 
przekroczyli Góry Błękitne, był Beor Stary. Finrodowi Felagundowi, królowi 
Nargothrondu, który jako pierwszy ich spotkał, Beor oznajmił: „Za nami leżą 
ciemności i odwracamy się do nich plecami. Nie chcemy wracać nawet myślą do 
tamtych spraw. Zawsze nasze serca zwracały się ku Zachodowi i wierzymy, że w 
tamtej stronie znajdziemy Światło"*. Sador, stary sługa Hurina, mówił to samo 
Turinowi, gdy ten był chłopcem (s. 36). Powiadano jednak potem, że kiedy Morgoth 
dowiedział się o pojawieniu się ludzi, po raz ostatni opuścił Angband i udał się 
na wschód, oraz że jako pierwsi przybyli do Beleriandu ci ludzie, którzy 
„żałowali swych uczynków i zbuntowali się przeciwko Czarnej Potędze, i byli 
okrutnie ścigani i prześladowani przez jej wyznawców oraz sługi".
Ludzie ci wywodzili się z trzech rodów znanych jako Ród Beora, Ród Hadora i Ród 
Halethy. Ojciec Hurina, Galdor Wysoki, pochodził z Rodu Hadora — był jego synem; 
matka Hurina pochodziła z Rodu Halethy, a jego żona Morwena wywodziła się z Rodu 
Beora i była spokrewniona z Berenem.
Ludzi z Trzech Rodów nazwano Edainami (Edain to sindarska forma słowa Atani) i 
Przyjaciółmi Elfów. Hador mieszkał w Hithlumie i otrzymał od króla Fingolfina 
zwierzchnictwo nad Dor-lóminem; lud Beora osiadł w Dorthonionie; a potomkowie 
Halethy mieszkali w owym czasie w lesie Brethil. Po zakończeniu Oblężenia 
Angbandu zza gór nadciągnęli ludzie zupełnie innego rodzaju; określano ich 
powszechnie mianem Easterlingów, a niektórzy z nich odegrali ważną rolę w 
historii Turina.
Koniec Oblężenia Angbandu nadszedł ze straszliwą nagłością (choć był długo 
przygotowywany) pewnej nocy w środku zimy, trzysta dziewięćdziesiąt pięć lat po 
jego rozpoczęciu. Morgoth uwolnił rzeki ognia, które spłynęły ze stoków 
Thangorodrimu i rozległa trawiasta równina
* J.R.R.Tolkien Silmarillion, op. cit., s. 108 (przyp. red.).
24
Ard-galen leżąca na północ od wyżyny Dothonion zmieniła się w spalone, jałowe 
pustkowie, znane odtąd pod nazwą Anfauglith, Dławiący Pył.
Ten katastrofalny atak otrzymał nazwę Dagor Bragollach, Bitwa Nagłego Płomienia. 
Po raz pierwszy wychynął wtedy z Angbandu w pełni swej mocy Glaurung, Ojciec 
Smoków; na południe ruszyły ogromne armie orków; elficcy władcy Dorthonionu 
ponieśli śmierć, podobnie jak wielka część wojowników ludu Beora. Król Fingolfin 
i jego syn Fingon zostali zepchnięci wraz z wojskami Hithlumu do fortecy Eithel 
Sirion na wschodnich stokach Gór Cienia; w jej obronie poległ Hador Złotowłosy. 
Władcą Dor-lóminu został wówczas Galdor, ojciec Hurina, potoki ognia zatrzymały 
się bowiem na barierze Gór Cienia i Hithlum oraz Dor--lómin pozostały niezdobyte.
To w roku, który nastąpił po Bragollach, Fingolfin, miotany wściekłą rozpaczą, 
pojechał konno do Angbandu i rzucił Morgothowi wyzwanie. Dwa lata później Hurin 
i Huor znaleźli się w Gondolinie. Po kolejnych czterech latach, w ponowionym 
ataku na Hithlum, w twierdzy Eithel Sirion zginął ojciec Hurina, Galdor. Był tam 
Sador, o czym opowiedział Turinowi (s. 35), i widział, jak „przywództwo i 
komendę" przejmuje Hurin (wówczas dwudziestojednoletni młodzieniec).
Kiedy w dziewięć lat po Bitwie Nagłego Płomienia urodził sięTurin, wszystko to 
Dor-lómin miał jeszcze świeżo w pamięci.
?



Wskazówki dotyczące wymowy

Poniższe wskazówki mają na celu wyjaśnienie kilku głównych zagadnień związanych 
z wymową imion.
Spółgłoski
?             ma zawsze wartość k, nigdy ą tak więc Celebros wymawia się
Kelebros.
CH          ma zawsze wartość eh jak w polskim śmiech, nigdy jak w an-
gielskim church; przykłady to Anach, Nam i Chin Hurin.
DH          zawsze  oddaje  dźwięk  angielskiego   dźwięcznego   („mięk-
kiego") th, czyli tak, jak w then, a nie w thin. Przykłady to Glóredhela, 
Eledhwen, Maedhros.
G             zawsze brzmi jak polskie g, zatem Region wymawia się tak, jak
po polsku, nie zaś z głoską występującą na początku angielskiego słowa gin.
Samogłoski
AE           jak w Aegnor, Nirnaeth, jest połączeniem poszczególnych samo-
głosek, a-eAecz można je wymawiać tak jak Al (np. Edain,jak w polskim maić).
EA i EO należy wymawiać oddzielnie; połączenia są zapisywane jako ?? i ??, jak w 
Beor, a na początku imion Ed, Ed, jak w Edrendil.
E              na końcu wyrazów jest zawsze wymawiane jako wyraźna sa-
mogłoska i zapisywane jako e'.
26
NARN I CHIN HURIN
Opowieść o dzieciach Htirina






Dzieciństwo Ttirina
ilador Złotowłosy był władcą Edainów, Eldarowie zaś wielce go miłowali. Do końca 
swych dni mieszkał na terenach znajdujących się pod zwierzchnictwem Fingolfina, 
który nadał mu rozlegle ziemie na obszarze Hithlumu, zwane Dor-lóminem. Córka 
Hadora, Glóredhela, została żoną Haldira, syna Halmira, wodza ludzi z Brethilu. 
Podczas tej samej uroczystości syn Hadora, Galdor Wysoki, poślubił Harethę, 
córkę Halmira.
Galdor i Haretha mieli dwóch synów, Hurina i Huora. Hurin, o trzy lata starszy 
od Huora, był od swych krewniaków niższy, co zawdzięczał krwi matki, lecz we 
wszystkim innym przypominał swego dziada, Hadora, mężczyznę o silnym ciele i 
porywczym charakterze. Płomień jego ducha gorzał jednak spokojnie, ujęty w okowy 
silnej woli. O zamierzeniach Noldorów wiedział najwięcej ze wszystkich Ludzi 
Północy. Jego brat Huor był wysoki, najwyższy ze wszystkich Edainów, spośród 
których tylko jego syn,Tuor, przewyższał go wzrostem; szybko też biegał. Lecz 
jeśli wyścig był długi i ciężki, Hurin docierał do celu pierwszy, bowiem pod 
koniec próby biegł tak samo pewnie, jak na jej początku. Wielka była miłość 
pomiędzy braćmi i w młodości rzadko się rozstawali.
Hurin poślubił Morwenę, córkę Baragunda, syna Bregolasa z rodu Beora - bliską 
zatem krewniaczkę Berena Jednorękiego. Morwena była
29
ciemnowłosa i wysoka; jej oblicze jaśniało urodą, a spojrzenie pełne było blasku. 
Dlatego też ludzie zwali ją Eledhwen, Blaskiem Elfów. Była jednak nieco surowa w 
obejściu i dumna. Niedole rodu Beora zasiały smutek w jej sercu, gdyż do Dor-
lóminu przybyła jako wygnanka z Dorthonionu, zniszczonego w Dagor Bragollach.
Najstarsze dziecko Hurina i Morweny miało na imięTurin. Urodziło się ono w tym 
roku, w którym Beren przybył do Doriathu i spotkał LuthienTinuviel, córkę 
Thingola. Morwena powiła Hurinowi także córkę; nadano jej imię Urwena, lecz 
wszyscy, którzy znali ją podczas jej krótkiego życia, nazywali ją Lalaith, co 
znaczy Śmiech.
Huor poślubił Rianę - kuzynkę Morweny, a córkę Belegunda, syna Bregolasa. 
Urodziła się ona w takich czasach przez zrządzenie twardego losu, miała bowiem 
łagodne serce i nie kochała ani polowań, ani wojny. Darzyła miłością drzewa i 
dzikie kwiaty, śpiewała pieśni i sama je układała. Ledwie dwa miesiące po 
zaślubinach Huor poszedł ze swym bratem walczyć w Nirnaeth Arnoediad i Riana 
nigdy go już nie ujrzała.
Teraz jednak opowieść wraca do Hurina i Huora za dni ich młodości. Powiada się, 
że zgodnie z ówczesnym obyczajem Ludzi Północy synowie Galdora mieszkali przez 
czas jakiś w Brethilu jako przybrani synowie ich wuja, Haldira. Wyprawiali się 
często z mieszkańcami Brethilu przeciwko orkom, którzy nękali teraz północne 
rubieże ich kraju. Hurin bowiem, chociaż miał zaledwie siedemnaście lat, był 
silny, a młodszy od niego Huor już dorównywał wzrostem większości dorosłych 
mężczyzn z tego plemienia.
Pewnego razu Hurin i Huor szli z drużyną zwiadowców; wciągnięta w zasadzkę przez 
orków, została rozproszona, a orkowie ścigali braci do brodu Brithiach. Tam 
niechybnie by ich pojmali lub zabili, gdyby nie moc Ulma, którą wciąż były 
przesycone wody Sirionu; powiada się, że z rzeki uniósł się gęsty opar i ukrył 
ich przed wrogami, a bracia przebyli Brithiach i uciekli do Dimbaru. Tam pośród 
wielkich trudów błąkali się między wzgórzami u stóp stromych skał gór 
Crissaegrim, aż ulegli omamom tej krainy i nie wiedzieli już, którędy mają iść 
dalej albo wracać. Wypatrzył ich tam Thorondor i wysiał na pomoc dwa spośród 
swoich
30
orłów; orły uniosły ich za Góry Okrężne do tajemnej doliny Tumladen i ukrytego 
miasta Gondolin, którego jeszcze żaden człowiek nie oglądał.
KrólTurgon, kiedy dowiedział się o ich pochodzeniu, przyjął ich dobrze, Hador 
bowiem był przyjacielem elfów. Co więcej, jakiś czas przedtem Ulmo doradził 
Turgonowi, by życzliwie traktował synów tego rodu, jako że w potrzebie otrzyma 
od niego pomoc. Hurin i Huor gościli w domu króla przez blisko rok; powiada się, 
że przez ten czas Hurin, który miał bystry i chłonny umysł, wiele się od elfów 
nauczył i skorzystał z ich wiedzy, a także poznał nieco zamysłów króla. Turgon 
bowiem wielce polubił synów Galdora i prowadził z nimi długie rozmowy. W 
rzeczywistości zamierzał zatrzymać ich w Gondolinie z miłości, a nie tylko ze 
względu na wydane przez siebie prawo, wedle którego nikt obcy — czy to elf, czy 
człowiek — kto odnalazł drogę do tajemnego królestwa albo ujrzał to miasto, 
odejść z niego nie mógł, dopóki król nie otworzy bram i ukryty lud nie wyjdzie z 
doliny Tumladen.
Lecz Hurin i Huor pragnęli wrócić do swoich pobratymców, by wraz z nimi brać 
udział w wojnach i dzielić niedole, które na nich spadły. Rzekł więc Hurin do 
Turgona:
-  Śmiertelnymi ludźmi tylko jesteśmy, panie, niepodobnymi Elda-rom. Oni mogą 
przez długie lata wyczekiwać bitwy z wrogami, która nadejdzie w odległej 
przyszłości, lecz czas naszego życia jest krótki, a nasza nadzieja i siła szybko 
więdną. Co więcej, my nie znaleźliśmy drogi do Gondolinu i żadnej zaiste 
pewności nie mamy, gdzie leży to miasto; przyniesieni bowiem zostaliśmy, cali w 
strachu i zdumieniu, podniebnymi drogami, a z litości zasłonięto nam oczy.
Turgon spełnił wtedy prośbę człowieka, mówiąc:
-  Tą samą zatem drogą pozwalam wam wrócićJeśliThorondor się na to zgodzi. 
Boleję nad naszym rozstaniem, lecz być może wkrótce, wedle rachuby Eldarów, 
spotkamy się ponownie.
Jednak Maeglin, siostrzeniec króla, cieszący się w Gondolinie wielkim posłuchem, 
wcale nad odejściem ludzi nie bolał; miał im za złe królewską przychylność, jako 
że plemienia ludzkiego nie lubił. Rzekł więc do Hurina:
-  Łaska króla jest większa, niż zdajesz sobie sprawę, i niektórzy mogliby 
zachodzić w głowę, z jakiegoż to powodu to surowe prawo nie
31
dotyczy dwóch niegodziwych ludzkich dzieci. Bezpieczniej by było, gdyby nie 
mając wyboru, mieszkały tu do końca swego życia jako nasi słudzy.
—  Łaska króla zaiste jest wielka — odparł Hurin — lecz jeśli nie wystarczy ci 
nasze słowo, złożymy ci przysięgę.
I bracia przyrzekli, iż nigdy nie ujawnią zamysłów Turgona i że utrzymają w 
tajemnicy wszystko, co widzieli w jego królestwie. Potem się pożegnali; przybyłe 
orły uniosły ich nocą i przed świtem postawiły na ziemi Dor-lóminu. Krewniacy 
ucieszyh się na ich widok, bowiem posłańcy z Brethilu donieśli, że bracia 
zaginęli; ci jednak nawet ojcu nie chcieli powiedzieć, gdzie przebywali, oprócz 
tego, że ocaliły ich na pustkowiu orły, które przyniosły ich w rodzinne strony. 
Lecz Galdor rzekł:
—  Czy zatem przez rok mieszkaliście w dziczy? A może schronienia udzieliły wam 
w swoich gniazdach orły? Bo znaleźliście pożywienie i piękne szaty, i powracacie 
niczym młodzi książęta, a nie jak ktoś, kto zabłądził w lesie.
—  Ciesz się, ojcze - odrzekł Hurin — z naszego powrotu, pozwolono nam bowiem na 
to jedynie pod przysięgą milczenia. To ona usta nam zamyka.
Wtedy Galdor już ich nie wypytywał, lecz wraz z wieloma innymi domyślał się 
prawdy. Wedle ich mniemania, zarówno przysięga milczenia jak i orły wskazywały 
na związek tej sprawy z Turgonem.
Tak mijały dni, a cień strachu, rzucany przez Morgotha, wydłużał się. Jednakże w 
roku czterysta sześćdziesiątym dziewiątym od powrotu Noldorów do Śródziemia 
wśród elfów i ludzi zaczęła się budzić nadzieja, gdyż doszły ich słuchy o 
czynach Berena i Luthien oraz o tym, jak to w Angbandzie przechytrzyli samego 
Morgotha; niektórzy powiadali, że Beren i Luthien ciągle żyją albo że wyrwali 
się śmierci. W tym samym roku także wielkie zamysły Maedhrosa były bliskie 
urzeczywistnienia, a odnowione siły Eldarów i Edainów powstrzymały pochód 
Morgotha, orkowie zaś zostali wypędzeni z Beleriandu. Wówczas zaczęto mówić o 
przyszłych zwycięstwach i o powetowaniu strat poniesionych w Dagor Bragollach, 
kiedy to Maedhros powinien poprowadzić połączone hufce, zapędzić Morgotha pod 
ziemię i zapieczętować Wrota Angbandu.
Lecz bardziej rozważnych nadal nękał niepokój, obawiali się bowiem, że Maedhros 
zbyt szybko ujawnił swą rosnącą siłę i że Morgoth będzie miał
32
dość czasu, by podjąć działania przeciwko niemu. Mówili: „W Angbandzie zawsze 
będzie się rodzić nowe zło, którego elfowie i ludzie przewidzieć nie będą 
umieli". I jakby na potwierdzenie tych słów jesienią owego roku z północy, gdzie 
nad horyzontem wisiały ołowiane chmury, nadszedł zły wiatr. Zwano go Zły Dech, 
niósł bowiem śmierć. Tej jesieni na północnych ziemiach graniczących z 
Anfauglithem wielu ludzi zachorowało i umarło, a najczęściej los taki spotykał 
dzieci oraz młódź.
Turin syn Hurina w owym roku Uczył zaledwie pięć lat, a na początku wiosny jego 
siostra Urwena skończyła trzeci rok życia. Kiedy biegała wśród pól, jej włosy 
były jak żółte lilie w trawie, a jej śmiech jak radosny śpiew strumienia 
spływającego ze wzgórz i mknącego dalej obok ścian domu jej ojca. Strumień ów 
zwał się Nen Lalaith, więc wszyscy domownicy nazywali dziewczynkę Lalaith, a 
póki była wśród nich, radowały się ich serca.
Lecz Turin nie cieszył się taką miłością, jak ona. Odziedziczył po matce ciemne 
włosy i chyba także usposobienie, gdyż nie był wesoły i rzadko się odzywał, choć 
nauczył się mówić wcześnie. Zawsze wyglądał na starszego, niż był w 
rzeczywistości. Długo pamiętał niesprawiedliwość i każde szyderstwo, lecz miał 
też w sobie ogień swego ojca i potrafił się zachować porywczo i gwałtownie. 
Jednakże łatwo ogarniała go litość, a widok krzywdy lub smutku odczuwanego przez 
jakąkolwiek żywą istotę potrafił mu wycisnąć łzy z oczu. W tym także przypominał 
ojca, bowiem Morwena była tak samo surowa dla innych, jak i dla siebie. Turin 
kochał matkę, gdyż przemawiała do niego otwarcie i prosto. Ojca widywał rzadko, 
ponieważ Hurin często przebywał poza domem, strzegąc w służbie Fingona 
wschodnich granic Hithlumu, a kiedy wracał, jego szybka mowa, pełna dziwnych 
słów, żartów i ukrytych znaczeń, oszałamiała i onieśmielała Turina. W tym czasie 
całe uczucie przelał na Lalaith, swą siostrę, lecz bawił się z nią rzadko. Wolał 
strzec jej tak, by go nie widziała, i obserwować, jak biega po trawie lub 
przechadza się pod drzewami, śpiewając piosenki, które dzieci Edainów ułożyły 
dawno temu, gdy czuły jeszcze na wargach świeżość mowy elfów.
— Piękna jak dziecię elfów jest Lalaith — rzekł Hurin do Morweny — lecz, 
niestety, nie tak długowieczna! Może właśnie przez to jest nam droższa.
3 - Dzieci Hurina
33
Turin długo zastanawiał się nad tymi słowami, lecz pojąć ich nie potrafił. Nigdy 
bowiem nie widział dzieci elfów. W owym czasie na ziemiach jego ojca nie 
mieszkali żadni Eldarowie, a widział ich tylko raz jeden, kiedy to król Fingon 
przejeżdżał przez Dor-lómin ze swymi wasalami i błyszcząc srebrem i bielą, 
przekroczył most na Nen Lalaith.
Lecz zanim rok dobiegł końca, okazało się, jak prawdziwe były słowa ojca Turina. 
Zły Dech dotarł bowiem nad Dor-lómin i chłopiec zachorował. Długo leżał w 
gorączce, dręczony przez mroczne sny, a gdy przeznaczenie i siła życiowa 
sprawiły, że wyzdrowiał, zapytał o Lalaith. Lecz jego opiekunka odparła:
—  Nigdy już jej tak nie nazywaj, synu Hurina, a o swą siostrę Urwenę musisz 
pytać matkę.
Gdy Morwena przyszła do niego, Turin rzekł:
—  Nie jestem już chory i pragnę ujrzeć Urwenę. Dlaczego nie wolno mi już 
wymawiać imienia Lalaith?
—  Ponieważ Urwena nie żyje i ucichł śmiech w tym domu — odparła matka. - Lecz 
ty, synu Morweny, żyjesz i żyje Nieprzyjaciel, który nam to uczynił.
Nie próbowała go pocieszać, gdyż sama przyjmowała boleść w milczeniu i z zimnym 
sercem. Hurin zaś cierpiał otwarcie. Ujął swą harfę, by pieśnią wyrazić ból, 
lecz nie potrafił zagrać ani jednej nuty. Roztrzaskał więc harfę, wyszedł przed 
dom i wyciągnąwszy rękę ku północy, zawołał:
—  Ty, który znaczysz Śródziemie bliznami! Obym mógł cię spotkać twarzą w twarz 
i poznaczyć ranami, jak uczynił to król Fingolfin!
Turin gorzko płakał nocami w samotności i nigdy już przy Morwenie nie wspominał 
imienia swej siostry. Do jednego tylko przyjaciela wówczas się zwracał i 
rozmawiał z nim o swym smutku i pustce, jaka zapanowała w domu. Przyjaciel ten 
zwał się Sador i służył w domu Hurina; chromał i niewiele się liczył. Był 
niegdyś drwalem. Przez przypadek czy też nieumiejętne obchodzenie się z toporem 
odrąbał sobie prawą stopę, a pozbawiona jej noga się skurczyła. Turin nazwał go 
Labadalem, co znaczy Skakun, lecz imię to nie było Sadorowi niemiłe, gdyż 
zrodziło się ze współczucia, a nie z pogardy. Pracował on w gospodarstwie, 
wytwarzając i naprawiając drobne sprzęty domowe, umiał bowiem obrabiać drewno.
34
Turin przynosił przyjacielowi to, czego Sador akurat potrzebował, chcąc 
oszczędzić mu wysiłku przy chodzeniu; czasami, jeśli sądził, że może się to 
Sadorowi przydać, zabierał dla niego po kryjomu jakieś narzędzie lub kawałek 
drewna, który znalazł niestrzeżony. Sador uśmiechał się wówczas, lecz nakazywał 
mu odnosić to wszystko na miejsce. Mówił wtedy:
—  Dawaj szczodrą ręką, lecz tylko to, co należy do ciebie.
Nagradzał serdeczność chłopca, jak umiał, rzeźbiąc dla niego figurki ludzi i 
zwierząt, lecz Turinowi najbardziej podobały się opowieści z czasów Dagor 
Bragollach. Sador był wówczas młodzieńcem i lubił teraz wspominać krótkie dni 
pełnego rozkwitu swych męskich sił przed okaleczeniem.
-  Powiadają, że wielka była to bitwa, synu Hurina. Odwołano mnie owego roku od 
pracy w lesie, bym służył w potrzebie, lecz nie wziąłem udziału w Bragollach, 
gdzie z większym honorem mógłbym otrzymać taką samą ranę. Stało się tak, 
ponieważ przybyliśmy za późno — po to jedynie, by przynieść na marach starego 
pana Hadora, który poległ, walcząc w straży króla Fingolfina. Przystałem wtedy 
do żołnierzy i przebywałem w Eithel Sirion, wielkiej warowni królów elfów, przez 
długie lata, choć może tak mi się tylko wydaje, monotonne bowiem wiodłem potem 
życie. Byłem w Eithel Sirion, gdy twierdzę zaatakował Czarny Król, a Galdor, 
ojciec twego ojca, dowodził wojskiem w zastępstwie króla. Poległ podczas tego 
ataku i widziałem, jak przywództwo i komendę przejmuje twój ojciec, choć ledwie 
niedawno osiągnął wiek męski. Powiadano, że płonął w nim ogień, od którego 
rozpalał się miecz w jego ręce. Postępując za nim, zepchnęliśmy orków na piaski. 
Od tego dnia nie odważali się zbliżyć do murów na odległość wzroku. Lecz ja, 
niestety, straciłem już serce do walki, gdyż widziałem wystarczająco wiele krwi 
i wystarczająco dużo ran. Pozwolono mi wrócić do lasów, za którymi tęskniłem. I 
tam właśnie zostałem kaleką. Tak to już bywa, że kiedy człowiek ucieka przed 
swoim strachem, może się przekonać, że zdąża jedynie skrótem na jego spotkanie.
Tak Sador mówił do Turina, gdy chłopiec już podrósł. Syn Hurina począł zadawać 
liczne pytania, na które Sadorowi trudno było odpowiadać, gdyż uważał, że 
chłopca powinni uczyć najbliżsi krewni.
Pewnego dnia Turin rzekł do niego:
35
—  Czy Lalaith naprawdę była podobna do dziecka elfów, jak powiedział mój ojciec? 
I co miał na myśli, mówiąc, że nie jest tak długowieczna?
—  Była bardzo podobna — odrzekł Sador —jako że w pierwszych latach młodości 
dzieci ludzkie i elfie wydają się blisko spokrewnione. Lecz dzieci ludzi rosną 
szybciej i ich młodość szybko przemija. Taki jest nasz los.
Wtedy Turin zapytał go:
—  Co to jest los?
—  Jeśli chodzi o los ludzi — odparł Sador - musisz o to zapytać mądrzejszych od 
Labadala. Wiadomo, że szybko opadamy z sił i umieramy, a bywa i tak, że 
niejednego spotyka śmierć przed nadejściem starości. Elfowie zaś nie tracą sil i 
nie umierają, chyba że ciężko zranieni. Można ich uzdrowić z rozpaczy i ran, 
które zabiłyby ludzi, a niektórzy powiadają, że elfowie, nawet unicestwieni, 
powracają. Z nami tak się nie dzieje.
—  A więc Lalaith nie wróci? — rzekł Turin. — Dokąd odeszła?
—  Nie wróci — odpowiedział Sador. — A dokąd odeszła, nie wie żaden człowiek, a 
przynajmniej nie wiem tego ja.
—  Czy zawsze tak było? Czy też może nikczemny król rzucił na nas jakąś klątwę, 
tak jak zesłał Zły Dech?
—  Nie wiem. Niewiele wiemy o tej Ciemności, która leży za nami. Może ojcowie 
naszych ojców mogliby nam coś o tym opowiedzieć, lecz nie uczynili tego. Nawet 
ich imiona zostały zapomniane. Między nami a życiem, które porzuciH, uciekając 
nie wiadomo przed czym, stoją Góry.
—  Czy czegoś się bali? - zapytał Turin.
—  Możliwe - odrzekł Sador. - Możliwe, że uciekaliśmy ze strachu przed 
Ciemnością po to tylko, by znaleźć ją tutaj przed sobą i nie mieć żadnej już 
drogi ucieczki prócz tej wiodącej ku Morzu.
—  Ale my się już nie boimy — powiedział Turin. — Nie wszyscy się boją. Mój 
ojciec się nie lęka i ja też nie będę się bał, albo przynajmniej, podobnie jak 
moja matka, będę się bał, lecz nie pokażę tego po sobie.
Zdało się wtedy Sadorowi, że oczy Turina nie są oczyma dziecka, i pomyślał: 
„Boleść jest kamieniem szlifierskim dla silnego ducha". Głośno zaś rzekł:
—  Synu Hurina i Morweny, Labadal nie potrafi odgadnąć, co jest pisane twemu 
sercu, lecz rzadko i niewielu będziesz okazywał, co w nim nosisz.
36
Wówczas Turin powiedział:
—  Może lepiej nie mówić, czego się chcejeśli nie można tego otrzymać. Ale 
chciałbym być Eldarem, Labadalu. Wtedy Lalaith mogłaby powrócić, a ja ciągle bym 
tu na nią czekał, nawet gdyby jej nieobecność się przeciągnęła. Jeśli tylko 
zdołam, zostanę żołnierzem króla elfów, jak ty, Labadalu.
—  Wiele się możesz od nich nauczyć - odparł Sador i westchnął. — Są plemieniem 
pięknym i zdumiewającym, i mają moc zjednywania sobie serc ludzkich. A jednak 
czasami myślę, że lepiej by było, gdybyśmy nigdy ich nie spotkali, lecz 
wędrowali swoimi własnymi drogami. Z dawien dawna bowiem posiadają oni wiedzę, 
są dumni i wytrzymali. W ich blasku przygasamy albo płoniemy zbyt szybko, a 
brzemię naszego przeznaczenia tym bardziej nam ciąży.
—  Lecz mój ojciec ich kocha — powiedział Turin — i gdy nie znajduje się wśród 
nich, nie jest szczęśliwy. Powiada, że prawie wszystkiego, co umiemy, 
nauczyliśmy się od nich i że dzięki nim staliśmy się szlachetniejsi. Mówi, że ci 
ludzie, którzy ostatnimi czasy przybyli zza Gór, są niewiele lepsi od orków.
—  To prawda — odparł Sador — przynajmniej jeśli chodzi o niektórych z nas. Lecz 
piąć się wzwyż jest trudno, a z wysoka bardzo łatwo spaść na sam dół.
Był to rok, który zawsze pozostanie w ludzkiej pamięci. Turin miał wtedy prawie 
osiem lat. Nadszedł miesiąc zwany wedle kalendarza Edainów Gwaeronem. Wśród 
starszych rozeszły się pogłoski o wielkich przeglądach wojsk i gromadzeniu oręża. 
Turin nic o tym nie słyszał, chociaż zauważył, że ojciec często z uwagą na niego 
spogląda. Tak mógłby patrzeć na rzecz drogą mu człowiek, który musi się z nią 
rozstać.
Hurin, znając odwagę i powściągliwość Morweny, często rozmawiał z nią o 
zamierzeniach królów elfów i o tym, co mogłoby przynieść zwycięstwo, a co 
mogłaby sprowadzić klęska. Serce przepełniała mu nadzieja i nie lękał się o 
wynik bitwy, nie przypuszczał bowiem, by jakakolwiek siła w Śródziemiu mogła 
zniszczyć potęgę i świetność Eldarów.
— Widzieli światło na Zachodzie - mawiał — więc w końcu Ciemność musi umknąć 
przed blaskiem bijącym z ich twarzy.
37
Morwena nie przeczyła Hurinowi, gdyż w jego towarzystwie to, co ukazywała 
nadzieja, zawsze wydawało się jej bardziej prawdopodobne. Lecz w jej rodzinie 
wiele wiedziano o elfach, toteż pytała samą siebie: „Czyż jednak nie porzucili 
światła i czyż nie są już od niego odsunięci? Możliwe, że Władcy Zachodu już o 
nich zapomnieli, a czy wówczas nawet Pierworodni zdołaliby pokonać jedną z 
Potęg?"
Wydawało się, że na myślach Hurina Thaliona nie kładą się cieniem podobne 
wątpliwości. Jednak pewnego wiosennego poranka owego roku zbudził się otumaniony 
jakby po głębokim śnie, a jego wesołość przesłoniła chmura. Wieczorem odezwał 
się nagle:
—  Gdy zostanę wezwany, Morweno Eledhwen, zostawię pod twoją opieką dziedzica 
rodu Hadora. Życie ludzi jest krótkie, wiele w nim przytrafia się złych i 
niefortunnych zdarzeń, nawet podczas pokoju.
—  Tak było zawsze — odparła. — Co się kryje za twymi słowami?
—  Rozwaga, nie zwątpienie — rzekł Hurin, lecz wyglądał na stroskanego. — 
Jednakże ten, kto wybiega wzrokiem w przód, musi dostrzec, że sprawy nie będą 
się toczyć po dawnemu. Nadchodzą dni wielkich przemian. Ten, kto w tej wojnie 
poniesie porażkę, upadnie niżej niż kiedykolwiek. Jeśli stanie się to udziałem 
królów elfów, to i Edainom źle się będzie wiodło, a mieszkamy najbliżej 
Nieprzyjaciela. Ta kraina mogłaby się dostać pod jego panowanie. Lecz jeśli 
sprawy istotnie potoczą się źle, nie powiem ci: „Nie lękaj się!" Gdyż ty boisz 
się jedynie tego, czego trzeba się bać i nie poddajesz się przerażeniu. Powiadam 
ci więc: „Nie czekaj!" Powrócę, jak tylko będę mógł, lecz ty nie czekaj! Udaj 
się jak najszybciej na południe, a ja, jeśli będę żyw, pójdę za tobą i odnajdę 
cię, choćbym miał przeszukać cały Beleriand.
—  Beleriand jest rozległy i nie ma w nim domu dla wygnańców — rzekła Morwena. - 
Dokąd mam uciekać, z nieliczną czy też liczną świtą?
Wtedy Hurin zastanawiał się chwilę w milczeniu.
—  W Brethilu mieszka rodzina mojej matki — powiedział. —To jakieś trzydzieści 
staj stąd lotem orła.
—  Jeśli istotnie nadejdzie zły czas, jakiej pomocy będzie się można spodziewać 
od ludzi? - spytała Morwena. - Ród ????? padł. Jeśli padnie wielki ród Hadora, w 
jakie kryjówki ma wpełznąć Lud Halethy?
38
—  W takie, jakie zdoła znaleźć — odparł Hurin. — Nie wątp jednakże w jego 
męstwo, chociaż jest on nieliczny i nie posiada wielkiej wiedzy. Gdzież indziej 
można znaleźć nadzieję?
—  Nie wspominasz o Gondolinie — rzekła Morwena.
—  Nie, gdyż nazwa ta nigdy nie wyszła z mych ust - odpowiedział Hurin. — Jednak 
pogłoski, jakie słyszałaś, są prawdziwe: byłem tam. Lecz mówię ci teraz tak 
szczerzejak nie mówiłem nikomu innemu i nigdy nie powiem: nie wiem, gdzie leży 
to miasto.
—  Ale domyślasz się i, jak sądzę, twoje przypuszczenia są trafne — powiedziała 
Morwena.
—  To być może - rzekł Hurin. — Lecz dopóki sam Turgon nie zwolni mnie z 
przysięgi, nawet tobie nie mogę wyjawić tego domysłu, toteż twoje poszukiwania 
byłyby beznadziejne. Jeśli zaś, ku mojej hańbie, złamałbym przysięgę milczenia, 
to w najlepszym wypadku dotarłabyś do zawartej bramy, gdyż dopóki Turgon nie 
wyruszy na wojnę — a nie było o tym wieści i nie ma na to nadziei — nikt nie 
wejdzie do twierdzy.
—  Zatem gdy twoja rodzina nie daje nadziei, a przyjaciele się ciebie wyrzekają 
— powiedziała Morwena — sama muszę znaleźć radę. I tu przychodzi mi na myśl 
Doriath.
—  Zawsze mierzysz wysoko - rzekł Hurin.
—  Zbyt wysoko, chcesz powiedzieć? Myślę jednak, że Obręcz Meliany zostanie 
przerwana jako ostatni punkt oporu, a w Doriacie nie będą gardzić rodem Beora. 
Czyż nie jestem teraz spokrewniona z królem? Gdyż Beren, syn Barahira, był 
wnukiem Bregora, tak jak i mój ojciec.
—  Serce moje nie skłania się ku Thingolowi - odrzekł Hurin. — Nie przyśle on 
żadnej pomocy dla króla Fingona. Nie wiem dlaczego, gdy słyszę nazwę Doriath, 
mego ducha ogarnia cień.
—  Na wspomnienie Brethilu moje serce także pogrąża się w mroku — odparła 
Morwena.
Wtedy Hurin roześmiał się nagle i powiedział:
—  Siedzimy tu, rozważając sprawy, których biegu nie możemy zmienić, i 
przerażają nas cienie wylęgłe z naszych snów. Sprawy nie potoczą się tak źle, a 
jeśli stanie się inaczej, wszystko będzie zależeć tylko od twojej odwagi i 
roztropności. Czyń wtedy to, co nakaże ci serce, lecz unikaj zwłoki. Gdybyśmy 
zaś osiągnęli nasz cel, królowie elfów przywrócą
39
wszystkie lenna rodu Beora jego spadkobiercy, a jesteś nim ty, Morweno, córko 
Baragunda. Wówczas będziemy sprawować władzę nad rozległymi dziedzinami, a nasz 
syn otrzyma wielkie dziedzictwo. Gdy nie będzie już zla na Północy, przypadną mu 
w udziale wielkie bogactwa i korona króla ludzi.
—  Hurinie Thalionie — rzekła Morwena — prawdziwszym wydaje mi się osąd, że to 
ty podnosisz wzrok wysoko, a ja boję się nisko upaść.
—  Tego nawet w najgorszym wypadku nie musisz się bać - odparł Hurin.
Tej nocy na wpół rozbudzonemu Turinowi zdało się, że obok jego łóżka stoją 
ojciec i matka, patrząc na niego. Nie mógł jednak dojrzeć ich twarzy, chociaż 
trzymali w rękach świece.
Rankiem w dniu urodzin Turina Hurin podarował synowi nóż wykuty przez elfów. 
Jego rękojeść i pochwa mieniły się srebrem i czernią. Hurin rzekł:
—  Dziedzicu rodu Hadora, oto podarunek odpowiedni na ten dzień. Lecz bądź 
ostrożny! To drapieżne ostrze, a stal służy jedynie tym, którzy potrafią nią 
władać. Przetnie twą dłoń równie chętnie, jak wszystko inne. — Postawiwszy zaś 
Turina na stole, ucałował syna i powiedział: —Już wyższy jesteś ode mnie, synu 
Morweny, a wkrótce będziesz taki wysoki, stojąc na własnych nogach. Gdy 
nadejdzie ten dzień, wrogowie będą się lękać twej klingi.
Wtedy Turin wybiegi na dwór i oddalił się samotnie, czując w sercu takie ciepło, 
jakie czuje zimna ziemia, gdy promień słońca budzi ją do życia. Powtarzał sobie 
słowa ojca: „dziedzic rodu Hadora", lecz przypomniał sobie także inne zdanie: 
„Dawaj szczodrą ręką, lecz tylko to, co należy do ciebie". Przyszedł więc do 
Sadora i zawołał:
—  Labadalu, dziś są moje urodziny, urodziny dziedzica rodu Hadora! Przyniosłem 
ci podarunek, aby ten dzień uczcić. Oto nóż, taki, jakiego potrzebujesz. Wytnie 
wszystko, co zechcesz, z wielką dokładnością.
Zatroskał się wtedy Sador, dobrze bowiem wiedział, że Turin sam otrzymał ów nóż 
tego dnia, lecz wśród ludzi odmowa przyjęcia podarku uchodziła za czyn wielce 
niestosowny. Zatem rzeki z powagą:
40
—  Jesteś hojny jak twoi przodkowie, Turinie, synu Hurina. Nie zasłużyłem na ten 
dar i nie mam nadziei, że nań zasłużę w czasie, jaki mi pozostał. Lecz zrobię, 
co będę mógł.-A gdy wyjął nóż z pochwy,powiedział: — Zaiste, piękny to podarek: 
ostrze ze stali elfów. Od dawna brakowało mi jej dotyku.
Hurin wkrótce zauważył, iż Turin nie nosi noża. Zapytał więc syna, czy 
przestraszył się jego ostrzeżenia. Turin odpowiedział na to:
—  Nie, lecz dałem nóż snycerzowi Sadorowi.
—  Czyżbyś zatem wzgardził podarkiem ojca? — zapytała Morwena.
—  Nie, lecz miłuję Sadora i mu współczuję. Na to rzekł Hurin:
— Wszystko to mogłeś dać w podarunku, jako że do ciebie, Turinie, należało: 
miłość, współczucie i, oczywiście, nóż.
— Wątpię jednak, czy Sador zasługuje na takie dary — rzekła Morwena. — Sam się 
okaleczył przez brak umiejętności i powoli wykonuje powierzoną mu pracę, 
poświęcając wiele czasu błahostkom, o które nikt go nie prosi.
—  A mimo to darz go współczuciem — powiedział Hurin. — Niefortunny cios może 
paść z ręki człowieka szczerego i uczciwego, a tak 'wyrządzoną krzywdę czasem 
trudniej znieść, niż gdyby była dziełem wroga.
—  Ty jednak, Turinie, musisz teraz poczekać na nowy nóż — rzekła Morwena. — W 
ten sposób twój podarunek będzie prawdziwym darem, bo poniesiesz jego koszty.
Jednakże Turin przekonał się, że odtąd Sador był lepiej traktowany. Polecono mu 
nawet wykonać dla pana wielkie krzesło do głównej komnaty.
W jasny poranek miesiąca Lothron zbudziło nagle Turina granie trąbek. Kiedy 
chłopiec podbiegł do drzwi, ujrzał na dziedzińcu wielką ciżbę pieszych i konnych, 
a wszyscy byli w pełnym uzbrojeniu, jakby szli na wojnę. Stał tam także Hurin. 
Przemawiał do ludzi i wydawał rozkazy. Turin dowiedział się, że wyruszają tego 
dnia do Barad Eithel. Zebrała się cała drużyna Hurina i jego domownicy, lecz 
zostali także wezwani wszyscy mężczyźni z jego ziem, których można było oderwać 
od zajęć.
41
Niektórzy już przedtem odeszli z Huorem, bratem ojcaTurina, a wielu innych miało 
po drodze przyłączyć się do oddziału władcy Dor-lóminu i ruszyć pod jego 
sztandarem na wielkie zgromadzenie wojsk królewskich.
Morwena pożegnała się z Hurinem, nie uroniwszy ani łzy.
—  Będę strzegła tego, co zostawiasz pod moją opieką - rzekła. -Zatroszczę się 
zarówno o to, co jest, jak i o to, co będzie.
A Hurin odpowiedział:
—  Zegnaj, pani na Dor-łóminie. Wyruszamy teraz z większą nadzieją, niż 
kiedykolwiek jej zaznaliśmy. Bądźmy dobrej myśli, że tej zimy święto przesilenia 
będzie radosne jak nigdy dotąd i że nastąpi po nim wiosna wolna od strachu! - 
Następnie posadził sobie Turina na ramieniu i zawołał do swych ludzi: — Niech 
dziedzic rodu Hadora ujrzy blask waszycri mieczy!
I słońce zalśniło w pięćdziesięciu klingach wyrwanych z pochew, a dziedziniec 
rozbrzmiał okrzykiem wojennym Edainów z Północy: Lacho calad! Drego ???! Płoń, 
Światło! Pierzchaj, Nocy!
Wówczas Hurin wskoczył w końcu na siodło, załopotał jego złocisty sztandar i 
wśród poranka znów zagrały trąbki. Tak Hurin Thalion odjechał na Nirnaeth 
Arnoediad.
Lecz Morwena i Turin, milcząc, stali w drzwiach, aż wiatr przyniósł z daleka 
stłumione granie pojedynczego rogu: to Hurin minął szczyt wzgórza, spoza którego 
nie widział już domu.
ty   ,
:??-
??
?:•  ; I"
Rozdział ?
Bitwa Nieprzeliczonych Łez
pieśni śpiewają elfowie i wiele opowieści opowiadają o Nirnaeth Arnoediad, 
Bitwie Nieprzeliczonych Łez, w której zginął Fingon i poległ kwiat Eldarów. 
Gdyby spróbować to wszystko raz jeszcze opowiedzieć, nie starczyłoby ludzkiego 
życia na wysłuchanie owych historii. Zostaną tu zatem opisane te tylko czyny, 
które mają wpływ na los rodu Hadora oraz dzieci Hurina Nieugiętego.
Zebrawszy w końcu wszystkie siły,jakie zdołał zgromadzić, Maedhros wybrał czas — 
poranek dnia letniego przesilenia. Tego dnia słońce powitały trąby Eldarów; na 
wschodzie wzniesiono sztandar synów Feanora, a na zachodzie sztandar Fingona, 
króla Noldorów.
Wtedy Fingon spojrzał z murów twierdzy Eithel Sirion; jego zastępy, rozstawione 
w dolinach i lasach na wschodnich stokach Ered Wethrin, były dobrze ukryte przed 
wzrokiem Nieprzyjaciela, lecz król wiedział, że są bardzo liczne. Zebrali się 
tam bowiem wszyscy Noldorowie z Hithlu-mu, a przyłączyli się do nich liczni 
elfowie z krainy Falas i Nargothrondu; miał też pod swoim dowództwem wielu ludzi. 
Na prawym skrzydle stał zastęp z Dor-lóminu, wspierany męstwem Hurina i jego 
brata Huora, do których ich krewniak, Haldir z Brethilu, dołączył z wieloma 
leśnymi ludźmi.
Potem Fingon obrócił oczy ku wschodowi i dojrzał swym elfim wzrokiem odległy 
tuman kurzu i błyski stali niczym gwiazdy we mgle; poznał, że to wyruszył 
Maedhros, i radość ogarnęła króla. Na koniec spojrzał w stronę Thangorodrimu, 
gdzie kłębiła się ciemna chmura i wznosił się w niebo słup czarnego dymu; pojął 
Fingon, że płonie gniew Morgotha, że wyzwanie zostanie podjęte, i na serce króla 
padł cień zwątpienia. Lecz w tej chwili rozległ się okrzyk, niesiony południowym 
wiatrem z doliny w dolinę, i elfowie wraz z ludźmi zawołali ze zdumienia i 
radości. To nie-wzywany i nieoczekiwany Turgon otworzył bramy Gondolinu i 
przybył z dziesięciotysięczną armią wojowników w lśniących kolczugach, z długimi 
mieczami i lasem włóczni. I kiedy Fingon usłyszał z dala wielką trąbę Turgona, 
cień przeminął, a w serce króla wstąpiła otucha. Zakrzyknął wówczas wielkim 
głosem:
—   Utńlie'n ????! Aiya Eldalie ar Atanatdri, ????'? aurę! Nadszedł ten dzień! 
Spójrz, ludu Eldarów i Ojców Ludzi, nadszedł ten dzień!
A wszyscy, którzy usłyszeli donośny głos króla, rozbiegający się echem wśród gór, 
odpowiedzieli okrzykiem:
—  Auta i lóme! Przemija noc!
Wkrótce wywiązała się wielka bitwa. Morgoth bowiem znal wiele poczynań i 
zamierzeń swoich wrogów i ułożył sobie plany na godzinę ich ataku. Do Hithlumu 
już się zbliżały wielkie siły, które wyszły z Angbandu, a jeszcze liczniejsze 
oddziały zmierzały na spotkanie Maectfzrosa, by nie dopuścić do połączenia się 
wojsk królów. Ci zaś, któ-tz^ WYCtawili svę_ ????????? F\t\%otvcw\, mie\i Wre 
odzienie i os\;mia\i błyszczącą broń, tak więc, kiedy wykryto ich marsz, 
znajdowali się już daleko na piaskach Anfauglithu.
Wówczas zapłonęły serca Noldorów, a ich dowódcy chcieli zaatakować wrogów na 
równinie, lecz Fingon się temu sprzeciwił.
—  Strzeżcie się podstępów Morgotha, o czcigodni! — rzekł.— Siła jego zawsze 
jest większa, niż się zdaje, a zamiary inne od tych, które odsłania. Nie 
wyjawiajcie własnej siły, lecz pozwólcie nieprzyjacielowi wytracić impet 
pierwszego ataku na stokach gór.
Królowie bowiem taki ułożyli plan: Maedhros otwarcie miał przejść przez 
Anfauglith z całym swym wojskiem, składającym się z elfów, ludzi i krasnoludów, 
a kiedy wywabi już, jak miał nadzieję, główne armie
44
Morgotha na otwarte pole, wtedy z zachodu miał nadejść Fingon, tak by potęga 
Morgotha znalazła się niby między młotem i kowadłem i została rozbita na kawałki; 
a sygnałem do tego działania miało być rozpalenie wielkiego ogniska na wzgórzu w 
Dorthonionie.
Lecz wódz Morgotha wysłany na zachód miał rozkaz wszelkimi środkami wywabić 
Fingona spośród gór. Nie przerywał więc pochodu, aż rozciągnął front planowanej 
bitwy wzdłuż biegu Sirionu, od murów Barad Eithel po Moczary Serech; jego 
oddziały stanęły tak blisko, że żołnierze wysuniętych posterunków Fingona -
widzieli oczy nieprzyjaciół. Lecz nikt nie podjął rzuconego w ten sposób 
wyzwania, a szydercze okrzyki zamierały na wargach orkom, podnoszącym wzrok na 
milczące mury i kryjące przyczajoną groźbę zbocza gór.
Wtedy wódz Morgotha wysiał konnych parlamentarzy, którzy podjechali pod same 
zewnętrzne umocnienia Barad Eithel. Przywieźli ze sobą Gelmira, syna Guilina, 
znacznego elfa z Nargothrondu, którego pojmali w bitwie Bragollach i oślepili; 
teraz ich heroldowie wypchnęli go naprzód i zawołali:
— Wielu więcej takich mamy u siebie, lecz jeśli chcecie ich odnaleźć, musicie 
się pośpieszyć. Kiedy bowiem wrócimy do domu, tak z nimi uczynimy.
I odrąbawszy Gelmirowi ręce i nogi, zostawili go na ziemi.
Przez niefortunny przypadek na tym odcinku umocnień stał Gwindor, syn Guilina, 
wraz z licznym wojskiem z Nargothrondu; w istocie przybył na wojnę z takimi 
siłami, jakie tylko mógł zebrać, bo trawiła go boleść z powodu pojmania brata. 
Teraz ogarnął go płomień gniewu; rzucił się konno w pościg za heroldami z 
Angbandu, a wraz z nim wielu innych jeźdźców. Zabili posłańców, a wtedy ich 
śladem podążyło całe wojsko z Nargothrondu, wdzierając się głęboko w szyki 
Angbandu. Na ten widok zapłonęły serca Noldorów, Fingon nałożył swój biały hełm 
i kazał dąć w trąby, po czym cały jego zastęp wypadł w nagłym ataku spośród gór.
Blask dobywanych mieczy Noldorów był niczym pożar trzcinowiska, a tak szybki i 
straszliwy atak przypuścili, że plany Morgotha niemal że przepadły. Zanim zdołał 
wzmocnić wysłaną na przynętę armię, została ona zmieciona i zniszczona, a 
sztandary Fingona przebyły Anfauglith i zatrzymały się pod murami Angbandu.
45
J
Na czele zawsze szedł Gwindor z zastępem elfów z Nargothrondu. Teraz też nie 
dali się powstrzymać; wpadli przez zewnętrzne wrota i zabili strażników na samym 
dziedzińcu Angbandu, a Morgoth słysząc, jak dobijają się do jego drzwi, zadrżał 
na swym ukrytym głęboko pod ziemią tronie. Lecz Gwindor wpadł w zasadzkę i 
został pojmany, a jego elfowie zginęli, jako że Fingon nie mógł mu przyjść z 
pomocą. Morgoth trzymał dotąd swe główne siły w odwodzie; teraz wypuścił je 
przez liczne wyjścia ukryte w zboczach Thangorodrimu i Fingon z wielkimi 
stratami został odepchnięty spod murów Angbandu.
Wtedy na równinie Anfauglith, czwartego dnia wojny, rozpoczęła się Nirnaeth 
Arnoediad, a całego smutku, który przyniosła, nie da się zawrzeć w żadnej 
opowieści. O tym wszystkim, co się wydarzyło w rozegranej na wschodzie bitwie: o 
pokonaniu smoka Glaurunga przez krasnoludów z Belegostu, o zdradzie Easterlingów, 
rozgromieniu zastępów Maedhrosa i ucieczce synów Feanora, nie mówi się tu nic 
więcej. Na zachodzie wojsko Fingona wycofało się poprzez piaski, gdzie poległ 
Haldir, syn Halmira, i większość ludzi z Brethilu. Lecz piątego dnia, gdy 
zapadła noc, a wojsko wciąż znajdowało się daleko od Ered Wetbrin, otoczyły je 
armie Angbandu. Walka toczyła się aż do świtu, a pierścień wroga stale się 
zacieśniał. Rankiem zaświtała nadzieja, rozległ się bowiem głos rogów Turgona, 
któremu przypadło obsadzenie posterunków na południu, strzegących przełomów 
Sirionu, i który powstrzymywał dotąd większość swoich oddziałów przed 
nierozważnym atakiem. Teraz pośpieszył bratu na odsiecz. Noldorowie z Gondolinu 
byli silni, a ich szyki lśniły w słońcu jak rzeka stali, miecz i oporządzenie 
bowiem najpośledniejszego spośród wojowników Turgona były warte więcej, niźli 
największy okup, jakiego można by zażądać za któregokolwiek króla ludzi.
Falanga królewskiej gwardii przedarła się przez szeregi orków, a Tur-gon wyrąbał 
sobie drogę do miejsca u boku brata. Powiada się, że spotkanie Turgona z Hurinem, 
który stał ramię w ramię z Fingonem, przyniosło im pośród bitwy radość. Wtedy na 
jakiś czas wojska Angbandu zostały odepchnięte i Fingon na nowo podjął odwrót. 
Pokonawszy jednakże Maedhrosa na wschodzie, Morgoth miał teraz do dyspozycji 
liczne zastępy i zanim Fingon z Turgonem zdołali się schronić wśród gór, zalała 
ich fala wrogów trzykroć liczniejszych od wszystkich sił, jakie pozostały
46
elfom. Przybył Gothmog, dowódca sił Angbandu; wbił on ciemny klin swoich 
oddziałów między zastępy elfów, otaczając króla Fingona i odrzucając Turgona 
oraz Hurina ku Moczarom Serech. Wtedy natarł na Fingona. Zacięta była to walka. 
W końcu Fingon został samotny w otoczeniu poległej gwardii i zmagał się z 
Gothmogiem, aż zaszedł go od tyłu inny Balrog i smagnął stalowym biczem, którego 
koniec owinął się wokół elfa. Wtedy Gothmog ciął Fingona przez głowę swym 
czarnym toporem, a z rozciętego hełmu elfa strzelił biały płomień. Tak poległ 
król Noldorów; Balrogowie maczugami wbili jego ciało w kurz, a błękitno-
srebrzysty sztandar wdeptali w krew Fingona.
Bitwa była przegrana, lecz Hurin, Huor i niedobitki rodu Hadora wciąż trwali 
niezłomnie przyTurgonie z Gondolinu, a wojska Morgotha nadal nie mogły 
podporządkować sobie przełomów Sirionu. Wtedy odezwał się Hurin do Turgona w te 
słowa:
—  Oddal się, panie, póki jeszcze jest czas! Ty bowiem jesteś ostatnim z rodu 
Fingolfina i w tobie żyje ostatnia nadzieja Eldarów. Póki nie padnie Gondolin, 
poty Morgoth będzie czuł w sercu strach.
—  Teraz już droga do Gondolinu zostanie rychło odkryta, a skoro tak się stanie, 
będzie musiał paść — odparł Turgon.
—  A jeśli jednak utrzyma się tylko przez krótki czas — rzekł Huor - to z twego 
rodu narodzi się nadzieja elfów i ludzi. To ci powiadam, panie, widząc, że 
śmierć nadchodzi: chociaż rozstajemy się tu na zawsze i nie spojrzę już na białe 
mury twego miasta, z ciebie i ze mnie zrodzi się nowa gwiazda. Zegnaj!
Usłyszał te słowa siostrzeniec Turgona Maeglin, który stał nieopodal, i już ich 
nie zapomniał.
Wtedy Turgon poszedł za radą Hurina i Huora i wydał swoim zastępom rozkaz, by 
się zaczęły wycofywać ku przełomom Sirionu; jego dwaj dowódcy, Ecthelion i 
Glorfindel, strzegli prawej i lewej flanki, tak by żadni wrogowie nie mogli 
wyprzedzić elfów, jedyna bowiem droga w tej okolicy była wąska i biegła na 
zachodnim brzegu coraz szerszego nurtu Sirionu. Tyłów kolumny elfów strzegli 
ludzie z Dor-lóminu, tak jak tego pragnęli Hurin i Huor; w głębi serca nie 
chcieli bowiem uciekać z Krain Północy, a gdyby nie udało im się przedrzeć z 
powrotem do ich domów, tu właśnie zamierzali wytrwać do końca. Tak więc Turgon
47
wywalczył sobie drogę na południe i osłaniany przez Hurina i Huora uciekł 
brzegiem Sirionu i zniknął wśród gór, kryjąc się przed wzrokiem Morgotha. Lecz 
bracia skupili wokół siebie niedobitki mężnych ludzi z rodu Hadora i zaczęli się 
krok po kroku wycofywać, dopóki nie przeszli za moczary Serech i zobaczyli przed 
sobą strumień Rivil. Tam się zatrzymali i nie ustępowali już pola.
Wtedy natarły na nich wszystkie zastępy Angbandu i przeszedłszy przez strumień 
po ciałach swoich zabitych, otoczyły straceńców z Hithlumu jak wzbierająca fala 
otacza skałę. Tam, kiedy słońce chyliło się ku zachodowi i gęstniały cienie 
rzucane przez Ered Wethrin, padł Huor, trafiony w oko zatrutą strzałą, a wokół 
niego urósł kopiec z trupów wszystkich walecznych mężów z rodu Hadora; orkowie 
odrąbali im głowy i zgromadzili je na jednym miejscu. Oświetlone blaskiem 
zachodzącego słońca, wyglądały jak kurhan ze złota.
Na końcu został tylko sam Hurin. Odrzucił wówczas tarczę i oburącz chwycił topór 
dowódcy orków; wedle pieśni topór ten dymił od czarnej krwi trolli, którzy 
służyli w straży przybocznej Gothmoga, aż wreszcie się rozpadł. Za każdym zaś 
razem, kiedy Hurin zabijał wroga, wznosił okrzyk:
— Aure entulwa! Znów wstanie dzień!
Siedemdziesiąt razy tak zawołał, lecz na koniec pojmano go żywcem z rozkazu 
Morgotha, który chciał w ten sposób więcej mu zła wyrządzić, niż śmierć zadając. 
Wczepili się weń orkowie, a chociaż odrąbywał im ręce, zaciśnięte dłonie go nie 
puszczały; coraz to odnawiały się zastępy wrogów, aż wreszcie powaliły go i 
całkiem zakryły. Wówczas Gothmog związał go i szydząc zeń zawlókł do Angbandu.
Tak, kiedy słońce zaszło za Morzem, zakończyła się Nirnaeth Arnoediad. Noc 
zapadła w Hithlumie, a z zachodu nadeszła wichura.
Wielki był tryumf Morgotha, chociaż nie osiągnął jeszcze wszystkich celów swej 
nienawiści. Jedna myśl go prześladowała i kładła się na zwycięstwo smugą 
niepokoju: z sieci wymknął mu się Turgon, ze wszystkich wrogów ten, którego 
najbardziej pragnął pojmać lub unicestwić. Turgon z wielkiego rodu Fingolfina 
został bowiem teraz prawowitym królem
48
wszystkich Noldorów, a Morgoth bał się tego rodu i go nienawidził, ponieważ 
elfowie ci pogardzali nim wValinorze i zaskarbni sobie przyjaźń Ulma, wroga 
Morgotha. Nie mógł także zapomnieć ran, które Fingolfin zadał mu w walce. A 
najbardziej ze wszystkich bał się Morgoth Turgo-na, bo zauważył tego elfa dawno 
temu w Valinorze i ilekroć Turgon się potem do niego zbliżał, cień omraczał 
ducha Morgotha. Domyślał się wówczas, że w ukrytej jeszcze przyszłości spotka go 
za przyczyną Turgona zguba.
Rozdział ?
Słowa Htirina i Morgotha
JLa rozkazu Morgotha orkowie, trudząc się wielce, zgromadzili na jednym miejscu 
wszystkie ciała swoich nieprzyjaciół, całe ich oporządzenie wojenne i broń; 
powstał z tego na środku równiny Anfauglith kurhan, widoczny z daleka niby 
wielkie wzgórze, a Eldarowie nazwali go Haudh-en-Nirnaeth. Z całego pustkowia 
tylko na tym wzgórzu znów się pojawiła trawa i rosła na nim zielonymi, długimi 
źdźbłami, a na ziemi, pod którą w rdzę się rozsypywały miecze Eldarów i Edainów, 
nie postawił nigdy stopy żaden sługa Morgotha. Królestwo Fingona przestało 
istnieć, synowie Feanora rozproszyli się niby liście niesione wiatrem. Do 
Hithlumu nie wrócił nikt z rodu Hadora ani nie doszły żadne wieści o bitwie i 
losie przywódców ludzi. Lecz Morgoth posłał tam podległych mu smagłych 
Easterlingów, osiedlił ich w tej krainie i zakazał ją opuszczać. Tyle tylko im 
dał z bogactw przyobiecanych za zdradę Maedhrosa: mogli do woli rabować i nękać 
starców, dzieci i kobiety z ludu Hadora. Niedobitki Eldarów z Hithlumu, 
wszystkich tych elfów, którzy nie uciekli na pustkowia i w góry, zapędził 
Morgoth do kopalń Angbandu; tam się stali jego niewolnikami. Orkowie 
przemierzali bez przeszkód wszystkie Krainy Północy i bez ustanku parli na 
południe, ku Beleriandowi. Tam ostał się jeszcze Doriath i Nargothrond, lecz 
Morgoth niewiele na nie zważał,
50
albo że mało wiedział o tych królestwach, albo nie nadeszła jeszcze ich godzina 
w jego nikczemnych zamysłach. Myślą jednakże wciąż wracał do Turgona.
Dlatego doprowadzono Hurina przed oblicze Morgotha, który przez szpiegów i 
dzięki swoim umiejętnościom dowiedział się o przyjaźni syna Galdora z królem. 
Zrazu próbował więc ujarzmić jeńca spojrzeniem, lecz Hurin się nie przeląkł i 
szydził z Morgotha. Kazał go wówczas Morgoth zakuć w kajdany i poddać powolnym 
torturom, lecz po pewnym czasie przyszedł do Hurina i taki dał mu wybór: albo 
będzie mógł odejść wolny, dokąd zechce, albo otrzyma władzę i rangę najwyższego 
dowódcy wojsk Morgotha, jeśli tylko wyjawi, gdzie się znajduje forteca Turgona, 
a także wszystko, co wie o zamiarach króla. Lecz Hurin Niezłomny odrzekł na to 
drwiąco:
-  Ślepy jesteś, Morgocie Bauglirze, i zawsze będziesz ślepy, bo widzisz tylko 
ciemność. Nie wiesz, co rządzi sercami ludzi, a nawet gdybyś wiedział, nie 
potrafiłbyś im tego dać. Lecz głupcem jest ten, kto przystaje na propozycje 
Morgotha. Najpierw weźmiesz zapłatę, a potem wycofasz to, co obiecałeś. Ja zaś, 
gdybym ci powiedział, co chcesz wiedzieć, otrzymałbym jako zapłatę śmierć.
Na to zaśmiał się Morgoth.
-  Jeszcze będziesz błagał mnie o śmierć jak o łaskę — rzekł.
Potem zabrał Hurina na świeżo wzniesiony kurhan Haudh-en--Nirnaeth, nad którym 
unosiły się jeszcze wyziewy śmierci. Postawiwszy jeńca na szczycie, Morgoth 
kazał mu popatrzeć na zachód w stronę Hithlumu i pomyśleć o żonie, synu i innych 
krewnych.
-  Oni mieszkają teraz w moim królestwie - rzekł Morgoth - i są zdani na moją 
łaskę.
-  Ty nie wiesz, co to łaska — odparł Hurin. — Zaś do Turgona nie trafisz za ich 
pośrednictwem, gdyż nie znają jego sekretów.
Wtedy Morgotha ogarnął gniew.
-  A jednak dosięgnę ciebie i twój przeklęty ród. Złamię was i nie przemożecie 
mej woli, choćbyście wszyscy byli ze stali. - Ujął leżący nieopodal długi miecz 
i złamał go. Hurin, którego odprysk metalu zranił w twarz, nawet nie drgnął. 
Wtedy Morgoth wyciągnął długą rękę ku Dor-lóminowi i tak przeklął Hurina, 
Morwenę i ich potomstwo: —
51
Spójrz! Oto cień moich myśli, który ich dosięgnie, dokądkolwiek pójdą, a moja 
nienawiść ścigać ich będzie aż na krańce świata. Lecz Hurin odrzekł:
—  Próżne są twe słowa. Dopóki bowiem nosisz tę postać i pragniesz być królem 
widzialnym na ziemi, nie możesz ich dostrzec ani rządzić nimi z daleka.
—  Głupcze, niewiele znaczący wśród ludzi, którzy są najmniej ważni pomiędzy 
istotami władającymi mową! Czyś widział Valarów, czy poznałeś potęgę Manwego 
iVardy? Czy wiesz,jak daleko sięgają ich myśli? A może sądzisz, że myślą o tobie 
i że mogą cię osłonić z oddali? — zawołał Morgoth.
—  Tego nie wiem — odparł Hurin. - Choć jeśli zechcą, może się tak stać. Bowiem 
Odwieczny Król będzie zasiadał na tronie, dopóki istnieje Arda.
—  Tyś to rzekł — powiedział Morgoth. — Jam jest Odwieczny Król: Melkor, 
pierwszy i najpotężniejszy z Valarów, który był, zanim powstał świat, jam go 
bowiem stworzył. Cień mego zamysłu wisi nad Ardą i wszystko, co się na niej 
znajduje, powoli i nieuchronnie nagina się do mej woli. I nad wszystkimi, 
których miłujesz, myśl moja ciążyć będzie jak chmura zagłady, aż przywiedzie ich 
ku ciemności i rozpaczy. Dokądkolwiek pójdą, przyniosą zło. Kiedykolwiek się 
odezwą, ich słowa okażą się złą radą. Cokolwiek uczynią, obróci się to przeciw 
nim. Umrą bez nadziei, przeklinając i życie, i śmierć.
Lecz Hurin mu odpowiedział:
—  Czy zapomniałeś, do kogo się zwracasz? To samo mówiłeś dawno temu naszym 
ojcom, a jednak zdołaliśmy ujść przed twoim cieniem. Teraz zaś znamy cię, bowiem 
patrzyliśmy w twarze tych, co widzieli Światło, i słyszeliśmy głosy, które 
rozmawiały z Manwem. Istniałeś wcześniej niż Arda, ale byli wówczas także inni i 
nie ty ją stworzyłeś. Nie jesteś też najpotężniejszy, swą moc zużyłeś bowiem na 
samego siebie i roztrwoniłeś ją we własnej pustce. Jesteś teraz ledwie zbiegłym 
niewolnikiem Valarów i wciąż czeka na ciebie łańcuch, który ci przygotowali.
—  Tej lekcji nauczyłeś się na pamięć od swych panów — rzekł Morgoth. — Lecz 
takie dziecinne opowiastki ci nie pomogą, kiedy wszyscy uciekli precz.
52
-  Więc na koniec, niewolniku Morgocie, powiem ci coś, co nie pochodzi z legend 
Eldarów, lecz zostało objawione memu sercu w tej godzinie - odparł Hurin. — Nie 
jesteś władcą ludzi i nigdy nim nie będziesz, choćby cała Arda i Menel znaleźć 
się miały pod twoimi rządami. Nie dościgniesz poza Kręgami Świata tych, co cię 
odrzucili.
-  Nie będę ich ścigał poza Kręgami Świata - powiedział Morgoth — bowiem tam 
jest tylko Nicość. Ale dopóki nie przekroczą ich granicy, nie ujdą mi.
-  Kłamiesz - rzekł Hurin.
-  Przekonasz się, że ja nie kłamię, i sam to przyznasz — odparł Morgoth.
I zabrawszy Hurina z powrotem do Angbandu, posadził go na kamiennym siedzisku 
wysoko na zboczu Thangorodrimu, skąd mógł Hurin daleko sięgnąć wzrokiem, aż po 
krainę Hithlum na zachodzie i ziemie Beleriandu na południu. Tam spętał go 
Morgoth swą mocą, a stanąwszy przy nim, przeklął go ponownie, tak by Hurin nie 
mógł się ruszyć z miejsca ani umrzeć, dopóki Morgoth sam go nie uwolni.
-  Siedź tu - rzekł Morgoth - i patrz na krainy, gdzie zło i rozpacz zawładną 
tymi, których mi wydałeś. Ośmieliłeś się bowiem ze mnie szydzić i poddałeś w 
wątpliwość moc Melkora, pana losów Ardy. Będziesz zatem widział moimi oczyma i 
słyszał moimi uszami, a nic nie zostanie przed tobą ukryte.




rzęch tylko ludzi odnalazło w końcu drogę powrotną przez Taur-nu--Fuin. Smutna i 
trudna była to podróż. A gdy Glóredhela, córka Hadora, dowiedziała się o śmierci 
Haldira, pogrążyła się w żalu i umarła.
Do Dor-lóminu nie nadeszły żadne wieści. Riana, żona Huora, popadła w szaleństwo 
i uciekła na pustkowia, lecz Elfy Szare z Mithrimu przyszły jej z pomocą; a gdy 
urodził się jej syn,Tuor, wzięły go na wychowanie. Jednakże Riana poszła ku 
Haudh-en-Nirnaeth, położyła się na kurhanie i umarła.
Morwena Eledhwen pozostała w Hithlumie, cierpiąc w milczeniu. Jej synowi szło 
dopiero na dziewiąty rok, ona zaś znów była brzemienna. Wiodło jej się źle. Do 
kraju napłynęły hordy Easterlingów, którzy z potomkami Hadora postępowali 
okrutnie, ograbiając ich ze wszystkiego, co posiadali, i czyniąc z nich 
niewolników. Na ziemiach rodzinnych Hurina zabierali z domów wszystkich, którzy 
mogli pracować lub być im użyteczni. Brali w niewolę nawet dziewczęta i chłopców, 
a starców zabijali albo wypędzali, by pomarli z głodu. Jednak nie ośmielili się 
jeszcze podnieść ręki na Panią Dor-lóminu ani wygnać jej z domu, krążyła bowiem 
wśród Easterlingów pogłoska, iż Morwena jest niebezpieczną czarownicą, która się 
zadaje z białymi demonami, jak nazywali elfów. Żywili do
54
nich nienawiść, ale jeszcze bardziej się ich lękali. Właśnie dlatego bali się 
także zapuszczać w góry, zwłaszcza na południu kraju, gdzie schroniło się wielu 
Eldarów. Toteż gdy splądrowali ten obszar i nagrabili bogactw do woli, 
Easterlingowie wycofali się na północ. Dom Hurina znajdował się bowiem na 
południowym wschodzie Dor-lóminu, w bliskim sąsiedztwie gór, a źródła Nen 
Lalaith ukryte były w cieniu Amon Darthir, w którego grzbiet wcinała się stroma 
przełęcz. Śmiały wędrowiec mógł się tędy przeprawić przez EredWethrin i zejść do 
Beleriandu tuż u źródeł Glithui. Lecz ani Morgoth, ani Easterlingowie nie znali 
jeszcze tej drogi, bowiem dopóki trwał ród Fingolfina, Nieprzyjaciel nie 
zagrażał tym ziemiom i żaden jego sługa nigdy się tu nie pojawił. Morgoth sądził, 
że EredWethrin stanowią przeszkodę, której nie sforsują ani uciekinierzy z 
północy, ani najeźdźcy z południa. Istotnie, dla tych, co nie mieli skrzydeł, od 
moczarów Serech aż po wspólną granicę Dor-lóminu i Nevrastu daleko na zachodzie 
innej drogi przez góry nie było.
Stało się więc tak, że po pierwszych napadach zostawiono Morwenę w spokoju, 
jednakże w okolicznych lasach czaili się ludzie i nie było bezpiecznie 
wypuszczać się daleko od domu. Pod opieką Morweny wciąż pozostawał snycerz Sador, 
kilkoro starych mężczyzn i kobiet oraz Turin, któremu matka nie pozwalała się 
oddalać poza dziedziniec. Lecz gospodarstwo Hurina wkrótce podupadło i choć 
Morwena ciężko pracowała, cierpiała biedę. Chodziłaby głodna, gdyby nie pomoc, 
jakiej potajemnie udzielała jej Aerina, krewna Hurina, którą pewien Easterling 
imieniem Brodda przymusił do małżeństwa. Gorzka była dla Morweny ta jałmużna, 
lecz Pani Dor-lóminu przyjmowała tę pomoc ze względu na Turina i nienarodzone 
jeszcze dziecko, a także dlatego, że, jak mawiała, dary pochodziły z jej własnej 
spiżarni. To właśnie Brodda pojmał ludzi, zagrabił dobytek i uprowadził bydło z 
dziedziny Hurina do własnej siedziby. Był człowiekiem zuchwałym, lecz przed 
przybyciem do Hithlumu niewiele znaczył "wśród swoich pobratymców. Szukając 
bogactw, był więc gotów zająć ziemie, których inni jemu podobni nie pożądali. 
Morwenę Brodda widział tylko raz, gdy najechał jej gospodarstwo, lecz na jej 
widok ogarnęło go przerażenie. Myślał, że zajrzał w straszliwe oczy białego 
demona; owładnął nim śmiertelny strach, że przytrafi mu się coś złego. Nie 
splądrował więc jej domu
55
i nie odkrył Turina. Gdyby stało się inaczej, życie dziedzica prawowitego pana 
Dor-lóminu szybko by się skończyło.
Brodda zniewolił Słomiane Głowy, jak nazywał lud Hadora, i rozkazał, by 
wybudowali dla niego drewnianą siedzibę na północ od domu Hurina. Na dziedzińcu 
otoczonym palisadą jego niewolnicy byli stłoczeni jak bydło, ale źle strzeżeni. 
Znalazło się wśród nich jeszcze kilku nie-zastraszonych, gotowych zaryzykować 
życie, by pomóc Pani Dor-lóminu. Oni to właśnie przynosili Morwenie potajemnie 
wieści o tym, co się dzieje na jej ziemiach, lecz wiadomości te nie budziły 
nadziei. Brodda wziął sobie Aerinę za żonę, nie zaś jako niewolnicę, gdyż wśród 
najeźdźców niewiele było kobiet, a żadna z nich nie mogła się równać z córkami 
Edainów. Miał też nadzieję, że zdobędzie zwierzchnictwo nad tą krainą, a żona 
urodzi mu spadkobiercę, który przejmie po nim włości.
Morwena niewiele mówiła Turinowi o tym, co się wydarzyło i co mogła przynieść 
przyszłość, a on lękał się przerywać pytaniami milczenie matki. Gdy 
Easterlingowie po raz pierwszy pojawili się w Dor-lóminie, zapytał:
—  Kiedy wróci mój ojciec, by wypędzić tych niegodziwych złodziei? Dlaczego nie 
przybywa?
—  Nie wiem — odpowiedziała Morwena. - Może poległ, a może został pojmany albo 
się wycofał tak daleko, że teraz nie zdoła się przedrzeć przez otaczających nas 
nieprzyjaciół.
—  W takim razie myślę, że nie żyje - rzekł Turin, kryjąc przed matką łzy. — 
Bowiem gdyby żył, nikt nie mógłby mu przeszkodzić w przyjściu nam z pomocą.
—  Nie sądzę, by tak było, synu mój - odparła Morwena.
W miarę upływu czasu serce Morweny mroczniało od strachu o Turina, dziedzica 
Dor-lóminu i Ladrosu, gdyż nie widziała dla syna żadnej nadziei na los lepszy 
niż rychła niewola u Easterlingów. Toteż wspomniała swą rozmowę z Hurinem i znów 
zwróciła myśli ku Doriathowi. Postanowiła, jeśli się jej uda, wyprawić w końcu 
potajemnie Turina do Ukrytego Królestwa i uprosić króla Thingola, aby dał mu 
schronienie. A gdy tak siedziała i rozmyślała, jak przeprowadzić ów zamiar, 
wyraźnie usłyszała w myśli głos Hurina, mówiący: „Idź! Nie zwlekaj! Nie czekaj
56
na mnie!" Zbliżały się jednak narodziny jej drugiego dziecka, a wyprawa, którą 
zamierzała podjąć, była trudna i niebezpieczna. Morwena wiedziała, że im więcej 
osób wyruszy, tym mniejsza będzie nadzieja na ucieczkę. A serce ciągle 
oszukiwało ją nadzieją, której nie chciała dać przystępu; w głębi duszy 
przeczuwała, że Hurin nie zginął, i w czasie bezsennych nocy nasłuchiwała jego 
kroków albo budziła się z myślą, że usłyszała na dziedzińcu rżenie jego konia, 
Arrocha. Co więcej, chociaż chciała, by zgodnie z ówczesnym zwyczajem Turin 
wychowywał się na cudzym dworze, duma jeszcze nie pozwalała jej się ukorzyć i 
przyjąć jałmużny w postaci gościny, nawet u króla. Toteż nie usłuchała głosu 
Hurina czy też owego głosu wspomnienia. Tak oto zostało utkane pierwsze pasmo 
losu Turina.
Zanim Morwena powzięła decyzję, nadeszła jesień Roku Lamentu. Wówczas Pani Dor-
lóminu zaczęła się śpieszyć, bowiem niewiele pozostało czasu na podróż, a bała 
się, że na wiosnę Turin zostanie wzięty w niewolę, jako że wokół grasowali 
Easterlingowie, obserwując dom. Dlatego też pewnego razu powiedziała 
niespodzianie do syna:
-  Ojciec twój nie wraca, zatem musisz wyruszyć w drogę, i to jak najszybciej. 
Takie było jego życzenie.
-  Wyruszyć w drogę? — wykrzyknął Turin. - Dokąd mamy się udać? Za Góry?
-  Tak — odrzekła Morwena — za Góry, na południe. Może tam jest jakaś nadzieja. 
Ale udasz się tam beze mnie, synu mój. Ja muszę zostać w domu.
-  Nie mogę iść sam! — rzekł Turin. — Nie opuszczę cię. Dlaczego nie mielibyśmy 
wyruszyć razem?
-  Ja nie mogę - odparła Morwena. — Ale nie pójdziesz sam. Wyślę z tobą Gethrona 
i może Grithnira.
-  Nie wyślesz Labadala? - spytał Turin.
-  Nie, bo Sador jest chromy — rzekła Morwena - a czeka was ciężka droga. 
Nadeszły srogie czasy, a ponieważ jesteś moim synem, nie będę ukrywała przed 
tobą prawdy: możesz zginąć w tej podróży. Nadchodzi zima. Lecz jeśli zostaniesz, 
czeka cię koniec gorszy od śmierci: będziesz
57
niewolnikiem. Jeśli w przyszłości pragniesz być godnym miana mężczyzny, z odwagą 
postąpisz tak, jak ci mówię.
—  Ale w ten sposób zostaną przy tobie tylko z Sador, ślepy Ragnir i stare 
kobiety — powiedział Turin. — Czyż ojciec mój nie powiedział, że jestem 
spadkobiercą Hadora? Spadkobierca powinien zostać w domu, by bronić swego 
dziedzictwa. Teraz żałuję, że nie mam już noża!
—  Spadkobierca powinien zostać, ale nie może - odparła Morwena. — Lecz pewnego 
dnia może powróci. Nie trać ducha! Jeśli sprawy przybiorą gorszy obrót, to jeśli 
będę mogła, wyruszę za tobą.
—  Ale jak mnie odnajdziesz, zagubionego na pustkowiach? - zapytał Turin; nagle 
odeszła go odwaga i otwarcie zapłakał.
—  Jeśli będziesz lamentował, inni odnajdą cię wcześniej — rzekła Morwena. — 
Lecz ja wiem, dokąd się udajesz. Jeśli tam dotrzesz i zostaniesz, znajdę cię, 
gdy tylko będę mogła. Wysyłam cię bowiem do króla Thingola, do Doriathu. Czy nie 
wolisz być gościem króla niż niewolnikiem?
—  Nie wiem — odparł Turin. — Nie wiem, co to jest niewolnik.
—  Odsyłam cię stąd, byś nie musiał się dowiedzieć - odrzekła Morwena. 
UstawiłaTurina przed sobą i zajrzała mu w oczy, jakby próbowała wyczytać z nich 
jakąś zagadkę.
—  To trudne chwile, Turinie, synu mój — powiedziała w końcu. — Trudne nie tylko 
dla ciebie. Mnie też ciężko w tych złych czasach osądzić, co najlepiej uczynić. 
Postępuję jednak tak, jak uważam za słuszne, w przeciwnym bowiem razie dlaczego 
miałabym się rozstawać z najdroższą istotą, jaka mi pozostała?
Nie rozmawiali już o tym więcej, a oszołomiony Turin pogrążył się w smutku. 
Rankiem poszedł poszukać Sadora, który wcześniej ścinał gałązki na podpałkę. 
Chrustu mieli niewiele, lękali się bowiem zapuszczać do lasu. Teraz Sador, 
oparty na swej kuli, patrzył na porzucone w kącie wielkie siedzisko, które robił 
dla Hurina.
—  Musimy je spalić — rzekł. — W tych czasach można dbać tylko o najpilniejsze 
potrzeby.
—  Nie rąb go jeszcze — poprosił Turin. — Może ojciec wróci do domu, a wtedy 
ucieszy się, gdy zobaczy, co dla niego zrobiłeś.
—  Złudne nadzieje są bardziej niebezpieczne od strachu — odparł Sador — i nie 
ogrzeją nas tej zimy. — Dotknął rzeźbionego krzesła i wes-
58
tchnął. — Zmarnowałem czas, choć wydawało mi się, że spędzam go przyjemnie. Lecz 
wszystkie takie przedmioty mają krótki żywot i chyba ich jedynym prawdziwym 
przeznaczeniem jest dostarczyć radości ich tworzenia. Właściwie mógłbym ci teraz 
zwrócić twój podarunek. Turin wyciągnął rękę, ale szybko ją cofnął.
-  Mężczyzna nie przyjmuje swych podarków z powrotem - rzekł.
-  Ale ten nóż należy już do mnie. Czyż nie mogę go dać, komu zechcę? - spytał 
Sador.
-  Tak — odparł Turin — ale nie mnie. Dlaczego jednak miałbyś go komuś dawać?
-  Nie mam nadziei, bym mógł go użyć w jakimś godnym celu - powiedział Sador. -W 
czasach,jakie nadejdą, Labadal będzie mógł pracować tylko jako niewolnik.
-  Co to jest niewolnik? — spytał Turin.
-  To ktoś, kto kiedyś był człowiekiem, ale jest traktowany jak zwierzę - 
odpowiedział Sador. — Karmi się go po to tylko, by utrzymać go przy życiu, a 
utrzymuje się go przy życiu, by ciężko pracował. Zaś on pracuje tylko ze strachu 
przed bólem czy śmiercią. A ci grabieżcy mogą zadać ból czy śmierć dla zabawy. 
Słyszałem, że wybierają dobrych biegaczy i polują na nich z psami. Szybciej się 
uczą od orków niż my od Pięknego Ludu.
-  Teraz wszystko lepiej pojmuję — powiedział Turin.
-  To hańba, że musiałeś pojąć takie rzeczy tak wcześnie — rzekł Sador, a 
ujrzawszy dziwny wyraz twarzy Turina, dodał: - Co teraz lepiej pojmujesz?
-  Dlaczego matka mnie odsyła — odparł Turin, a oczy napełniły mu się łzami.
-  Ach tak! - wykrzyknął Sador i mruknął do siebie: — Ale czemu tak długo 
zwlekała? - Zwróciwszy się zaś do Turina, powiedział: — Nie wydaje mi się, aby 
ta wiadomość mogła wywołać łzy. Lecz nie powinieneś głośno rozmawiać o zamysłach 
twej matki ani z Labadalem ani z nikim innym. Teraz wszystkie ściany i płoty 
mają uszy, a uszy te nie rosną na pięknych głowach.
-  Ale ja muszę z kimś porozmawiać! Zawsze ci mówiłem o różnych sprawach. Nie 
chcę cię opuszczać, Labadalu. Nie chcę opuszczać tego domu ani matki.
59
—  Jeżeli tego nie uczynisz — rzeki Sador — wkrótce zginie ród Hadora. Teraz na 
pewno już to pojmujesz. Labadal nie chce, byś odchodził, lecz Sador, sługa 
Hurina, będzie szczęśliwszy, gdy syn Hurina znajdzie się z dala od Easterlingów. 
Cóż, nie ma rady: musimy się pożegnać. Czy teraz przyjmiesz mój nóż jako 
pożegnalny podarunek?
—  Nie! — odrzekł Turin. — Matka mówi, że idę do elfów, do króla Doriathu. Tam, 
być może, otrzymam podobny oręż. Ale nie będę mógł ci przysyłać żadnych podarków, 
Labadalu. Będę bardzo daleko i zupełnie sam.
Przy tych słowach Turin zapłakał, lecz Sador tak doń przemówił:
—  Hola! Gdzież się podział syn Hurina? Bo słyszałem, jak niedawno mówił: „Jeśli 
tylko zdołam, zostanę żołnierzem króla elfów".
Turin powstrzymał wtedy łzy i powiedział:
—  Dobrze, skoro syn Hurina tak powiedział, musi dotrzymać słowa i odejść. Ale 
zawsze, ilekroć powiem, że chcę coś zrobić, to gdy nadchodzi czas spełnienia 
tych zamysłów, wszystko wygląda inaczej. Teraz odchodzę niechętnie. Muszę uważać, 
by więcej takich słów nie wypowiadać.
—  Istotnie, tak byłoby najlepiej - rzekł Sador. -Takiego postępowania uczy 
wielu, lecz nieliczni słuchają ich nauk. Nie zamartwiaj się jednak przyszłością. 
Dzień dzisiejszy wystarczy ci aż nadto.
Przygotowawszy się do drogi, Turin pożegnał matkę i wyruszył potajemnie ze swymi 
dwoma towarzyszami. Lecz gdy ci powiedzieli Turinowi, żeby się odwrócił i 
spojrzał na dom swego ojca, ból rozstania niczym miecz przeszył mu serce.
—  Morweno, Morweno, kiedyż znowu cię ujrzę? - zawołał chłopiec.
Morwena, która stała na progu, usłyszała echo tego okrzyku wśród lesistych 
wzgórz i tak mocno zacisnęła dłonie na odrzwiach, że pokaleczyła sobie palce. 
Był to pierwszy ze smutków Turina.
Na początku roku, który nadszedł po odejściu Turina, Morwena powiła córkę, 
której nadała imię Nienor, co znaczy Żałoba. Turin znajdował się już wtedy 
daleko. Długą i ciężką przebył drogę, bowiem po-
60
tęga Morgotha sięgała daleko. Za przewodników służyli mu Gethron i Grithnir, 
których młodość przypadła na czasy Hadora; lecz choć teraz się postarzeli, nadal 
nie brakło im męstwa. Ziemie te znali dobrze, gdyż w dawnych czasach często 
podróżowali po Beleriandzie. Zrządzeniem losu i dzięki odwadze przebyli Góry 
Cienia i zszedłszy w Dolinę Sirionu, dotarli do lasu Brethil. W końcu, zmęczeni 
i wynędzniali, stanęli u granic Doriathu. Lecz tam, oszołomieni, poplątali 
ścieżki w labiryncie królowej Meliany i błąkali się bez celu wśród drzew, aż 
skończył im się prowiant. Niewiele brakowało, by spotkała ich śmierć, bowiem z 
Krain Północy nadeszła mroźna zima, lecz Turinowi nie tak lekki los był pisany. 
W chwili gdy zrozpaczeni wędrowcy osunęli się na ziemię, usłyszeli granie rogu. 
Polował w tej okolicy Beleg Mistrz Łuku, mieszkał bo-wiem na pograniczu Doriathu. 
W owym czasie nikt nie znał lasu lepiej od niego; usłyszawszy wołanie zbłąkanych, 
Beleg odnalazł ich, nakarmił i napoił, a kiedy dowiedział się, kim są i skąd 
przyszli, ogarnęło go zdumienie i współczucie. Z sympatią patrzył na Turina, 
chłopiec bowiem był mocnej budowy, miał urodę matki, a spojrzenie ojca.
—  O co chcesz prosić króla Thingola? - spytał go Beleg.
—  Chciałbym zostać j ego rycerzem, by wyruszyć przeciw Morgothowi i pomścić 
ojca - odparł Turin.
—  Może się tak stać, gdy zmężniejesz z biegiem lat — rzekł Beleg. - Bowiem choć 
jesteś jeszcze nieduży, masz zadatki na dzielnego męża, który godzien będzie 
zwać się synem Hurina Niezłomnego, jeśli to okaże się możliwe.
Imię Hurina szanowano we wszystkich krajach elfów, toteż Beleg chętnie został 
przewodnikiem wędrowców i zaprowadził ich do chaty, w której wtedy mieszkał z 
innymi myśliwymi. Zostali tam, a Beleg wysłał do Menegrothu posłańca. Gdy 
nadeszła wiadomość, że Thingol i Meliana przyjmą syna Hurina i jego opiekunów, 
Beleg zaprowadził ich tajemnymi ścieżkami do Ukrytego Królestwa.
Tak więc Turin przybył do wielkiego mostu na Esgalduinie i przekroczył bramę 
siedziby Thingola. Będąc jeszcze dzieckiem, ujrzał cuda Menegrothu, których 
prócz Berena żaden śmiertelnik dotąd nie oglądał. Wówczas Gethron przekazał 
Thingolowi i Melianie poselstwo od Morweny. Thingol przyjął uciekinierów 
uprzejmie, a z szacunku dla
61
Hurina, najpotężniejszego z ludzi, oraz ze względu na swego krewnego Berena, 
posadził sobie Turina na kolanie. Ci, którzy to widzieli, zdumieli się, był to 
bowiem znak, iż Thingol uznał chłopca za swego wychowanka; w owym czasie 
królowie tego nie czynili, a potem nigdy już władca elfów nie przyjął na 
wychowanie człowieka. Następnie Thingol przemówił do Turina:
— Tutaj będzie twój dom, synu Hurina, i przez całe życie będziesz uważany za 
mego syna, choć jesteś człowiekiem. Dana ci będzie mądrość ponad miarę 
śmiertelnika, a w dłoniach będziesz dzierżył oręż elfów. Być może nadejdzie czas, 
gdy odzyskasz ziemie swego ojca w Hithlumie, lecz na razie zamieszkaj tutaj, 
otoczony miłością.
Tak zaczął się pobyt Turina w Doriacie.Jego opiekunowie, Gethron i Grithnir, 
zostali z nim przez czas jakiś, choć pragnęli powrócić do swej pani do Dor-
lóminu. Grithnir został z Turinem aż do śmierci, ponieważ podeszły wiek i 
choroba nie pozwoliły mu ruszyć w drogę, lecz Gethron odszedł. Thingol wysłał z 
nim kilku towarzyszy, by mu służyli za przewodników i strzegli w podróży oraz 
zanieśli Morwenie posłanie od Thingola. W końcu przybyli do domu Hurina, a gdy 
Morwena dowiedziała się, żeTurin został przyjęty w siedzibie Thingola z honorami, 
zelżał jej ból. Elfowie przynieśli bogate dary od Meliany, a także radę, by 
Morwena przybyła do Doriathu wraz z powracającymi posłańcami. Meliana bowiem 
była mądra i przewidująca i miała nadzieję, że swoim zaproszeniem zapobiegnie 
złu, które lęgło się w myślach Morgotha. Lecz Morwena nie chciała opuścić domu, 
gdyż nie odmieniło się jeszcze jej dumne serce, a prócz tego Nienor była jeszcze 
niemowlęciem. Odprawiła przeto elfów z Doriathu, a skrywając swe ubóstwo, do 
podziękowań dołączyła w podarunku ostatnie drobne przedmioty ze złota, jakie jej 
pozostały. Poprosiła także, by na dwór Thingola zabrali Hełm Hadora. Turin przez 
cały czas wyglądał powrotu posłańców Thingola, gdyż wiedział o zaproszeniu 
Meliany i miał nadzieję, że przybędzie z nimi Morwena; gdy wrócili bez niej, 
uciekł do lasu i zapłakał. Był to drugi smutek Turina. Gdy zaś wysłańcy 
przekazali odpowiedź Morweny, współczucie ogarnęło Melianę, gdyż odgadła
62
myśli Pani Dor-lóminu. Spostrzegła też, że losu, który przewidziała, nie uda się 
łatwo odmienić.
Hełm Hadora został oddany w ręce Thingola. Sporządzony był z szarej stali 
ozdobionej złotem, wyryto też na nim runy zwycięstwa. Tkwiła w nim moc chroniąca 
od ran czy śmierci każdego, kto go nosił, miecz bowiem, który weń uderzał, pękał, 
a strzały od niego się odbijały. Wykuł go Telchar, kowal z Nogrodu, którego 
wyroby cieszyły się "wielką sławą. Hełm miał przyłbicę na podobieństwo masek, 
jakich krasnoludowie używali w swych kuźniach dla ochrony oczu; oblicze tego, 
który go wkładał, wzbudzało strach w sercach przeciwników, samo zaś było 
osłonięte od strzał i ognia. Hełm był zwieńczony pozłacanym wizerunkiem smoka 
Glaurunga, został bowiem zrobiony wkrótce po tym, jak smok po raz pierwszy 
wychynął z twierdzy Morgotha. Hador, a po nim Gałdor, często wkładali Smoczy 
Hełm, idąc na wojnę, a w serca wojowników z Hithlumu wstępowała otucha, gdy 
widzielijak góruje on ponad polem bitwy. Krzyczeli wtedy: „Więcej wart Smok z 
Dor-lóminu niż złocisty jaszczur z Angbandu!" Lecz Hurin nie czuł się swobodnie 
ze Smoczym Hełmem na głowie, a tak czy inaczej nie chciał go nosić. Powiadał: 
„Wolę, by wrogowie oglądali moją prawdziwą twarz". Niemniej uważał hełm za jeden 
z największych skarbów swego rodu.
Thingol miał w Menegrocie głęboko położone zbrojownie pełne wszelkiego oręża: 
były tam kolczugi z metalu kutego na kształt rybich łusek, a lśniące jak woda, w 
której przegląda się księżyc; miecze i topory; tarcze i hełmy, wykute przez 
samego Telchara lub jego mistrza, starego Gamila Ziraka, lub przez elfów jeszcze 
bieglejszych w owej sztuce. Wiele z przedmiotów, które Thingol otrzymał w 
podarunku, pochodziło zValinoru i wykuł je z całym mistrzostwem Feanor, którego 
nie prześcignął kunsztem żaden rzemieślnik w dziejach świata. A jednak Thingol 
obracał w rękach Hełm Hadora tak, jakby w skarbcu nie miał nic godnego uwagi, i 
odezwał się uprzejmie w te słowa:
- Dumna była głowa, którą osłaniał ten hełm, własność przodków Hurina.
Wówczas przyszła królowi do głowy pewna myśl, wezwał więcTurina i powiedział mu, 
że Morwena przysłała swemu synowi przedmiot o wielkiej mocy, dziedzictwo jego 
przodków.
63
— Przyjmij Smoczy Łeb Północy — rzekł - a kiedy nadejdzie czas, noś go z honorem.
LeczTurin był jeszcze zbyt młody, by unieść hełm, i niewiele na niego zważał, 
gdyż serce miał smutne.
Turin w Doriacie
VXdy Turin był jeszcze dzieckiem, w królestwrie Doriathu strzegła go Meliana, 
choć widywał ją rzadko. Lecz pewna dziewczyna imieniem Nellas, która mieszkała w 
lasach, szła na polecenie Meliany za Turinem, jeśli pobłądził w lesie, i często 
go tam spotykała, niby przez przypadek. Wówczas bawili się razem lub spacerowali, 
trzymając się za ręce; on bowiem rósł szybko, podczas gdy dziewczyna zdawała się 
ledwie panną w jego wieku. Choć przeżyła wiele elfich lat, serce miała młode. Od 
Nellas Turin wiele się dowiedział o roślinach i zwyczajach zwierząt Doriathu; 
nauczyła go także posługiwać się językiem Sindarów tak, jak mówiono nim w dawnym 
królestwie, czyli z użyciem starszych, bardziej dwornych form oraz piękniej 
brzmiących słów. Dzięki Nellas na jakiś czas poprawił się Turinowi nastrój - do 
czasu, gdy duszę chłopca znów ogarnął mrok, a przyjaźń ta przeminęła jak 
początek wiosny. Nellas nie chadzała bowiem do Menegrothu, jako że nie lubiła 
przebywać pod kamiennymi sklepieniami. Tak więc, gdy minęło dzieciństwo Turina i 
młodzieniec zaczął wybiegać myślą ku męskim czynom, spotykał ją coraz rzadziej, 
aż w końcu przestał ją nawoływać. Lecz ona nadal go strzegła, choć teraz 
pozostawała w ukryciu.
5 — Dzieci Hurina                                     65
Dziewięć lat mieszkał Turin w salach Menegrothu. Sercem i myślą nieustannie był 
przy swojej rodzinie. Czasami, ku swej radości, otrzymywał wieści z domu, 
Thingol bowiem wysyłał posłańców do Morweny tak często, jak tylko mógł, a ona 
także słała synowi wiadomości. W ten sposób Turin dowiedział się, że Morwenie 
wiedzie się lepiej i że jego siostra Nienor staje się coraz piękniejsza, 
rozkwitając niczym kwiat na szarej Północy. A Turin mężniał, aż wyrósł na 
wysokiego mężczyznę i przewyższał wzrostem nawet elfów z Doriathu, a jego siła i 
odwaga stały się sławne w całym królestwie Thingola. Przez ten czas zdobył dużą 
wiedzę, chętnie słuchając opowieści o dawnych dziejach i wielkich czynach 
przeszłości, stał się także rozważny i oszczędny w słowach. Beleg Mistrz Łuku 
często przybywał do Menegrothu, by odwiedzić Turina. Prowadził go wtedy daleko 
poza siedzibę Thingola, uczył życia w lesie, łucznictwa i — co młodzieniec 
bardziej lubił - władania mieczem. Turin miał mniej zdolności do rękodzieła, 
gdyż z trudem się uczył używać swojej siły i często psuł rozpoczęte dzieło 
jednym nieopatrznym uderzeniem. Zdawało się, że los nie sprzyja mu także w 
innych sprawach, często bowiem jego plany spełzały na niczym i nie osiągał tego, 
czego pragnął. Nie zdobywał też łatwo przyjaźni, nie był bowiem wesoły i śmiał 
się rzadko, a nad jego młodością wisiał cień. Niemniej ci, co go dobrze znali, 
kochali go i poważali; cieszył się także szacunkiem jako wychowanek króla.
Byl jednak w Doriacie ktoś, kto mu tego zazdrościł coraz bardziej, w miarę jak 
Turin zbliżał się do wieku męskiego. Elfów zwał się Saeros. Był dumny i wyniośle 
traktował tych, których uważał za mniej godnych od siebie. Zdobył przyjaźń 
minstrela Daerona, bowiem także był dobrym śpiewakiem; ludzi nie kochał, a już 
najmniej krewnych Berena Jednorękiego.
— Czy to nie dziwne - mawiał — że udzielono tu gościny jeszcze jednemu członkowi 
tego nieszczęsnego plemienia? Czy ów pierwszy nie wyrządził już w Doriacie 
wystarczająco wiele szkód?
Toteż krzywo patrzył na Turina i wszystkie jego poczynania, mówił zaś o nim tyle 
złego, ile tylko mógł. Jednakże jego słowa były pełne przebiegłości, a złość 
zamaskowana. Jeśli spotykał Turina samego, przemawiał do niego wyniośle i 
wyraźnie okazywał mu pogardę. Turina to drażniło, choć przez długi czas 
odpowiadał na złe słowa milczeniem, gdyż Saeros
66
był możnym wśród ludu Doriathu, a także doradcą króla. Lecz milczenie Turina 
gniewało Saerosa tyleż, co jego słowa.
?
W roku, w którym Turin skończył siedemnaście lat, odnowił się jego ból, bowiem 
wtedy właśnie przestały napływać z domu jakiekolwiek wieści. Potęga Morgotha 
rosła z roku na rok i jego cień rozpościerał się już nad całym Hithlumem. 
Niewątpliwie Nieprzyjaciel wiedział wiele o sprawach rodziny Hurina i przez 
pewien czas jej nie nękał tylko dlatego, by mogły się spełnić jego zamierzenia. 
Teraz, chcąc urzeczywistnić swój plan, nakazał pilnie obserwować wszystkie 
przełęcze w Górach Cienia, tak żeby nikt nie mógł się wydostać z Hithlumu ani do 
niego wejść bez narażania się na wielkie niebezpieczeństwo. Wokół źródeł Narogu 
i Teiglinu oraz w górnym biegu Sirionu aż się roiło od orków. Stało się więc, że 
pewnego razu posłańcy Thingola nie wrócili i król nie chciał już nikogo wysyłać. 
Nigdy chętnie nie zezwalał swoim poddanym na oddalanie się poza strzeżone 
granice i w niczym nie okazał rodzinie Hurina większej przychylności jak w tym, 
że -wysyłał posłańców w niebezpieczną drogę do Morweny do Dor-lóminu.
Turin przez wiele dni siedział w milczeniu, z ciężkim sercem rozpamiętując 
upadek rodu Hadora i Ludzi Północy. Nie wiedział, na jakie nowe zło się zanosi i 
lękał się, że Morwenie i Nienor przytrafiło się coś niedobrego. W końcu wstał i 
poszedł poszukać Thingola. Znalazł go siedzącego z Melianą pod Hirilornem, 
wielkim bukiem Menegrothu.
Thingol spojrzał na Turina zdumiony, widząc nagle przed sobą nie wychowanka, 
lecz jakiegoś obcego - wysokiego, ciemnowłosego człowieka, który spoglądał na 
niego oczyma głęboko osadzonymi w bladej twarzy, z której biła surowość i duma. 
Stał i nic nie mówił.
-  Czego pragniesz, przybrany synu? — zapytał Thingol; domyślał się, że prośba 
nie będzie błaha.
-  Godnej mnie kolczugi, miecza i tarczy, panie — odparł Turin. — A także,jeśli 
pozwolisz, chciałbym odzyskać Smoczy Hełm moich przodków.
-  Otrzymasz to wszystko - rzekł Thingol. - Jakaż jednak kryje się za tym 
potrzeba?
67
—  Potrzeba męża - odrzekł Turin — i syna, który pamięta o rodzinie. Potrzebuję 
też towarzyszy wprawnie władających orężem.
—  Wyznaczę ci miejsce wśród moich rycerzy walczących mieczami, miecz bowiem 
będzie zawsze twoją bronią. Wraz z moją drużyną możesz zakosztować wojny na 
pograniczu, jeśli takie jest twoje pragnienie.
—  Serce każe mi się udać poza granice Doriathu. Marzy mi się raczej atak na 
naszego wroga niż obrona.
—  A zatem musisz iść w pojedynkę - rzekł Thingol. — O udziale mego ludu w 
wojnie z Angbandem zadecyduję sam, kierując się własnym doświadczeniem, Turinie 
synu Hurina. Wiedz, że ani teraz, ani kiedykolwiek indziej nie zamierzam wysyłać 
z Doriathu żadnych zbrojnych oddziałów.
—  Ty jednak możesz odejść, jeśli taka jest twoja wola, synu Morweny
—  odezwała się Meliana. - Obręcz Meliany nie zatrzymuje tych, którzy weszli tu 
za naszym przyzwoleniem.
—  Chyba że powstrzymają cię mądre rady - dodał Thingol.
—  A co mi radzisz czynić, panie? - spytał Turin.
—  Z postawy wyglądasz na mężczyznę i zaiste sprawiasz wrażenie doroślejszego 
niż wielu innych ludzi w twoim wieku — odparł Thingol
—  lecz nie osiągnąłeś jeszcze pełni męskości. Dopóki tak się nie stanie, 
powinieneś zachowywać cierpliwość, wypróbowywać i szkolić siłę. Być może wtedy 
będziesz mógł wspomnieć na niedole twej rodziny; niewielka jest jednakże 
nadzieja na to, by jeden człowiek mógł samotnie zdziałać przeciw Czarnemu Władcy 
coś więcej, niż dopomóc władcom elfów w obronie, choćby walka miała trwać długo.
Na to odpowiedział Turin:
—  Mój krewniak Beren uczynił więcej.
—  Beren i Luthien - odezwała się Meliana. — Lecz jesteś zbyt zuchwały, 
przemawiając tak do jej ojca. Myślę, że twoje przeznaczenie nie sięga takich 
wyżyn, Turinie synu Morweny, choć drzemie w tobie wielkość, a los twój jest, na 
dobre czy na złe, spleciony z losem elfów. Strzeż się samego siebie, by nie 
wynikło z tego jakieś zło. — Po chwili milczenia przemówiła do niego tymi słowy: 
— Idź już, mój wychowanku, i posłuchaj rady króla. Ona zawsze będzie mądrzejsza 
od twej własnej decyzji. Nie sądzę jednak, byś po osiągnięciu wieku męskiego 
długo tu z nami
68
pozostał. Dla własnego dobra zapamiętaj na przyszłość słowa Meliany: strzeż się 
zarówno żaru, jak i chłodu swego serca, i jeśli tylko możesz, staraj się 
zachować cierpliwość.
Wówczas Turin pokłonił się swym opiekunom i pożegnał ich. Wkrótce potem włożył 
Smoczy Hełm, wziął oręż i udał się na północne pogranicze, gdzie dołączył do 
wojowników Thingola, którzy toczyli tam nieustającą wojnę z orkami oraz innymi 
sługami i stworami Morgotha. W ten sposób, ledwie przestał być dzieckiem, 
udowodnił, że jest silny i odważny, a pamiętając o krzywdach rodziny, zawsze był 
pierwszy do zuchwałych czynów. Otrzymał wiele ran od włóczni, strzał czy 
zakrzywionych szabli orków.
Przeznaczenie chroniło go jednak od śmierci; daleko poza Doriath rozeszły się 
pogłoski, że znów widziano Smoczy Hełm Dor-lóminu. Wielu się wówczas dziwiło, 
pytając: „Czy duch człowieka może wrócić po śmierci? A może to Hurin z Hithlumu 
rzeczywiście uciekł z lochów Piekła?"
Jeden tylko wojownik wśród strażników granic królestwa Thingola przewyższał w 
owym czasie Turina w sztuce władania orężem, a był to Beleg Mistrz Łuku. Beleg i 
Turin byli nieodstępnymi towarzyszami w każdym niebezpieczeństwie i razem 
przemierzali wzdłuż i wszerz dzikie lasy.
Tak minęły trzy lata. W tym czasie Turin rzadko odwiedzał siedzibę Thingola, 
przestał też dbać o swój wygląd i strój. Włosy miał w nieładzie, a kolczugę 
okrywał szarym płaszczem, noszącym ślady złej pogody. Aż raz latem trzeciego 
roku, gdy Turin był już dwudziestoletnim młodzieńcem, zdarzyło się, iż pragnąc 
odpoczynku i potrzebując kowala, który by mu broń naprawił, pewnego wieczoru 
przybył niespodziewanie do Menegrothu i wszedł do wielkiej sali. Thingola tam 
nie było, jako że wraz z Melianą bawił wówczas w lesie, gdzie chętnie spędzał 
czas w środku lata. Turin, zdrożony i pogrążony w myślach, usiadł przy stole. 
Przez złe zrządzenie losu zajął miejsce wśród dostojników królestwa i to akurat 
tam, gdzie zwykł siadywać Saeros. Gdy spóźniony Saeros wkroczył do sali, wpadł w 
gniew, był bowiem przekonany, że
69
Turin uczynił to powodowany dumą i chęcią znieważenia go. Gniew jego stal się 
jeszcze większy, gdy przekonał się, że siedzący wokół nie zganili Turina, lecz 
mile przywitali jako kogoś godnego zasiadać między nimi.
Toteż przez jakiś czas Saeros udawał przychylność wobec Turina. Usiadłszy na 
innym krześle, naprzeciw niego, powiedział:
—  Rzadko zaszczyca nas swą obecnością ten strażnik pogranicza -rzekł — toteż z 
radością odstępuję mu swoje miejsce w zamian za możliwość porozmawiania z nim.
Lecz Turin, pogrążony w rozmowie z Mablungiem Myśliwym, nie wstał i odwzajemnił 
się jedynie oschłym „Dziękuję ci".
Wówczas Saeros zasypał go pytaniami o wieści znad granicy i o jego czyny w 
głuszy, lecz choć jego mowa brzmiała pięknie, trudno było w głosie nie usłyszeć 
szyderstwa. Turina ogarnęło rozdrażnienie; młodzieniec rozejrzał się i poczuł 
gorycz wygnania. Mimo całej wesołości i światła w salach elfów zaczął wspominać 
Belega i ich wspólne życie w lesie, a stamtąd przeniósł się myślami hen do Dor-
lóminu, do Morweny, do domu swego ojca. Pogrążony w mrocznych rozmyślaniach, 
zmarszczył brwi i nie odpowiedział Saerosowi. Ten zaś sądząc, że Turin 
nachmurzył się z jego powodu, nie powstrzymywał już gniewu. Wyjął złoty grzebień 
i rzucił go na stół przed Turina, wołając:
—  Niewątpliwie przybyłeś tutaj w pośpiechu, człowieku z Hithlumu, więc można ci 
wybaczyć twój obszarpany płaszcz, lecz twoja głowa nie musi przypominać wyglądem 
kolczastych zarośli. Może gdybyś miał odsłonięte uszy, lepiej byś słyszał, co 
się do ciebie mówi.
Turin bez słowa spojrzał na Saerosa, a w jego wzroku można było dostrzec 
złowrogi błysk. Lecz Saeros nie pojął tego ostrzeżenia. Popatrzył na Turina z 
pogardą i rzekł tak, by wszyscy usłyszeli:
—  Jeśli mężczyźni z Hithlumu są tak dzicy i nieokrzesani, to ciekaw jestem, jak 
wyglądają ich kobiety. Czy biegają okryte tylko własnymi włosami, niczym łanie?
Wtedy Turin chwycił puchar i cisnął nim w twarz Saerosa, który padł na wznak, 
raniąc się dotkliwie. Turin dobył miecza i chciał się rzucić na przeciwnika, 
lecz powstrzymał go Mablung. Wtedy Saeros się podniósł i splunąwszy krwią na 
stół, przemówił, choć wargi miał rozbite:
70
-  Jak długo będziemy dawać schronienie temu dzikiemu Wosowi? Kto tu dziś rządzi? 
Prawo surowo karze za zranienie w tej sali królewskiego poddanego, a dla takich, 
co dobywają tu miecza, banicja to najłagodniejszy wyrok. Mogę ci dać odpowiedź 
na zewnątrz, dzikusie z lasu!
Lecz gdy Turin ujrzał na stole krew, ochłonął; strząsnął z siebie ręce Mablunga 
i wyszedł bez słowa.
Wówczas Mablung powiedział do Saerosa:
-  Co się dziś trapi? Za to zło ciebie winię i być może król wedle prawa osądzi, 
iż rozbite wargi stanowią sprawiedliwą zapłatę za twe obelżywe słowa.
-  Jeśli ten młokos chce się na mnie skarżyć, niechaj rozsądzi nas król — odparł 
Saeros. — Lecz dobycie miecza na tej sali nie może być niczym usprawiedliwione. 
Jeśli ten dzikus sięgnie po broń na zewnątrz, zabiję go.
-  Równie dobrze mogłoby się stać inaczej - rzekł Mablung. - Gdyby jednak zginął 
którykolwiek z was, zły będzie to czyn, bardziej pasujący do zwyczajów Angbandu 
niż Doriathu, i wyniknie z niego jeszcze więcej zła. Czuję, że chyba istotnie 
zawisł nad nami dzisiaj jakiś cień z Północy. Zastanów się, Saerosie, byś przez 
swą dumę nie okazał się "wykonawcą woli Morgotha. Pamiętaj, że jesteś Eldarem.
-  O tym nie zapominam - odrzekł Saeros, lecz nie pohamował gniewu; jego złość 
rosła przez całą noc, podsycając urazę.
Wczesnym rankiem, kiedy Turin opuszczał Menegroth, by wrócić na północne 
pogranicze, Saeros na niego napadł. Niewiele kroków uszedł Turin, gdy Saeros 
wyskoczył nań od tyłu z obnażonym mieczem, osłaniając się tarczą. Lecz Turin, 
który w leśnej głuszy nauczył się czujności, dostrzegł napastnika kątem oka, 
uskoczył w bok i błyskawicznie dobywszy miecza, natarł na Saerosa.
-  Morweno! — zawołał. - Teraz szyderca zapłaci za szydercze słowa!
Rozłupał tarczę Saerosa, a potem starły się śmigłe klingi. Turin przeszedł 
twardą szkołę i nabył zwinności elfa, lecz każdego z nich przewyższał siłą. 
Rychło zdobył nad Saerosem przewagę i zranił go w rękę, w której tamten dzierżył 
miecz. Broń wypadła z dłoni elfa. Turin postawił nogę na mieczu; teraz Saeros 
był zdany na łaskę człowieka.
71
—  Saerosie — rzekł Turin — czeka cię długi bieg, a odzienie będzie w nim zawadą. 
Same włosy muszą ci wystarczyć za okrycie.
Przewrócił go znienacka na ziemię, zerwał zeń szaty, a Saeros poczuł wielką siłę 
Turina i przeląkł się. Lecz Turin postawił go na nogi i krzyknął:
—  Biegnij! Biegnij, ty, który szydzisz z kobiet! Biegnij! A jeśli nie 
pobiegniesz tak szybko jak jeleń, będę cię popędzał, kłując z tyłu.
I przytknął czubek miecza do pośladków Saerosa, a ten popędził w las, z 
przerażenia wołając głośno pomocy. Turin zaś, niczym ogar, puścił się za nim 
biegiem i jakkolwiek Saeros biegł i kluczył, zawsze miał za sobą nienawistny 
miecz.
Krzyki Saerosa sprawiły, że do pościgu przyłączyło się wielu innych, lecz tylko 
najszybsi mogli dotrzymać kroku dwóm przeciwnikom. Mablung biegł na ich czele, 
wielce zatroskany, gdyż choć szyderstwa Saerosa wydały mu się złe, wiedział, że 
„złość, która budzi się rankiem, przed nadejściem nocy staje się radością 
Morgotha". Ponadto za ciężkie przewinienie uważano samowolne wymierzenie elfowi 
hańbiącej kary bez oddania sprawy pod osąd innych. Nikt wówczas nie wiedział, że 
Saeros pierwszy zaatakował Turina i że chciał go zabić.
—  Stój, stój,Turinie! - wołał Mablung. — Tak czynią orkowie! Lecz Turin 
odkrzyknął:
—  Czyny orków już były; to jest tylko orkowa zabawa.
Zanim odezwał się Mablung, Turin zamierzał poniechać Saerosa, lecz teraz na nowo 
puścił się za nim z krzykiem. Elf, straciwszy nadzieję na pomoc i sądząc, że 
śmierć się zbliża, pędził bez opamiętania przed siebie, aż dotarł 
niespodziewanie nad skraj głębokiej przepaści, którą płynął strumień zasilający 
Esgalduinę. Przepaść była tak szeroka, że nie przesadziłby jej z łatwością nawet 
jeleń. Przerażony Saeros skoczył, lecz nie znalazłszy na przeciwległym brzegu 
oparcia dla stóp, spadł z krzykiem i roztrzaskał się na wielkim kamieniu 
wystającym z wody. Tak zakończyło się jego życie w Doriacie, a Mandos zatrzyma 
go u siebie przez długi czas.
Turin spojrzał na ciało leżące w strumieniu. „Nieszczęsny głupiec! — pomyślał. — 
Pozwoliłbym, by stąd wrócił do Menegrothu. A teraz obciążył mnie niezasłużoną 
winą". Odwrócił się i spojrzał posępnie na Mablunga i jego towarzyszy, którzy 
podeszli na skraj urwiska. Po chwili milczenia odezwał się z powagą Mablung:
72
-  Biada! Wróć teraz z nami, Turinie, bowiem król musi osądzić te czyny.
Lecz Turin odpowiedział:
-  Gdyby król był sprawiedliwy, uznałby mnie za niewinnego. Czyż jednak Saeros 
nie był jednym z jego doradców? A czy sprawiedliwy król wybrałby sobie na 
przyjaciela kogoś z sercem przepełnionym złością? Wyrzekam się jego prawa i jego 
sądu.
-  Nadto dumne są twe słowa — rzekł Mablung, choć w głębi serca współczuł 
młodzieńcowi. — Naucz się mądrości! Nie powinieneś zostać zbiegiem. Proszę cię, 
abyś wrócił ze mną jako przyjaciel. Są też inni świadkowie. Gdy król dowie się 
prawdy, możesz mieć nadzieję na przebaczenie.
Lecz Turin miał już dość dworu elfów. Obawiał się również, że może zostać 
uwięziony. Powiedział więc do Mablunga:
-  Nie, nie posłucham cię. Nie będę prosił króla Thingola o przebaczenie, skoro 
nic złego nie uczyniłem. Odejdę tam, gdzie jego wyrok mnie nie dosięgnie. Masz 
teraz do wyboru: albo puścić mnie wolno, albo zabić, skoro takie jest wasze 
prawo. Bowiem jest was zbyt mało, by wziąć mnie żywym.
Poznali po ogniu płonącym w jego wzroku, że mówi prawdę, toteż pozwolili mu 
odejść, a Mablung powiedział:
-  Jedna śmierć wystarczy.
-  Nie chciałem jej, ale jej też nie opłakuję — odrzekł Turin. - Oby Mandos 
osądził go sprawiedliwie, a jeśli Saeros kiedykolwiek powróci do krainy żyjących, 
oby okazał się mądrzejszy. Bywaj!
-  Odejdź więc, odejdź wolny! — powiedział Mablung - Niechaj się stanie zadość 
twemu pragnieniu. Nie życzę ci powodzenia, bo byłyby to próżne słowa, skoro 
odchodzisz w ten sposób. Zawisł nad tobą cień. Oby nie był mroczniejszy, gdy 
znów się spotkamy.
Turin nic na to nie odrzekł. Odszedł spiesznie, samotny, a nikt nie wiedział 
dokąd.
Powiadają, że gdy Turin nie powrócił na północne pogranicze Do-tiathu i nie było 
o nim żadnych wieści, Beleg Mistrz Łuku sam się udał
73
do Menegrothu, by go odnaleźć. Z ciężkim sercem przyjął wieści o czynach Turina 
i jego ucieczce. Wkrótce potem Thingol i Meliana powrócili do swej siedziby, 
lato miało się bowiem ku końcowi. Gdy król wysłuchał relacji o tym, co zaszło, 
orzekł:
—  To poważna sprawa, którą muszę poznać w całości. Chociaż Sae-ros, mój doradca, 
został zabity, a Turin, mój przybrany syn, uciekł, jutro zasiądę tu jako sędzia 
i zanim wydam wyrok, jeszcze raz wysłucham wszystkiego w należytej kolejności.
Nazajutrz król zasiadł na swym tronie w wielkiej sali dworu, a wokół niego 
zgromadzili się wszyscy przywódcy i dostojnicy Doriathu. Następnie złożyło swe 
świadectwa wielu elfów, a spośród nich Mablung mówił najwięcej i z największą 
jasnością. A kiedy opowiadał o kłótni przy stole, zdało się królowi, że serce 
Mablunga skłania się ku Turinowi.
—  Przemawiasz jako przyjaciel Turina, syna Hurina? - zapytał Thingol.
—  Byłem nim, lecz prawdę kocham bardziej i dłużej — odparł Mablung. — Wysłuchaj 
mnie, panie, do końca!
Kiedy wszystko zostało opowiedziane, aż do pożegnalnych słów Turina, Thingol 
westchnął, spojrzał na siedzących przed sobą i powiedział:
—  Niestety! Cień widzę na waszych twarzach. W jaki sposób wkradł się on do mego 
królestwa? To skutki działania czyjejś złości. Saerosa uważałem za wiernego i 
mądrego, lecz gdyby żył, odczułby mój gniew, gdyż jego szyderstwa były złem. 
Uznaję go winnym wszystkiego, co wydarzyło się w tej sali. Jeśli o to chodzi, 
wybaczam Turinowi. Nie mogę jednak pominąć jego późniejszych czynów, kiedy 
powinien był powściągnąć gniew. Zhańbienie Saerosa i zagonienie go na śmierć 
były gorsze od tamtej obrazy. Świadczą one o sercu twardym i dumnym.
Tu Thingol zamilkł, lecz po chwili znów przemówił ze smutkiem:
—  Mój przybrany syn okazał się człowiekiem niewdzięcznym i zbyt dumnym, jak na 
swój stan. Jakże mogę dawać schronienie temu, który gardzi mną i moim prawem, 
albo przebaczyć komuś, kto nie chce żałować swych postępków? Taki zatem musi być 
mój wyrok: wygnam Turina z Doriathu. Jeśli zechce doń przybyć, zostanie 
przyprowadzony do
74
mnie na sąd i dopóki nie poprosi o wybaczenie padłszy mi do stóp, nie będzie 
moim synem. Jeśli ktokolwiek z tu obecnych uważa ten wyrok za niesprawiedliwy, 
niechaj teraz przemówi.
Zapadła cisza i Thingol uniósł rękę, aby ogłosić wyrok. Lecz w tejże chwili 
wszedł pośpiesznie Beleg i zawołał:
—  Panie, czy mogę jeszcze coś powiedzieć?
—  Przychodzisz późno — rzekł Thingol. - Czy nie wezwano cię wraz z innymi?
—  Istotnie, panie - odpowiedział Beleg - lecz zatrzymałem się w drodze, gdyż 
szukałem kogoś, kogo znam. Teraz zaś przyprowadziłem świadka, który powinien 
zostać wysłuchany, zanim zapadnie wyrok.
—  Zostali wezwani wszyscy, którzy mieli coś do powiedzenia — rzekł król. — Cóż 
takiego może ów świadek powiedzieć, co byłoby ważniejsze niż to, czego 
wysłuchałem od innych?
—  Ocenisz to, gdy go wysłuchasz — odparł Beleg. —Jeśli czymkolwiek zasłużyłem 
sobie na twą łaskę, daj mi zezwolenie, panie.
—  Tobie zezwalam - rzekł Thingol.
Wtedy Beleg wyszedł i zaraz wrócił, prowadząc za rękę Nellas, która mieszkała w 
lasach i nigdy nie przychodziła do Menegrothu. Lękała się teraz owej wielkiej 
sali z kamiennym sklepieniem wspartym na kolumnach, a spojrzenia licznie 
zgromadzonych elfów ją onieśmielały. Gdy Thingol kazał jej przemówić, rzekła:
—  Panie, siedziałam na drzewie... - lecz wtedy zająknęła się ze strachu przed 
królem i nie mogła wyrzec nic więcej.
Król się uśmiechnął.
—  Inni też to robili, ale nie odczuwali potrzeby, aby mi to oznajmić.
—  Inni też — odezwała się, bowiem królewski uśmiech dodał jej odwagi. - Nawet 
Luthien! O niej właśnie rozmyślałam tamtego poranka. I o człowieku Berenie.
Thingol nic na to nie odpowiedział i już się nie uśmiechał, czekając, co Nellas 
dalej powie.
—  Turin przypominał mi Berena — wyznała w końcu. - Słyszałam, że są 
spokrewnieni. Niektórzy, ci, co przyjrzą się dokładniej, potrafią dostrzec 
między nimi podobieństwo.
Thingol się zniecierpliwił.
75
—  Być może - rzekł. — Lecz Turin, syn Hurina, odszedł, wzgardziwszy mną, i 
więcej go nie ujrzysz, by doszukiwać się tego pokrewieństwa. Teraz bowiem 
ogłoszę mój wyrok.
—  Królu, panie! — krzyknęła. — Okaż mi cierpliwość i najpierw wysłuchaj. 
Wspięłam się na drzewo, by popatrzeć na Turina, gdy odchodził, i zobaczyłam, jak 
Saeros wybiega z lasu z mieczem i tarczą i rzuca się nań znienacka.
Podniósł się na to pomruk w sali, a król uniósł rękę, mówiąc:
—  Przynosisz mi wiadomość donioślejszą, niż można się było spodziewać. Zważaj 
teraz na wszystkie swe słowa, jest to bowiem sąd, na którym zapadnie wyrok.
—  Tak powiedział mi Beleg - odrzekła — i tylko dlatego ośmieliłam się tu 
przyjść, by Turina źle nie osądzono. Jest mężny, ale też miłosierny. Walczyli ze 
sobą, panie, aż Turin pozbawił Saerosa tarczy i miecza, a przecież go nie zabił. 
Toteż nie wierzę, by potem zapragnął jego śmierci. Jeśli Saeros został zhańbiony, 
to na hańbę tę zasłużył.
—  Osąd należy do mnie — rzekł Thingol — lecz wezmę pod rozwagę to, co 
powiedziałaś. — Następnie dokładnie wypytał Nellas o wszystko i w końcu zwrócił 
się do Mablunga ze słowami: — Dziwi mnie, że Turin nic ci nie powiedział.
—  A jednak nie uczynił tego — odparł Mablung — bo inaczej bym ci wszystko 
powtórzył. Inaczej też bym z nim rozmawiał przy pożegnaniu.
—  Inny także będzie teraz mój wyrok — powiedział Thingol. — Słuchajcie! 
Wybaczam Turinowi to, co można mu zarzucić, uważam bowiem, że został skrzywdzony 
i sprowokowany. A ponieważ istotnie, jak powiedział Turin, jest tego winien 
jeden z moich doradców, nie mój wychowanek będzie zabiegał o wybaczenie, lecz ja 
je mu przekażę, jeśli tylko uda się go znaleźć, a potem z wszelkimi honorami 
zaproszę go do mej siedziby
Gdy wyrok został ogłoszony, Nellas nagle zapłakała.
—  Gdzie można go odnaleźć? — rzekła. - Opuścił nasze ziemie, a świat jest 
szeroki.
—  Będziemy go szukać — powiedział Thingol, wstając.
Beleg wyprowadził Nellas z Menegrothu i tak do niej mówił po drodze:
76
—  Nie płacz. Jeśli Turin żyje i wędruje wolny, znajdę go, choćby wszyscy inni 
zawiedli.
Nazajutrz Beleg stawił się przed Thingolem i Melianą.
—  Posłuż mi radą, Belegu, gdyż zbolałe jest moje serce — rzekł król. — Uznałem 
bowiem syna Hurina za swego syna i nie przestanę być dla niego ojcem, chyba że 
sam Hurin wróci z ciemności i upomni się o swoje prawa. Nie chcę, by ktokolwiek 
mówił, że niesprawiedliwie wypędziłem Turina w lasy. Chętnie przywitałbym go z 
powrotem, bo umiłowałem tego młodzieńca.
—  Pozwól mi panie, bym w twoim imieniu naprawił to zło, jeśli zdołam - odparł 
Beleg. — Taki bowiem mąż, na jakiego się zapowiadał, nie powinien sczeznąć w 
głuszy. Doriath go potrzebuje i będzie potrzebował coraz bardziej. Ja też go 
miłuję.
Wtedy Thingol powiedział do Belega:
—  Teraz mam nadzieję na powodzenie twych poszukiwań! Idź, wspierany moimi 
dobrymi myślami, a jeśli go odnajdziesz, strzeż go i prowadź najlepiej, jak 
potrafisz. Od dawna kładziesz największe zasługi w obronie Doriathu, a licznymi 
dowodami mądrości i mężnymi czynami zasłużyłeś na moje podziękowanie. Za czyn 
zaś największy uznam odnalezienie Turina. Zanim się rozstaniemy, proś, o co 
chcesz, a niczego ci nie odmówię.
—  Proszę zatem o dobry miecz - odparł Beleg — orków bowiem jest już zbyt wielu 
i podchodzą zbyt blisko, by wystarczył sam łuk, a moja klinga nie wyrządza ich 
zbrojom żadnych szkód.
— Wybierz któryś ze wszystkich, jakie mam — rzekł Thingol — oprócz mojego 
Aranratha.
Wówczas wybrał Beleg Anglachela; był to miecz wielkiej sławy, a zwał się tak 
dlatego, że został wykuty z żelaza, które spadło z nieba jako płonąca gwiazda. 
Rozcinał wszelkie żelazo dobyte spod ziemi. Jeden tylko miecz w Śródziemni był 
do niego podobny. Ta opowieść o nim nie mówi, choć został -wykuty z tej samej 
rudy przez tego samego kowala. Był nim Eol, Ciemny Elf, który pojął za żonę 
Aredhelę, siostrę Turgona. Anglachela dał Eól z żalem Thingolowi jako zapłatę za 
pozwolenie na zamieszkanie w Nan Emloth, lecz tamten drugi miecz, Anguirel, 
zachował. Później ukradł go jego syn, Maeglin.
77
Lecz kiedy Thingol obrócił rękojeść Angłachela w stronę Belega, Meliana 
spojrzała na klingę i rzekła:
-  W tym mieczu drzemie złośliwość. Nadal mieszka w nim serce kowala, który go 
wykuł, a serce to było mroczne. Miecz ten nie pokocha ręki, której będzie służył, 
niedługo cię też opuści.
-  Mimo to będę nim władał, dopóki zdołam - odparł Beleg, a podziękowawszy 
królowi, wziął miecz i odszedł.
Na próżno szukał wieści o Turinie po całym Bełeriandzie, narażając się na liczne 
niebezpieczeństwa. Tak minęła zima, a po niej wiosna.




.
Turin wśród banitów
JL eraz opowieść powraca do Turina. Uznawszy się za banitę, którego będzie 
ścigał król, nie wrócił do Belega na północne pogranicze Doriathu, lecz odszedł 
na zachód i przekroczywszy potajemnie granice Strzeżonego Królestwa, przybył na 
lesiste tereny, rozciągające się na południe od rzeki Teiglin. Przed Nirnaeth 
mieszkało tam w rozproszonych gospodarstwach wielu ludzi. W większości wywodzili 
się z Ludu Halethy, lecz nie mieli władcy. Żyli zarówno z łowiectwa, jak i z 
rolnictwa, uprawiali ogrodzone polany w lesie, a w okolicach bogatych w bukiew 
hodowali świnie. Większość z tych leśnych ludzi zginęła lub uciekła do Brethilu, 
a ci, co pozostali, na całym tym obszarze żyli w strachu przed orkami i zbójcami. 
W tych bowiem czasach grozy bezdomni i zdesperowani ludzie, którzy uszli z 
życiem z rozmaitych walk, przegranych bitew i pustoszonych krain, często 
schodzili na złą drogę, a byli też wśród nich ludzie wygnani w głuszę za złe 
uczynki. Żywili się tym, co upolowali i z trudem zebrali w lesie, lecz gdy 
zagrażał im głód lub czegoś im brakło, wielu z nich zaczynało rabować i wtedy 
stawali się okrutni. Największy postrach siali zimą, jak wilki; ci, którzy 
jeszcze bronili swych domów, nazywali ich Gaurwaithami, czyli wilkoludźmi. Około 
sześćdziesięciu takich wyrzutków połączyło się w jedną bandę, wędrującą po 
lasach za zachodnimi
79
rubieżami Doriathu. Nienawidzono ich niemal tak, jak orków, gdyż byli wśród nich 
wygnańcy o zatwardziałych sercach, żywiący urazę do własnego plemienia.
Najbardziej zatwardziałe serce miał wśród nich Andróg, wygnany z Dor-lóminu za 
zabójstwo kobiety. Byli też inni rodem z tej krainy: stary Algund, najstarszy z 
całej kompanii, który uciekł z pola bitwy podczas Nirnaeth, i Forweg,jak sam 
siebie nazywał, człowiek o jasnych włosach i rozbieganych błyszczących oczach, 
rosły i zuchwały, lecz daleki od zwyczajów Edainów z Ludu Hadora. Gaurwaithowie 
byli bardzo czujni i zarówno w pochodzie, jak i na popasie wysyłali naokoło 
zwiadowców lub wystawiali straże. W ten sposób szybko zauważyli obecność Turina, 
gdy ten zabłąkał się w ich okolice. Wytropili go i otoczyli. Kiedy Turin wyszedł 
na polanę przy strumieniu, znalazł się nagle w kręgu ludzi dzierżących w 
dłoniach nagie miecze i napięte łuki.
Turin się zatrzymał, ale nie okazał lęku.
—  Kim jesteście? — spytał. — Myślałem, że tylko orkowie urządzają zasadzki na 
ludzi, lecz widzę, że byłem w błędzie.
—  Możesz jeszcze tego błędu pożałować - powiedział Forweg - są to bowiem nasze 
tereny i nie pozwalamy zapuszczać się na nie obcym. Jako grzywnę zabieramy im 
życie, chyba że mogą je wykupić.
Turin zaśmiał się na to ponuro.
—  Ode mnie, wyrzutka i banity, nie dostaniecie żadnego okupu. Możecie obszukać 
mego trupa, ale zanim się przekonacie o prawdziwości moich słów, drogo 
zapłacicie za moją śmierć. Zapewne najpierw umrze wielu z was.
Mimo wszystko śmierć zawisła nad Turinem, jako że banici założyli już strzały na 
cięciwy i tylko czekali na słowo herszta, a chociaż pod szarą tuniką i płaszczem 
Turin miał na sobie kolczugę elfiej roboty, kilka tych strzał na pewno byłoby 
zabójczych. Żadnego z wrogów z takiej odległości nie sięgnąłby mieczem. Lecz 
Turin nagle się pochylił, spostrzegł bowiem u swych stóp na brzegu strumienia 
kilka kamieni. W tejże chwili jeden ze zbójców, rozgniewany dumnymi słowami 
obcego, wypuścił strzałę, celując w jego twarz. Pocisk przeleciał jednak 
Turinowi nad głową, on zaś wyprostował się niby zwolniona cięciwa i rzucił w 
łucznika kamieniem z taką siłą i tak celnie, że roztrzaskał mu głowę.
80
-  Bardziej mógłbym się wam przydać żywy na miejsce tego nieszczęśnika — rzekł 
Turin, a zwracając się do Forwega, dodał: — Jeśli ty tu dowodzisz, nie 
powinieneś pozwalać, by twoi ludzie strzelali bez rozkazu.
-  Nie pozwalam - odparł Forweg. - A ten dostał dobrą nauczkę. Jeśli będziesz 
lepiej słuchał moich poleceń, przyjmę cię na jego miejsce.
-  Dopóki ty będziesz dowódcą, będę cię słuchał we wszystkim, co należy do 
decyzji dowódcy. Myślę jednak, że wybór nowego członka drużyny nie zależy tylko 
od niego. Powinny zostać wysłuchane wszystkie głosy. Czy jest tu ktoś, komu nie 
w smak moje towarzystwo?
Wtedy podnieśli przeciw niemu głos dwaj banici. Jeden z nich był przyjacielem 
zabitego, a zwał się Ulrad.
-  Dziwny to sposób przyjmowania nowych ludzi do drużyny: zabicie jednego z 
naszych najlepszych — odezwał się.
-  Zostałem sprowokowany — odparł Turin. — Nuże, przekonajcie się, czy dotrzymam 
pola wam obu naraz, uzbrojony czy też z gołymi rękami, a wtedy się okaże, czy 
potrafię zastąpić jednego z waszych najlepszych ludzi. Lecz jeśli do tej próby 
potrzebne będą łuki, musicie mi dać jeden ze swoich.
I ruszył ku nim, lecz Ulrad ustąpił i nie chciał walczyć. Ten drugi rzucił łuk 
na ziemię i podszedł do Turina. Był to Andróg z Dor-lóminu.
-  Nie - rzeki w końcu, kręcąc głową. - Nie jestem tchórzem, jak wszyscy wiedzą, 
lecz nie sprostam ci w walce. I chyba nie ma wśród nas równego tobie. Jeżeli o 
mnie chodzi, możesz do nas przystać. Ale masz w oczach dziwny blask; jesteś 
niebezpiecznym człowiekiem. Jak cię zwą?
-  Zwę się Neithan, Skrzywdzony — odrzekł Turin i tak go odtąd nazywali banici.
Choć twierdził, że cierpiał niesprawiedliwość — i każdemu, kto twierdził coś 
podobnego, zawsze aż nazbyt chętnie przychylał ucha — niczego więcej o swym 
życiu czy domu nie chciał opowiadać. Zbójcy widzieli jednak, że chociaż upadł 
tak nisko, był przedtem możnym człowiekiem, a jego broń, prócz której nie 
posiadał nic, była wykonana przez kowali elfów. Szybko zdobył uznanie kamratów, 
był bowiem silny i mężny, a i znał las lepiej niż oni. Ufali mu, gdyż nie był 
chciwy i o sobie myślał
6 - Dzieci Hurina
81
niewiele, lecz obawiali się go z powodu nagłych wybuchów gniewu, których 
przyczynę rzadko umieli pojąć.
Do Doriathu Turin nie mógł powrócić ani też nie pozwalała mu na to duma, do 
Nargothrondu zaś od śmierci Felagunda nikogo nie wpuszczano. Pycha zakazywała mu 
udać się do pomniejszych szczepów Haladinów w Brethilu, a do Dor-lóminu iść nie 
śmiał, gdyż kraj ten był nękany przez wroga i w owym czasie, jak sądził Turin, 
nikt nie potrafiłby przebyć w pojedynkę przełęczy w Górach Cienia. Jako że w 
kompanii zawsze łatwiej znosić trudy życia na pustkowiu, przystał Turin do 
banitów, a ponieważ nie mógł się stale z nimi wadzić, niewiele robił, by 
powstrzymać ich od złych czynów. Wkrótce też przyzwyczaił się do podłego i 
nierzadko okrutnego życia, lecz mimo to czasem budziły się w nim litość i wstręt; 
wtedy Turin stawał się groźny w swym gniewie. W ten zły i niebezpieczny sposób 
wiódł życie do końca roku, przetrwał trudy i głód zimy, aż wreszcie nadeszła 
piękna wiosna.
Jak już tu powiedziano, w lasach na południe odTeiglinu istniały jeszcze 
nieliczne gospodarstwa wytrwałych i czujnych osadników. Choć nie darzyli 
Gaurwaithów miłością ani ich nie żałowali, w środku zimy wykładali zbywające im 
jadło w miejscach, gdzie zbójcy mogli je łatwo znaleźć. Mieli nadzieję uniknąć w 
ten sposób ataku bandy wygłodzonych ludzi, lecz zaskarbili sobie raczej 
wdzięczność ptaków i zwierząt niźli banitów, przed których napaścią broniły ich 
psy i ogrodzenia. Każde obejście było bowiem okolone wysokim żywopłotem, a każdy 
dom otaczał rów i palisada. Między zagrodami biegły ścieżki, a ludzie mogli w 
potrzebie wezwać pomoc głosem rogu.
Nadeszła wiosna i przebywanie w pobliżu domostw stało się dla Gaurwaithów 
niebezpieczne, gdyż leśni ludzie mogli połączyć swe siły i wytropić ich. Turin 
dziwił się, że Forweg nie poprowadził swej bandy w jakieś inne miejsce. Dalej na 
południe, gdzie nie pozostali już żadni ludzie, było więcej żywności i zwierzyny, 
a mniej niebezpieczeństw. Pewnego dnia Turin zauważył nieobecność Forwega i jego 
przyjaciela Andróga. Zapytał, gdzie są, lecz jego towarzysze tylko się 
roześmiali.
— Chyba mają coś do załatwienia — powiedział Ulrad. —Wrócą niebawem i wtedy stąd 
odejdziemy. Być może w pośpiechu, gdyż mogą sprowadzić nam na kark cały rój 
rozdrażnionych pszczół.
82
Słońce świeciło, a na drzewach zieleniły się młode liście. Turinowi sprzykrzył 
się nędzny obóz banitów, toteż wypuścił się samotnie daleko w las. Wbrew woli 
zaczął wspominać Ukryte Królestwo; wydawało mu się, że słyszy nazwy kwiatów 
Doriathu niczym echo prawie zapomnianego starodawnego języka. Nagle usłyszał 
krzyki. Z leszczynowego zagajnika wybiegła młoda kobieta. Suknie miała 
poszarpane przez ciernie i było widać, że jest przerażona. Potknęła się i upadła 
zdyszana na ziemię. Turin skoczył z dobytym mieczem i powalił ścigającego 
dziewczynę człowieka, który właśnie ukazał się na skraju zagajnika. Dopiero, gdy 
zadał cios, spostrzegł, że zabił Forwega.
A gdy tak stał, patrząc w zdumieniu na trawę poplamioną krwią, z zagajnika 
wyszedł Andróg i zaskoczony, zatrzymał się.
—  Zły to czyn, Neithanie! — zawołał, dobywając miecza.
—  Gdzież więc są orkowie? Czy przegoniliście ich, przychodząc tej kobiecie z 
pomocą? — zapytał Turin chłodno.
—  Orkowie? Głupcze! I ty nazywasz siebie wyjętym spod prawa. Banici nie znają 
żadnych praw oprócz własnych potrzeb. Pilnuj swoich, Neithanie, a nam zostaw 
nasze.
—  Tak też uczynię - rzekł Turin. — Lecz dzisiaj nasze ścieżki się skrzyżowały. 
Albo zostawisz tę kobietę mnie, albo dołączysz do Forwega.
Andróg się roześmiał.
—  Jeśli tak stawiasz sprawę, niech będzie, jak chcesz — rzekł. — Nie twierdzę, 
że w pojedynkę ci dorównam, ale naszym towarzyszom to zabójstwo może się nie 
spodobać.
Wówczas kobieta podniosła się z ziemi i położyła Turinowi rękę na ramieniu. 
Spojrzała na rozlaną krew, a potem na Turina i oczy zabłysły jej z zachwytem.
—  Zabij go, panie! — powiedziała. —Jego też zabij! A później pójdź ze mną. Mój 
ojciec, Lamach, będzie rad, jeśli przyniesiesz mu ich głowy. Za dwa „wilcze łby" 
dawał zwykle hojną nagrodę.
Lecz Turin zapytał Andróga:
—  Czy daleko stąd do jej domu?
—  Może mila - odparł tamten. — To gospodarstwo z palisadą. Dziewczyna zapuściła 
się poza ogrodzenie.
83
—  Wracaj więc szybko do domu — zwrócił się Turin do kobiety. — Powiedz ojcu, 
aby cię lepiej pilnował. Ja zaś nie będę obcinał głów towarzyszom, by zaskarbić 
sobie jego względy.-A schowawszy miecz, powiedział do Andróga: — Chodź! Wracamy. 
Ale jeśli chcesz pochować swego herszta, musisz to zrobić sam. Pośpiesz się, bo 
zaraz może ruszyć pogoń. Weź ze sobą jego oręż!
Kobieta odeszła w las, lecz zanim zasłoniły ją drzewa, wiele razy oglądała się 
za siebie. Turin poszedł swoją drogą nie mówiąc nic więcej, zaś Andróg patrzył 
za nim, marszcząc brwi, jak gdyby się zastanawiał nad jakąś zagadką.
Gdy Turin powrócił do obozu, zastał kamratów niespokojnych i poruszonych, za 
długo już bowiem zostawali na jednym miejscu w pobliżu dobrze strzeżonych 
gospodarstw. Szemrali przeciw Forwegowi.
—  Igra z losem, także nas narażając na niebezpieczeństwo - mówili.
— Być może to my będziemy musieli zapłacić za jego przyjemności.
—  Wybierzcie zatem nowego przywódcę! - rzekł Turin stając przed nimi. - Forweg 
nie może już was prowadzić, bo nie żyje.
—  Skąd to wiesz? - zapytał Ulrad. — Czy chciałeś zakosztować miodu z tego 
samego ula? Czy Forwega użądliły pszczoły?
—  Nie — odrzekł Turin. — Wystarczyło jedno żądło. Ja go zabiłem. Oszczędziłem 
jednak Andróga, który rychło powróci.
I Turin opowiedział wszystko, ganiąc tych, co popełniali takie czyny. Gdy 
jeszcze mówił, wrócił Andróg, niosąc broń Forwega.
—  Patrz, Neithanie! — zawołał. — Nie podniesiono alarmu. Może ona ma nadzieję, 
że cię jeszcze spotka?
—  Nie dworuj sobie ze mnie — rzekł Turin - bo będę żałował, iż odmówiłem jej 
twojej głowy. A teraz opowiedz całą historię, byle krótko.
Wówczas Andróg opowiedział zgodnie z prawdą o wszystkim, co się wydarzyło.
—  Zastanawiam się teraz, co tam robił Neithan — powiedział na koniec.
— Chyba nie to, co my, bo gdy nadszedłem, zabił już Forwega. Kobiecie bardzo się 
to spodobało, zaproponowała nawet, że z nim pójdzie, i poprosiła go o nasze 
głowy jako wykup dla ojca. Lecz on jej nie chciał, nie
84
potrafię więc zgadnąć, co miał przeciw Forwegowi. Nie ściął mi głowy, za co 
jestem wdzięczny, choć bardzo się temu dziwię.
—  Nie wierzę więc, iż pochodzisz z Ludu Hadora — rzekł Turin. — Należysz raczej 
do rodu Uldora Przeklętego i powinieneś poszukać służby w Angbandzie. A teraz 
słuchajcie mnie wszyscy! — zawołał. — Daję wam do wyboru: albo obierzecie mnie 
swoim przywódcą na miejsce Forwega, albo pozwolicie mi odejść. Będę rządził 
drużyną lub was opuszczę. Jeśli jednak chcecie mnie zabić, to dalejże, będę 
walczył z wami wszystkimi do śmierci, mojej lub waszej.
Na te słowa wielu chwyciło za broń, lecz powstrzymał ich Andróg.
—  Nie! Moja głowa, którą oszczędził, nie jest pozbawiona rozumu. Jeśli będziemy 
walczyć, wielu zginie niepotrzebnie, zanim zabijemy najlepszego spośród nas. — 
Roześmiał się.—Tak też było, gdy się do nas przyłączył. Zabija, aby zrobić sobie 
miejsce. Jeśli wtedy wyszło to nam na dobre, to i teraz może się tak zdarzyć. 
Kto wie, może z nim czeka nas lepsza przyszłość niż grasowanie po cudzych 
śmietnikach.
A stary Algund rzekł:
—  On jest najlepszy spośród nas. Byl kiedyś czas, kiedy każdy postąpiłby tak 
samo, gdyby starczyło mu odwagi, lecz wiele zapomnieliśmy. Może on doprowadzi 
nas w końcu do domu.
Wtedy przyszła Turinowi do głowy myśl, że ta mała drużyna mogłaby się stać 
zaczątkiem jego udzielnego władztwa. Spojrzawszy na Algunda i Andróga, rzekł:
—  Do domu, powiadasz? Dzielą nas od niego wysokie i zimne Góry Cienia, 
obsadzone przez zastępy Angbandu, a za nimi tereny zamieszkane przez plemię 
Uldora. Jeśli się jednak nie lękacie, o siedemkroć po siedmiu mężów, mogę was 
poprowadzić w stronę domu. Lecz jak daleko zdołamy dotrzeć, zanim zginiemy?
Wszyscy milczeli. Turin znów przemówił:
—  Czy zatem uznajecie mnie za swego przywódcę? Jeśli tak, najpierw poprowadzę 
was na pustkowia, z dala od domostw ludzkich. Może spotka nas tam lepszy los, a 
może gorszy, lecz przynajmniej nie zasłużymy na nienawiść naszych pobratymców.
Na te słowa wszyscy, którzy pochodzili z Ludu Hadora, zgromadzili się wokół 
Turina i obrali go swym wodzem, a inni, choć z mniejszym
85
zapałem, zgodzili się z nimi. Turin zaś natychmiast wyprowadził ich z tej krainy.
?
Wielu posłańców wysłał Thingol, by szukali Turina w Doriacie i na sąsiednich 
ziemiach, lecz w roku ucieczki młodzieńca poszukiwali go na próżno, nikt bowiem 
nie wiedział ani się nie domyślał, że Turin przystał do banitów i nieprzyjaciół 
ludzi. Gdy nadeszła zima, do króla wrócili wszyscy posłańcy prócz Belega. On 
jeden nie ustawał w poszukiwaniach.
A w Dimbarze i wzdłuż północnych granic Doriathu źle się działo. Nie widywano 
tam już podczas bitew Smoczego Hełmu, zabrakło też Mistrza Łuku, więc słudzy 
Morgotha nabrali odwagi; szybko rosła ich liczba i coraz śmielej sobie poczynali. 
Nadeszła i minęła zima, a z nastaniem wiosny orkowie ponowili ataki. Padł Dimbar, 
a ludzie z Brethilu żyli w lęku, bowiem zło rozpanoszyło się teraz wokół ich 
kraju, z wyjątkiem południowej granicy.
Upłynął prawie rok od ucieczki Turina, a Beleg wciąż go szukał, lecz nadziei 
miał coraz mniej. W swych wędrówkach dotarł na północ, do Przeprawy na Teiglinie, 
posłyszawszy jednak złe wieści o nowym wypadzie orków z Taur-nu-Fuin, zawrócił. 
Przez przypadek trafił do leśnej osady, gdzie jeszcze niedawno grasowała banda 
Turina. Usłyszał tam dziwną opowieść krążącą wśród ludzi. Ponoć w lesie pojawił 
się wysoki, władczy człowiek lub, jak sądzili niektórzy, wojownik elfów, który 
zabił jednego z Gaurwaithów i ocalił ściganą przez nich córkę Larnacha.
—  Był bardzo dumny — powiedziała Belegowi córka Larnacha. — Miał błyszczące 
oczy i prawie nie raczył na mnie spojrzeć. Jednak nazywał wilkoludzi swymi 
towarzyszami i nie chciał zabić tego, który stał obok. Człowiek ten znał jego 
imię i nazywał go Neithanem.
—  Czy potrafisz rozwiązać tę zagadkę? — spytał elfa Lamach.
—  Niestety, potrafię — odparł Beleg. - Właśnie szukam człowieka, o którym 
opowiadacie.
Nie powiedział leśnym ludziom o Turinie nic więcej, ostrzegł ich natomiast przed 
złem, wzbierającym na północy.
—  Orkowie rychło zaczną grabić ten kraj, a nadejdą gromadami zbyt licznymi, 
byście mogli stawić im opór — rzekł. — Tego roku będziecie
86
musieli w końcu oddać wolność albo życie. Idźcie do Brethilu, póki jeszcze czas!
Następnie Beleg udał się pośpiesznie w swoją drogę, szukając kryjówek banitów i 
śladów, które mogłyby mu podpowiedzieć, dokąd poszli. Wkrótce je znalazł, lecz 
Turin wyprzedzał go o kilka dni i szybko posuwał się naprzód, obawiając się 
pościgu leśnych ludzi. Stosował wszelkie znane mu sposoby, by zmylić każdego, 
kto usiłowałby go śledzić. Prowadził swoich ludzi na zachód, z dala od siedzib 
leśnych ludzi i Doriathu, aż dotarli do północnego krańca rozległych wyżyn, 
ciągnących się pomiędzy dolinami Sirionu i Narogu. Tutaj teren byl bardziej 
suchy, a las kończył się nagle na skraju górskiego grzbietu. W dole było widać 
dawny Południowy Gościniec wspinający się od Przeprawy na Teiglinie ku zachodnim 
podnóżom wrzosowisk, wzdłuż których biegł dalej do Nargothrondu. Tam przez jakiś 
czas banici prowadzili czujne życie, rzadko spędzając w jednym obozie dwie noce, 
a na szlaku wędrówki czy postojach nie zostawiali niemal żadnych śladów. Tak 
więc nawet Beleg poszukiwał ich na próżno. Kierując się znakami, które tylko on 
umiał odczytać, oraz pogłoskami krążącymi wśród dzikich stworzeń, z którymi 
potrafił rozmawiać, Beleg często już doganiał zbójców, lecz gdy docierał do ich 
kryjówki, zawsze zastawał ją opuszczoną, ponieważ dniem i nocą wystawiali straże, 
a gdy tylko podejrzewali, że ktoś się zbliża, szybko zwijali obóz i uchodzili.
- Niestety! - wołał Beleg. — Zbyt dobrze nauczyłem to ludzkie dziecię sztuki 
poruszania się w polu i w lesie! Można by nieomal sądzić, że to drużyna elfów.
Oni zaś zrozumieli, że ściga ich jakiś niestrudzony tropiciel, którego nie mogą 
ani wypatrzyć, ani zgubić, i ogarnął ich niepokój.
Niedługo potem, tak jak obawiał się tego Beleg, orkowie przekroczyli Brithiach i 
napotkawszy opór wszystkich sił, jakie zdołał zebrać Handir z Brethilu, ruszyli 
w poszukiwaniu łupów na południe przez Przeprawę na Teiglinie. Wielu ludzi tam 
mieszkających posłuchało rady Belega i wysłało swe kobiety i dzieci do Brethilu 
z prośbą o schronienie. Udało im się uciec wraz z eskortą, zdążyły bowiem 
przejść przez Przeprawę
87
na czas. Lecz uzbrojeni mężczyźni idący z tyłu napotkali orków i zostali 
pokonani. Kilku przedarło się do Brethilu, lecz wielu zginęło lub dostało się do 
niewoli, orkowie zaś dotarli do ich siedzib, które złupili i podpalili. 
Następnie natychmiast skierowali się na zachód w poszukiwaniu Południowego 
Gościńca, gdyż chcieli co rychlej powrócić z łupami i jeńcami na północ.
Lecz zwiadowcy banitów wkrótce ich odkryli i choć na jeńców zważali niewiele, 
zagrabiony dobytek leśnych ludzi obudził chciwość bandy. Turin uznał, iż 
niebezpiecznie pokazywać się orkom, nie znając ich liczby, lecz kamraci nie 
chcieli go słuchać, bo w głuszy brakło im wielu rzeczy; niektórzy już zaczynali 
żałować, że mają takiego przywódcę. Toteż Turin wziął ze sobą jako jedynego 
towarzysza niejakiego Orlega i poszedł naprzód, by śledzić orków, a zdawszy 
dowództwo Andrógowi, przykazał mu, by podczas jego nieobecności "wszyscy dobrze 
się ukryli i nie ruszali z miejsca.
Okazało się, że nieprzyjaciół było o wiele więcej niż zbójców, lecz orkowie 
znajdowali się na ziemiach, na które dotychczas rzadko mieli odwagę się 
zapuszczać, wiedząc, iż za Gościńcem leży Talath Dirnen, Strzeżona Równina, 
pilnowana przez zwiadowców i szpiegów z Nargoth-rondu. Bojąc się przeto 
niebezpieczeństwa, byli czujni i wysyłali zwiadowców, którzy skradali się między 
drzewami po obu stronach maszerującej kolumny. W taki właśnie sposób zostali 
odkryci Turin i Orleg, leżących bowiem w kryjówce zaskoczyli trzej zwiadowcy 
wroga. Dwaj stracili życie, lecz trzeci ork uciekł, wołając „Golug! Golug!" — bo 
tak słudzy Angbandu nazywali Noldorów. Las natychmiast zaroił się od orków, 
którzy w milczeniu rozpoczęli polowanie. Wtedy Turin, widząc, że nie ma nadziei 
na ucieczkę, postanowił przynajmniej zwieść wroga i odciągnąć go od kryjówki 
swoich ludzi. Zrozumiawszy z okrzyku „Golug!", że orkowie boją się szpiegów z 
Nargothrondu, począł uciekać z Orlegiem na zachód. Pościg natychmiast ruszył za 
nimi. Wreszcie, po długim kluczeniu i wielokrotnym zawracaniu, musieli wyjść z 
lasu na otwartą przestrzeń. Dostrzeżono ich i kiedy zamierzali przekroczyć 
Gościniec, Orleg padł od licznych strzał,Turina zaś ocaliła kolczuga elfów. 
Uciekł samotnie na pustkowie, gdzie dzięki zwinności i sprytowi zmylił pogoń, 
zapuszczając się daleko na nieznane sobie ziemie. Wówczas orkowie zabili jeńców
88
i pośpieszyli na północ, przestraszyli się bowiem, że mogli obudzić czujność 
elfów z Nargothrondu.
Gdy minęły trzy dni, a Orleg iTurin nie wracali, kilku banitów chciało wyjść z 
jaskini, w której się ukrywali, lecz Andróg się temu sprzeciwił. I gdy 
prowadzili ten spór, stanęła nagle przed nimi szara postać. To Beleg w końcu ich 
odnalazł. Zbliżył się, nie mając w rękach żadnej broni, z otwartymi dłońmi 
zwróconymi ku banitom, lecz oni porwali się z miejsc w przestrachu. Andróg 
zaszedł go od tyłu i zarzucił na niego pętlę, zaciskając ją tak, że Beleg miał 
unieruchomione ręce.
—  Jeśli nie pragniecie odwiedzin, powinniście lepiej trzymać straż — odezwał 
się elf. — Czemu witacie mnie w ten sposób? Przychodzę jako przyjaciel i szukam 
przyjaciela. Ponoć nazywacie go Neithanem.
—  Nie ma go tu — rzekł Ulrad. — Lecz długo musiałeś nas szpiegować, skoro znasz 
to imię.
—  Szpiegował nas długo — powiedział Andróg. -To jest ten cień, co nas nie 
odstępował. Teraz może wreszcie dowiemy się jego prawdziwych zamiarów.
Następnie kazał przywiązać Belega do drzewa obok jaskini, a gdy elf był już 
mocno skrępowany, zaczęli zadawać mu pytania. Lecz na wszystkie Beleg miał tylko 
tę jedną odpowiedź:
—  Jestem przyjacielem owego Neithana od pierwszej chwili, kiedy spotkałem go w 
lesie, gdy był jeszcze dzieckiem. Poszukuję go z miłości i przynoszę mu dobre 
wieści.
—  Zabijmy go, żeby nie mógł już nas szpiegować — rzekł Andróg w gniewie, 
spoglądając pożądliwie na wielki łuk Belega, sam bowiem był łucznikiem. Lecz 
inni, o mniej zatwardziałych sercach, sprzeciwili się, Algund zaś powiedział:
—  Dowódca może jeszcze wrócić, a wtedy pożałujesz, jeśli dowie się, że za 
jednym zamachem został pozbawiony i przyjaciela, i dobrych wieści.
—  Nie wierzę w opowieści tego elfa — rzeki Andróg. —To szpieg króla Doriathu. 
Lecz jeśli istotnie ma jakieś wieści, przekaże je nam, a my już osądzimy, czy są 
wystarczającym powodem, by pozostawić go przy życiu.
89
—  Zaczekam na waszego dowódcę - powiedział Beleg.
—  Będziesz tu stal, aż wszystko nam powiesz — odparł Andróg. Wówczas za namową 
Andróga zostawili Belega przywiązanego do
drzewa, bez jadła i napoju, sami zaś usiedli obok jedząc i pijąc, jednak on już 
się więcej nie odezwał. A kiedy w ten sposób minęły dwa dni i dwie noce, ogarnął 
ich gniew i strach, zapragnęli też opuścić owo miejsce, a większość była już 
gotowa zabić elfa. Gdy nadciągnęła noc, zebrali się wokół niego, a Ulrad 
przyniósł żagiew z małego ogniska zapalonego u wejścia do jaskini. W tym 
momencie powrócił Turin. Podszedł jak zwykle cicho, stanął w mroku poza kręgiem 
mężczyzn i w świetle pochodni ujrzał wynędzniałą twarz Belega.
Wówczas poczuł się, jakby przeszyła go strzała, i tak, jak raptownie topnieje 
lód, oczy napełniły mu się długo powstrzymywanymi łzami. Wyskoczył z cienia i 
podbiegł do drzewa.
—  Belegu! Belegu! — zawołał. — Jak się tu dostałeś? I dlaczego tak stoisz?
Zaraz też przeciął więzy przyjaciela i Beleg osunął się w jego ramiona.
Gdy Turin wysłuchał wszystkiego, co jego ludzie mieli mu do powiedzenia, ogarnął 
go gniew i żal, lecz z początku całą uwagę poświęcał Belegowi. Zajmując się nim 
najlepiej jak potrafił, rozmyślał o życiu, jakie wiódł w lesie, i cały gniew 
zwrócił przeciw sobie. Często bowiem banici zabijali obcych, których napadli lub 
schwytali w pobliżu swych kryjówek, a on się temu nie przeciwstawiał. Częstokroć 
on sam źle mówił o królu Thingolu i Elfach Szarych, jeśli zatem jego towarzysze 
uznali ich za wrogów, on także ponosił za to winę. Zwrócił się więc z goryczą do 
swych ludzi:
—  Postąpiliście okrutnie, i to bez żadnej potrzeby. Nigdy dotąd nie 
torturowaliśmy więźniów. Do takiego postępku, godnego raczej orków, przywiodło 
nas życie, jakie pędzimy. Wszystkie nasze uczynki były bezprawne i bezowocne; 
służyły tylko nam i rozpalały w naszych sercach nienawiść.
—  A komuż mamy służyć, jeśli nie sobie samym? Kogóż mamy kochać, gdy wszyscy 
nas nienawidzą? — zapytał Andróg.
—  Ja przynajmniej nigdy już nie podniosę ręki ani na elfów, ani na ludzi - 
rzekł Turin. - Angband ma wystarczająco wiele sług. Jeśli inni nie złożą ze mną 
tej przysięgi, odejdę sam.
90
Na to Beleg otworzył oczy i uniósł głowę.
—  Nie sam! — odezwał się. -Teraz mogę w końcu przekazać ci wieści. Nie jesteś 
banitą. „Neithan" nie jest odpowiednim imieniem dla ciebie. Wybaczono ci winę, 
jaką zostałeś obarczony. Szukamy cię od roku, aby przywrócić ci dobre imię i na 
powrót przyjąć do królewskiej służby. Zbyt już długo nie pojawia się w naszych 
szeregach Smoczy Hełm.
Lecz Turin nie okazał radości. Długo siedział w milczeniu, gdyż słowa Belega 
znów sprowadziły na niego cień.
—  Niech minie ta noc — odezwał się w końcu. — Wtedy dokonam wyboru. Jakikolwiek 
on będzie, jutro musimy opuścić tę kryjówkę, bowiem nie wszyscy, którzy nas 
szukają, dobrze nam życzą.
—  Nikt nam dobrze nie życzy — powiedział Andróg, rzucając Bele-gowi złe 
spojrzenie.
Rankiem Beleg, który, jak elfowie z dawnych czasów, szybko odzyskał siły, 
rozmówił się zTurinem na osobności.
—  Spodziewałem się, że wysłuchawszy moich wieści, okażesz większą radość - 
rzekł. - Zapewne wrócisz teraz do Doriathu?
I prosił o to przyjaciela na wszystkie sposoby, lecz im bardziej nalegał, tym 
bardziej nieprzejednany był Turin. Niemniej szczegółowo wypytywał Belega o wyrok 
Thingoła, a ten opowiedział mu wszystko, co wiedział. W końcu Turin rzekł:
—  Zatem Mablung okazał się moim przyjacielem, tak jak niegdyś sądziłem?
—  Raczej przyjacielem prawdy - odparł Beleg. — I to w końcu okazało się 
najlepsze; chociaż gdyby nie świadectwo Nellas, wyrok byłby mniej sprawiedliwy. 
Dlaczego, dlaczego nie powiedziałeś Mablun-gowi o ataku Saerosa, Turinie? Wtedy 
sprawy mogłyby się potoczyć zupełnie inaczej, a ty nadal nosiłbyś wysoko swój 
hełm — dodał, patrząc na ludzi rozłożonych w pobliżu wejścia do jaskini - i nie 
upadłbyś tak nisko.
—  Owszem, jeśli nazywasz to upadkiem — rzekł Turin. — Owszem. Ale stało się 
inaczej. Słowa uwięzły mi wówczas w gardle. Widziałem w jego oczach oskarżenie, 
choć nie zadał mi jednego pytania, oskarżenie o czyn, którego nie popełniłem. 
Moje serce, serce człowieka, było dumne, jak to powiedział król elfów. I nadal 
takim pozostaje, Belegu
91
Cuthalionie. Gdybym ponownie pojawił się w Menegrocie, ono nie zniesie spojrzeń 
pełnych współczucia i przebaczenia, jakimi obdarza się krnąbrnego chłopca, który 
wrócił na dobrą drogę. To ja powinienem udzielać przebaczenia, nie zaś je 
otrzymywać. I nie jestem już chłopcem, lecz, wedle rachuby mego plemienia, 
mężczyzną i to, zrządzeniem losu, mężczyzną twardym.
Zatroskał się na to Beleg.
-  Cóż więc uczynisz? - zapytał.
-  Odejdę wolny — odparł Turin. — Tego mi życzył Mablung przy rozstaniu. Sądzę, 
że łaska Thingola nie obejmie tych towarzyszy mego upadku, ja zaś nie rozstanę 
się z nimi teraz, jeśli sami tego nie zechcą. Kocham ich na swój sposób, nawet 
tych najgorszych. Są moimi współ-plemieńcami i w każdym tkwi ziarno dobra, które 
może wykiełkować. Sądzę, że pójdą za mną.
-  Widzisz to innymi oczyma niż ja — rzekł Beleg. — Jeśli spróbujesz odwieść ich 
od złego, czeka cię rozczarowanie. Nie ufam im, a szczególnie jednemu.
-  Jak elf może osądzać ludzi? - zapytał Turin.
-  Tak, jak osądza wszystkie czyny, bez względu na to, kto jest ich sprawcą — 
odrzekł Beleg, ale nie powiedział już nic więcej. Nie wspomniał o niegodziwości 
Andróga, która była główną przyczyną tego, że go tak okrutnie potraktowano, 
widząc bowiem nastawienie Turina, lękał się, czy da on wiarę jego słowom, a nie 
chciał narazić na szwank ich dawnej przyjaźni ani popchnąć go z powrotem na złą 
drogę.
-  Powiadasz, Turinie, mój przyjacielu, że odejdziesz wolny — rzekł Beleg. — Co 
masz na myśli?
-  Chciałbym przewodzić własnej drużynie i prowadzić wojnę na własną rękę - 
odparł Turin. - Przynajmniej w tym jednym odmieniło się moje serce: żałuję 
każdego ciosu z wyjątkiem tych zadanych Nieprzyjacielowi ludzi i elfów. A ponad 
wszystko chciałbym, byś ty mi towarzyszył. Zostań ze mną!
-  Gdybym został u twego boku, miłość byłaby moją przewodniczką, nie mądrość — 
rzekł Beleg. — Serce ostrzega mnie, że powinniśmy wrócić do Doriathu. Wszędzie 
indziej rozpościera się przed nami cień.
-  Ja tam jednak nie pójdę — powiedział Turin.
92
-  Niestety! Ulegnę twej woli niby pobłażliwy ojciec, który spełnia życzenie 
syna wbrew własnym przeczuciom. Zostanę, skoro mnie prosisz.
-  Doskonale! — rzekł Turin, a potem pogrążył się w milczeniu, jakby świadom 
owego cienia, i zmagał się z dumą, która nie pozwalała mu zawrócić z raz obranej 
drogi. Długo tak siedział, rozmyślając o minionych latach.
Zbudziwszy się nagle z zadumy, spojrzał na Belega i przemówił:
-  Ta panna, której imię wymieniłeś, choć już wypadło mi z pamięci: jestem jej 
wiele winien za przedstawione w porę świadectwo, a jednak nie potrafię jej sobie 
przypomnieć. Dlaczego mnie obserwowała?
Beleg spojrzał na niego dziwnie.
-  Istotnie, dlaczego? - odparł. — Turinie, czy zawsze byłeś nieobecny sercem i 
połową umysłu? Jako chłopiec wędrowałeś z Nellas po lasach Doriathu.
-  To było dawno temu - rzekł Turin. - Moje dzieciństwo wydaje mi się teraz 
takie odlegle. Skrywa je mgła; pamiętam jedynie dom mego ojca w Dor-lóminie. Ale 
dlaczegóż miałbym spacerować z panną elfów?
-  Może po to, by się od niej czegoś nauczyć — po-wiedział Beleg — choćby miało 
to być ledwie kilka nazw leśnych kwiatów w języku elfów. Przynajmniej tych słów 
nie zapomniałeś. Niestety, ludzkie dziecię! W Śródziemiu są też inne smutki 
oprócz twoich i zdarzają się rany nieza-dane żadną bronią. Zaiste, nabieram 
przekonania, że elfowie i ludzie nie powinni się spotykać ani wtrącać wzajem w 
swoje sprawy.
Turin nic na to nie odrzekł, lecz długo wpatrywał się w twarz Belega, jakby 
chciał w niej wyczytać znaczenie jego słów. Zaś Nellas z Doriathu nie ujrzała 
Turina już nigdy więcej, a jego cień ją opuścił.
Teraz Beleg i Turin zajęli się innymi sprawami i zastanawiali się, gdzie mają 
zamieszkać.
-  Wróćmy do Dimbaru, na północne pogranicze, gdzie niegdyś chadzaliśmy ramię w 
ramię! — rzekł Beleg z żarem w głosie. — Jesteśmy tam potrzebni. Ostatnimi czasy 
orkowie przedostają się z Taur-nu-Fuin drogą, którą zbudowali przez przełęcz 
Anach.
-  Nie pamiętam jej — powiedział Turin.
-  Nie, bo nigdy nie oddalaliśmy się tak bardzo od granic kraju. Lecz widziałeś 
odległe szczyty Crissaegrimu, a dalej na wschód od nich
93
ciemne ściany Gorgorothu. Anach leży pomiędzy nimi, jeszcze wyżej niż źródła 
Mindebu. To trudna i niebezpieczna droga, a mimo to wielu teraz nią podąża. Tak 
niegdyś spokojny Dimbar dostaje się pod wpływ Czarnej Ręki, a ludzi z Brethilu 
nęka niepokój. Do Dimbaru, powiadam ci zatem!
—  Nie, nie chcę się cofać ścieżkami mego życia - rzekł Turin. -1 nie będzie mi 
teraz łatwo przedostać się do Dimbaru. Drogę zagradza Sirion, na którym poniżej 
brodu Brithiach, leżącego daleko na północy, nie ma mostów ni przepraw. 
Niebezpieczna to rzeka. Można ją pewnie przekroczyć tylko w Doriacie. Nie wejdę 
jednakże do tej krainy i nie skorzystam z przebaczenia Thingola.
—  Nazwałeś się twardym mężczyzną, Turinie. Trafnie, jeśli chciałeś przez to 
powiedzieć, że jesteś uparty. Lecz teraz moja kolej. Z twoim pozwoleniem 
pożegnam cię i odejdę jak najszybciej. Jeśli naprawdę chcesz mieć Mistrza Łuku u 
swego boku, szukaj mnie w Dimbarze.
Na to nic Turin nie odpowiedział.
?    ?
Nazajutrz Beleg wyruszył w drogę i Turin odprowadził go z obozowiska na 
odległość strzału z łuku, lecz nic nie mówił.
—  A zatem to nasze pożegnanie, synu Hurina? — zapytał Beleg.
—  Jeśli prawdziwie pragniesz dotrzymać słowa i zostać ze mną — odparł Turin - 
szukaj mnie na Amon Rudh! — Powiedział tak, dziwnie wzburzony, nie wiedząc, co 
go czeka. - W przeciwnym razie to nasze ostateczne pożegnanie.
—  Może tak będzie najlepiej — odparł Beleg i odszedł w swoją stronę.
Powiada się, że Beleg wrócił do Menegrothu i tam stawił się przed Thingolem i 
Melianą. Opowiedział im o wszystkim, co się wydarzyło, pomijając jedynie złe 
traktowanie, jakie go spotkało z rąk kamratów Turina. Wysłuchawszy relacji, król 
westchnął i rzekł:
—  Podjąłem się ojcowskiej opieki nad synem Hurina i tego postanowienia 
poniechać nie mogę ani powodowany miłością, ani nienawiścią,
94
chyba że wróciłby sam Hurin Mężny. Czegóż więcej mógłby ode mnie wymagać?
Lecz Meliana odezwała się w te słowa:
-  Otrzymasz ode mnie podarunek, Cuthalionie, w podzięce za twą pomoc oraz za to, 
że wykazałeś się honorem, nikt bowiem nie jest bardziej od ciebie wart takiego 
daru.
I dała mu zapas lembasów, podróżnego chleba elfów, owiniętego w srebrzyste 
liście. Węzły na oplatających je niciach były zapieczętowane znakiem królowej — 
opłatkiem białego wosku w kształcie kwiatu Telperiona. Wedle bowiem obyczajów 
Eldalie tylko królowa mogła lem-basy przechowywać i rozdawać.
-  Ten chleb podróżny, Belegu — ciągnęła — będzie ci w zimie pomocą na 
pustkowiach, a także pomocą dla tych, których sam wybierzesz. Powierzam ci 
bowiem rozdzielanie go w moim imieniu wedle twej woli.
Większych względów Meliana nie mogła okazać Turinowi w żaden inny sposób, nigdy 
bowiem przedtem Eldarowie nie zezwolili ludziom spożywać tego chleba, a i 
później rzadko się to zdarzało.
Beleg opuścił Menegroth i wrócił na północne pogranicze, gdzie miał swe 
schroniska; lecz kiedy nadeszła zima i ustała wojna, jego towarzysze nagle 
spostrzegli, że Belega nie ma już wśród nich. Nigdy już do nich nie wrócił.

Rozdział ??
O krasnoludzie Mimie
vJpowieść ta zwraca się teraz ku Mimowi, jednemu z Krasnoludów Poślednich. 
Krasnoludy Poślednie już od dawna są zapomniane, Mim bowiem był z nich ostatni. 
Niewiele o nich wiedziano nawet w zamierzchłych czasach. Elfowie z Beleriandu 
dawno temu nazwali ten szczep Nibin-nogrim, lecz nie darzyli go miłością, a 
Krasnoludy Poślednie kochały tylko siebie. Jeśli nienawidziły i bały się orków, 
to nienawidziły także Eldarów, a już najbardziej Wygnańców; twierdziły bowiem, 
że elfowie ci ukradli im ziemie i domy. To Krasnoludy Poślednie odkryły 
Nargothrond i zaczęły drążyć w tej okolicy ziemię na długo przedtem, nim zza 
Morza przybył Finrod Felagund.
Niektórzy powiadali, że pochodzą od tych krasnoludów, którzy w dawnych czasach 
zostali wypędzeni z miast krasnoludzkich leżących na wschodzie, i na długo przed 
powrotem Morgotha zawędrowali na zachód. Jako że nie mieli władców i nie było 
ich wielu, z trudem zdobywali rudy metali, tracili też swe kowalskie 
umiejętności i zmniejszały się ich zapasy broni. Zaczęli prowadzić życie w 
ukryciu, a ponieważ garbili się i przemykali niepewnym krokiem, nie dorównywali 
już posturą pobratymcom ze wschodu. Mimo to, jak wszyscy krasnoludowie, byli 
silniejsi, niż mogli się z pozoru wydawać, a w ciężkich czasach potrafili 
kurczowo
96
trzymać się życia. Było ich jednak coraz mniej i w końcu w Środziemiu wymarli 
wszyscy prócz Mima i jego dwóch synów. Sam zaś Mim był, nawet wedle rachuby 
krasnoludzkiej, sędziwym starcem, przez wszystkich zapomnianym.
Po odejściu Belega (a było to drugiego lata po ucieczce Turina z Doriathu) źle 
się wiodło banitom. Padały niespodziewane deszcze, a orkowie w większej niż 
przedtem liczbie przychodzili z północy; szli starym Południowym Gościńcem, 
przeprawiali się przez Teiglin i grasowali w lasach u zachodnich granic Doriathu. 
Banici niewiele zaznali spokoju czy odpoczynku i częściej byli zwierzyną niż 
myśliwymi.
Pewnej nocy, gdy ukrywali się w ciemnościach nierozjaśnionych blaskiem ognia, 
Turin zadumał się nad swym życiem i zdało mu się, że bardzo łatwo mógłby uczynić 
je lepszym. „Muszę znaleźć jakieś bezpieczne schronienie — pomyślał — i 
zabezpieczyć się przed zimą i głodem". Nie wiedział jednak, dokąd ma pójść.
Nazajutrz poprowadził swych ludzi daleko na południe, znacznie dalej od Teiglinu 
i rubieży Doriathu, niż dotychczas się zapuszczali. Po trzech dniach marszu 
zatrzymali się na zachodnim skraju lasów w Dolinie Sirionu. Teren był tu 
bardziej suchy i uboższy w zieleń, zaczynał się bowiem w tym miejscu wznosić ku 
wrzosowiskom.
Wkrótce potem, gdy gasło szare świado deszczowego dnia, zdarzyło się, że Turin 
wraz z towarzyszami schronił się w zaroślach ostrokrzewu. Przed nimi rozciągała 
się bezdrzewna przestrzeń, gdzie liczne ogromne głazy opierały się o siebie lub 
leżały w bezładnych skupiskach. Wszystko zastygło w bezruchu, a ciszę mąciły 
tylko krople deszczu spadające z liści.
Nagle strażnik podniósł krzyk, a gdy zerwali się na równe nogi, ujrzeli trzy 
szaro odziane zakapturzone postacie przemykające wśród głazów. Nieznajomi 
taszczyli wielkie wory, lecz mimo ciężaru poruszali się szybko. Turin zawołał, 
by się zatrzymali, a jego ludzie pomknęli ku nim niby psy gończe, lecz ścigani 
nie zwolnili kroku i choć Andróg wypuszczał za nimi strzały, dwaj z nich uciekli, 
zapadając w ciemność. Trzeci, nie tak żwawy lub obarczony większym ciężarem, 
został nieco w tyle. Rychło schwytano go i obalono na ziemię; przytrzymało go
7 - Dzieci Hurina
97
wiele mocnych rąk, choć wyrywał się i gryzł jak zwierzę. Turin podszedł i zganił 
swych ludzi.
—  Co tu macie? — zapytał. - Po cóż być tak srogim? To ktoś stary i mały. Jakąż 
mógłby wyrządzić nam krzywdę?
—  Gryzie — powiedział Andróg, podtrzymując zakrwawioną rękę. -To ork albo coś 
pokrewnego. Zabijmy go!
—  Nie zasługuje na lepszy los, zawiódł bowiem nasze nadzieje — dodał zbójca, 
który rozwiązał jego worek. - Są tu tylko korzonki i kamyki.
—  Nie zabijemy go - rzekł Turin. — Ma brodę. To chyba tylko krasnolud. 
Podnieście go i dajcie mu mówić.
I tak oto w Opowieści o dzieciach Hurina pojawił się Mim. Padł na kolana u stóp 
Turina i błagał o darowanie życia.
—  Stary jestem i ubogi — rzekł. —Jestem tylko krasnoludem, jak mówisz, a nie 
orkiem. Nazywam się Mim. Nie pozwól im mnie zabić, panie, bez powodu, jak 
uczyniliby to orkowie.
Ulitował się nad nim Turin w głębi serca, lecz powiedział:
—  Wyglądasz na ubogiego, Mimie, choć dziwne to u krasnoluda, my wszakże, jak 
sądzę, jesteśmy jeszcze ubożsi, nie mamy bowiem ani domu, ani przyjaciół. 
Jeślibym ci rzekł, że będąc w wielkiej potrzebie, nie możemy oszczędzić kogoś, 
powodując się tylko litością, to jaki okup byś nam zaproponował?
—  Nie wiem, czego pragniesz, panie - odparł ostrożnie Mim.
—  W tej chwili niezbyt wiele! - powiedział Turin, rozglądając się posępnie 
dookoła w deszczu zalewającym mu oczy. — Bezpiecznego miejsca do spania, byle 
nie w wilgotnym lesie. Niewątpliwie masz coś takiego dla siebie.
—  Mam — odrzekł Mim — lecz nie mogę go dać jako okupu. Jestem zbyt stary, by 
mieszkać pod gwiazdami.
— Wcale nie musisz się bardziej starzeć — odezwał się Andróg, przystępując doń z 
nożem w zdrowej ręce. — Mogę ci tego oszczędzić.
—  Panie! — zawołał wtedy krasnolud w wielkim strachu. -Jeśli stracę życie, wy 
stracicie to schronienie, nie znajdziecie go bowiem bez Mima. Nie mogę wam go 
oddać, lecz mogę się nim z wami podzielić. Jest tam
98
teraz więcej miejsca niż dawniej, gdyż wielu z nas odeszło na zawsze. - Tu 
krasnolud zapłakał.
-  A więc życie zostało ci darowane, Mimie — rzekł Turin.
-  Przynajmniej do czasu, gdy dotrzemy do tej kryjówki — mruknął Andróg.
Lecz Turin, odwróciwszy się ku niemu, rzekł:
-  Jeśli Mim bez żadnego podstępu doprowadzi nas do swego domu i jeśli ów dom 
okaże się dla nas odpowiedni, krasnolud ocali życie i nikt z mojej drużyny nie 
podniesie na niego ręki. Przysięgam.
Wówczas Mim ucałował kolana Turina, mówiąc:
-  Mim będzie twoim przyjacielem, panie. Zrazu sądził po twej mowie i głosie, że 
jesteś elfem, lecz jeśliś człowiekiem, to tym lepiej. Mim nie kocha elfów.
-  Gdzie ten twój dom? - zapytał Andróg. - Musi być naprawdę dobry, jeśli Andróg 
ma go dzielić z krasnoludem. Bo Andróg nie lubi krasnoludów. Jego lud przyniósł 
ze wschodu niewiele dobrych opowieści o tym plemieniu.
-  Zostawił po sobie jeszcze gorsze — odparł Mim. — Ocenisz mój dom, gdy go 
zobaczysz. Lecz wy, niezdarni ludzie, w drodze będziecie potrzebowali światła. 
Niebawem powrócę i wtedy was zaprowadzę.
Z tymi słowy wstał i podniósł swój wór.
-  Nie, nie! - zaprotestował Andróg. — Przecież na to nie pozwolisz, wodzu? 
Chyba że chcesz, byśmy już nigdy nie ujrzeli tego starego łotra.
-  Ściemnia się - rzekł Turin. — Niech nam zostawi coś w zastaw. Może zatrzymamy 
twój worek wraz z zawartością, Mimie?
Słysząc to, krasnolud w wielkiej rozterce znów padł na kolana.
-  Gdyby Mim chciał uciec, nie wracałby po stary worek z korzonkami — powiedział. 
—Wrócę. Pozwól mi odejść!
-  Nie — odparł Turin. — Jeśli nie chcesz się rozstać ze swoim workiem, musisz 
tu z nim zostać. Może po nocy spędzonej pod liśćmi ty z kolei ulitujesz się nad 
nami.
Zauważył jednak — tak jak i inni — że Mim bardzo strzeże swego worka, jakby był 
on więcej wart, niż się na oko wydawało.
Zaprowadzili starego krasnoluda do swego nędznego obozu. Po drodze mruczał coś w 
dziwnym języku, jakby szorstkim od pradawnej
99
nienawiści, lecz gdy nałożyli jeńcowi na nogi pęta, nagle zamilkł. Ci, co stali 
na straży, widzieli, jak całą noc siedział w milczeniu, nieruchomy jak głaz, i 
tylko oczy, których nie zamknął do snu, błyszczały mu w ciemności, gdy się 
rozglądał dookoła.
Deszcz ustał przed świtem, a w koronach drzew zbudził się wiatr. Dzień wstał 
jaśniejszy niż wiele poprzednich. Lekkie podmuchy z południa oczyściły z chmur 
niebo, które, blade i czyste, czekało teraz na wschód słońca. Mim nadal siedział 
bez ruchu i sprawiał wrażenie martwego; oczy miał zakryte ciężkimi powiekami, a 
w świetle poranka zdawał się wysuszony i skurczony ze starości. Turin podszedł i 
spojrzał nań z góry.
—  Jest już wystarczająco dużo światła — rzekł.
Wówczas Mim otworzył oczy i wskazał na swe więzy, a kiedy został uwolniony, 
odezwał się gniewnie:
—  Nauczcie się jednego, głupcy! Nigdy nie krępujcie krasnoluda! Nie wybaczy wam 
tego. Nie pragnę śmierci, lecz me serce płonie ogniem, któryście rozniecili tym 
czynem. Teraz żałuję swej obietnicy.
—  Ja zaś nie żałuję swojej — rzekł Turin. — Zaprowadzisz mnie do swego domu. Do 
tego czasu nie będziemy rozmawiali o śmierci. Taka jest moja wola.
Spojrzał krasnoludowi prosto w oczy, a Mim nie potrafił wytrzymać jego wzroku. 
Zaiste, niewielu mogło zmierzyć się zTurinem w pojedynku na spojrzenia, gdy jego 
oczy płonęły niezłomną wolą czy gniewem. Mim rychło odwrócił głowę i wstał.
—  Chodź za mną, panie! — rzekł.
—  Dobrze! — powiedział Turin. — Wiedz, że rozumiem twą dumę. Może spotka cię 
śmierć, lecz nie będziesz już krępowany.
—  Nie będę - potwierdził Mim. -Ale idźmy już!
Z tymi słowy Mim zaprowadził ich z powrotem na miejsce, w którym go schwytali, i 
wskazał ręką na zachód.
—  Tam jest mój dom! - rzekł. — Zapewne często nań patrzyliście, wznosi się 
bowiem wysoko. Zanim elfowie pozmieniali wszystkie nazwy, zwaliśmy go 
Sharbhundem.
100
Spostrzegli wtedy, iż wskazuje im Amon Rudh, Łyse Wzgórze, którego nagi szczyt 
górował nad leśną głuszą i pustkowiem.
—  Widzieliśmy go, lecz nigdy z mniejszej odległości — rzekł Andróg. - Gdzież 
jednak może się tam znajdować bezpieczne schronienie, skąd wziąć wodę i wszystko, 
czego potrzebujemy? Domyślałem się, że to jakieś oszustwo. Czyż można się ukryć 
na szczycie wzgórza?
—  Rozległy widok może zapewnić większe bezpieczeństwo niż sama kryjówka - 
powiedział Turin. — Z Amon Rudh widać wszystko dookoła na wiele staj. Dobrze 
więc, Mimie, pójdę i zobaczę, co masz do pokazania. Jak długo my, niezdarni 
ludzie, będziemy musieli iść do owego miejsca?
—  Cały dzień aż do zmroku, jeśli teraz wyruszymy — odparł Mim.
?
Wkrótce drużyna wyruszyła na zachód. Na przedzie szedł Turin, a Mim u jego boku. 
Gdy wyszli z lasu, posuwali się ostrożnie, lecz cała okolica wydawała się pusta 
i spokojna. Przeszli przez rumowisko głazów i zaczęli się wspinać. Łyse Wzgórze 
wznosiło się na wschodnim skraju płaskowyżu położonego pomiędzy dolinami Sirionu 
i Narogu, a jego stoki wyrastały z kamienistego wrzosowiska na ponad tysiąc stóp. 
Nierówne wschodnie zbocze pięło się powoli ku wysokim skałom, gdzie kępy brzóz, 
jarzębin i wiekowych głogów czepiały się korzeniami podłoża. Niżej na stokach 
Amon Rudh i na wrzosowisku pojawiały się także zarośla aeglosu, lecz stromy 
szary szczyt był nagi; tylko seregon niby czerwony płaszcz pokrywał głazy.
Gdy miało się już ku wieczorowi, banici stanęli u stóp wzgórza. Nadeszli od 
północy, bo tak ich poprowadził Mim. I wtedy właśnie blask zachodzącego słońca 
padł na wierzchołek Amon Rudh, który porastał kwitnący seregon.
—  Patrzcie! Na szczycie jest krew — powiedział Andróg.
—  Jeszcze nie — odrzekł Turin.
Słońce opadało coraz niżej, w zagłębieniach terenu leżał już cień. Wzgórze 
wznosiło się ponad głowami banitów, a oni zastanawiali się, czy
101
trzeba im było przewodnika, by dotrzeć do tak dobrze widocznego miejsca. Lecz w 
miarę jak za krasnoludem wspinali się coraz wyżej, zauważyli, że Mim prowadzi 
ich wąską ścieżką, kierując się jemu tylko wiadomymi znakami czy też długim 
doświadczeniem. Droga wiła się teraz to tu, to tam, a gdy spoglądali na boki, 
widzieli po obu stronach ciemne kotlinki i wąwozy albo stromiznę zbiegającą ku 
rumowiskom wielkich głazów, gdzie wyrwy i doły zarosły krzakami jeżyn i głogów. 
Bez przewodnika musieliby się mozolnie wspinać całymi dniami, nim znaleźliby 
drogę.
W końcu wydostali się na bardziej stromy, lecz równiejszy teren. Weszli w cień 
starych jarzębin, w aleje wysokopiennych krzewów aeg-losu. Panował tu mrok 
przepełniony słodką wonią. Nagle stanęli przed płaską, pionową skalną ścianą, 
wznoszącą się może na czterdzieści stóp, lecz niebo nad nimi już ciemniało i 
trudno było dobrze ocenić jej wysokość.
—  Czy to drzwi twego domu? - zapytał Turin. - Podobno krasnolu-dowie kochają 
się w kamieniu.
Przysunął się do Mima, by w ostatniej chwili nie dać się zaskoczyć jakimś 
podstępem.
—  Nie drzwi domu, lecz brama dziedzińca — odparł Mim.
Skręcił na prawo, idąc wzdłuż skalnej ściany, i po dwudziestu krokach nagle się 
zatrzymał. Turin dostrzegł szczelinę w skale, utworzoną przez dwie nachodzące na 
siebie kamienne płaszczyzny, uformowane czy to za pomocą dłuta ręką rzemieślnika, 
czy też przez siły przyrody. Między nimi otwierało się prowadzące w lewo 
przejście, zasłonięte zwisającą do samej ziemi roślinnością, która wyrastała z 
zagłębień w skale, a dalej wiodła w ciemność stroma kamienna ścieżka. Ścieżką 
sączyła się woda, a wszędzie było wilgotno.
Wspinali się jeden za drugim. U szczytu wzniesienia ścieżka znów skręcała w 
prawo, na południe, i przez kolczaste zarośla wyprowadziła ich na zieloną, 
płaską przestrzeń, dalej ginąc w mroku. Przybyli do domu Mima, Bar-en-Nibin-noeg, 
o którym wspominały jedynie starodawne legendy w Doriacie i w Nargothrondzie, i 
którego żaden człowiek nie widział. Przybysze nie mogli jednak dokładnie 
zobaczyć, jak wygląda to dziwne miejsce, zapadała bowiem noc i gwiazdy pokazały 
się na wschodzie.
102
Amon Rudh wieńczyła wielka, naga skała przypominająca wysoki kapelusz o 
spłaszczonym wierzchołku. Od północy ze skały tej wystawała gładka, niemal 
kwadratowa półka, niewidoczna z dołu, gdyż zaraz za nią wznosiła się kamienna 
ściana, a od zachodniej i wschodniej strony jej krawędź opadała pionowym 
urwiskiem. Jeśli się znało drogę, można tam było dotrzeć tylko od północy, tak 
jak przyprowadził banitów Mim. Od tej bramy prowadziła ścieżka, znikająca w 
niewielkim zagajniku karłowatych brzóz, rosnących wokół przejrzystego stawu, 
wypełniającego zagłębienie wykute w skale. Wody dostarczało źródło bijące u stóp 
kamiennej ściany, jej ujście stanowił zaś strumyk, który białą nitką przelewał 
się przez zachodnią krawędź półki. Za osłoną drzew rosnących przy źródle, między 
dwiema kamiennymi skarpami, znajdowała się jaskinia.Wyglądała z pozoru na 
niewielką grotę o niskim, półokrągłym sklepieniu, lecz została pogłębiona i 
wydrążona daleko pod wzgórzem w rezultacie niespiesznej pracy Krasnoludów 
Poślednich w ciągu długich lat, kiedy tu mieszkali, nie będąc niepokojeni przez 
leśne Elfy Szare.
W głębokich ciemnościach Mim poprowadził ich obok stawu, w którym wśród cieni 
brzozowych gałęzi odbijały się teraz gwiazdy. U wejścia do jaskini odwrócił się, 
skłonił Turinowi i powiedział:
— Wejdź do Bar-en-Danwedh, Domu Okupu, gdyż tak się teraz będzie nazywał.
—  Możliwe — odparł Turin. — Lecz najpierw go obejrzę.
Wszedł z Mimem do środka, a inni, widząc, że się nie lęka, poszli za nimi, nawet 
Andróg, który najmniej ufał krasnoludowi. Było ciemno, lecz Mim klasnął w dłonie 
i za skalnym załomem pojawiło się słabe świado: to z korytarza w głębi groty 
wyszedł inny krasnolud, niosąc niewielką pochodnię.
—  A więc jednak chybiłem! — zawołał Andróg.
Lecz Mim szybko powiedział coś do pobratymca w swym chrapliwym języku, następnie 
zaś skoczył w otwór tunelu i zniknął. Sprawiał wrażenie zmartwionego lub 
rozgniewanego tym, co usłyszał; Andróg chciał ruszyć za nim.
—  Zaatakujmy pierwsi! - zawołał. — Może ich tam być cały rój, ale są mali.
103
—  Chyba jest tylko trzech — rzekł Turin i poprowadził swych ludzi, którzy szli 
po omacku, wodząc po chropawych ścianach rękoma. Korytarz wiele razy ostro 
skręcał, lecz wreszcie gdzieś przed nimi zamajaczyło słabe światełko i banici 
znaleźli się w małym, lecz wysokim pomieszczeniu, oświetlonym nikłym blaskiem 
lamp, które na misternie wykonanych łańcuchach zwieszały się z pogrążonego w 
cieniu stropu. Mima tam nie było, lecz słyszeli jego głos. Kierując się nim, 
Turin podszedł do drzwi komory w głębi pomieszczenia. Zajrzawszy do środka, 
zobaczył Mima klęczącego na posadzce. Obok niego stał w milczeniu krasnolud z 
pochodnią, a pod przeciwległą ścianą na kamiennym łożu leżał jeszcze jeden 
krasnolud.
—  Khimie, Khimie, Khimie! — zawodził stary, szarpiąc własną brodę.
—  Nie wszystkie twoje strzały chybiły - rzekł Turin do Andróga. — Może się to 
okazać dla nas prawdziwym nieszczęściem. Zbyt łatwo zwalniasz cięciwę, ale 
możesz nie żyć wystarczająco długo, by nauczyć się mądrości.
Po czym wszedł cicho, stanął za Mimem i odezwał się:
—  Co się stało, Mimie? Znam nieco sztukę uzdrawiania. Czy mogę ci pomóc?
Mim odwrócił głowę. Oczy błyskały mu czerwienią.
—  Nie, chyba że potrafisz cofnąć czas, a potem utniesz bezlitosne ręce swoim 
ludziom - odparł. — Oto mój syn. W jego piersi utkwiła strzała. Teraz nie może 
już mówić. Umarł o zachodzie słońca. Wasze więzy nie pozwoliły, bym go uzdrowił.
I znów długo powstrzymywana litość przepełniła serce Turina, niczym woda 
tryskająca ze skały.
—  Niestety! — rzekł. — Przywołałbym tę strzałę z powrotem, gdyby to było w 
mojej mocy. Teraz Bar-en-Danwedh, Dom Okupu, słusznie nosi tę nazwę. Bowiem czy 
zamieszkamy tu, czy nie, będę się uważał za twego dłużnika i jeśli kiedykolwiek 
zdobędę bogactwa, na dowód mego żalu zapłacę ci w ciężkim złocie danwedh za syna, 
nawet jeśli nie przyniesie ci to pociechy.
Powstał na to Mim i długo patrzył na Turina.
—  Przyjmuję twoje słowa - rzekł. — Przemawiasz jak dawni władcy krasnoludów, co 
doprawdy godne jest podziwu. Nie pocieszyło mnie to,
104
ale mój gniew ostygł. Toteż spłacę przyrzeczony okup: możesz tu mieszkać, jeśli 
taka jest twoja wola. Lecz wysłuchaj jeszcze tych słów: człowiek, który wypuścił 
tę strzałę, musi połamać swoją broń i złożyć ją u stóp mego syna. Nigdy też nie 
dotknie strzały ani nie będzie nosić łuku. Jeśli to uczyni, zginie przeszyty 
strzałą. Takie rzucam na niego przekleństwo. Przeląkł się Andróg, gdy usłyszał 
klątwę Mima, i choć zrobił to z wielką niechęcią, złamał swój łuk i strzały i 
złożył je u stóp martwego krasnoluda. Lecz wychodząc z komory, spojrzał złym 
wzrokiem na Mima i mruknął:
—  Powiadają, że przekleństwo krasnoluda nigdy nie traci mocy, lecz i człowiecze 
może trafić celu. Oby skonał z gardłem przebitym strzałą!
Tej nocy, leżąc w komnacie, spali niespokojnie z powodu lamentów Mima i jego 
drugiego syna, Ibuna. Nie potrafili powiedzieć, kiedy ucichły zawodzenia, lecz 
kiedy się w końcu obudzili, krasnoludów nie było, komorę zaś zamykał głaz. Dzień 
znów był jasny. Radując się porannym słońcem, banici wykąpali się w stawie, po 
czym z tego, co mieli, przygotowali posiłek. Gdy jedli, podszedł do nich Mim i 
skłonił sięTurinowi.
—  Mój syn już odszedł - rzekł. - Spoczywa obok naszych przodków. Teraz zwrócimy 
się ku życiujakie nam jeszcze pozostało, choć być może dni nasze są policzone. 
Czy jesteś zadowolony z domu Mima? Czy odpowiada ci taki okup?
—  Tak - odparł Turin.
—  A zatem dom należy do ciebie, abyś mógł urządzić tu sobie mieszkanie wedle 
własnego upodobania. Jeden tylko stawiam warunek: nikomu prócz mnie nie wolno 
otworzyć tej zamkniętej komory.
—  Zgadzamy się — powiedział Turin. — Wydaje mi się, że jesteśmy tutaj 
bezpieczni, musimy jednak mieć żywność i inne rzeczy. Jak mamy stąd wychodzić, a 
co ważniejsze, jak tu powrócić?
Mim roześmiał się gardłowo, co zaniepokoiło kamratów Turina.
—  Czy obawiacie się, że weszliście za pająkiem do jego sieci? — spytał 
krasnolud. - Nie, Mim nie pożera ludzi! A i pająk nie dałby rady trzydziestu 
osom naraz. Wy jesteście uzbrojeni, a ja bezbronny. Nie, musimy się dzielić ze 
sobą domem, jadłem, ogniem, a może też innymi zdobyczami.
105
Myślę, że będziecie strzec domu i dotrzymacie tajemnicy dla własnego dobra, 
nawet jeśli poznacie drogi wyjścia i powrotu. Z czasem się ich nauczycie. Na 
razie jednak, kiedy będziecie wychodzić z domu, Mim lub jego syn Ibun będą 
służyć wam za przewodników; jeden z nas będzie chodził tam, gdzie wy i z wami 
wracał, albo czekał na was w miejscu, które znacie i potraficie znaleźć bez 
pomocy. Sądzę, że z czasem będzie ono coraz bliżej domu.
Turin zgodził się i podziękował Mimowi. Większość jego ludzi była zadowolona z 
tej siedziby, która w porannym słońcu, w środku lata, wydawała się odpowiednia 
do zamieszkania. Jedynie Andróg był nierad.
—  Im szybciej sami będziemy panami swoich ścieżek, tym lepiej -powiedział. — 
Nigdy jeszcze nie mieliśmy więźnia, od którego tak bylibyśmy zależni.
Tego dnia odpoczywali, czyścili broń i naprawiali oporządzenie, bo żywności 
mieli jeszcze na kilka dni, a Mim dołożył im jadła ze swoich zapasów. Pożyczył 
im także trzy wielkie naczynia do gotowania i dał opał. Wyciągnął też swój worek.
—  To śmiecie — rzekł. — Niewarte kradzieży dzikie korzonki.
Lecz po umyciu korzonki okazały się białe i mięsiste, a ugotowane nadawały się 
do jedzenia i smakowały jak chleb. Zbójcom przypadły do gustu, bowiem chleba nie 
jedli już od dawna, chyba że udawało im się go ukraść.
—  Dzicy elfowie ich nie znają, Elfy Szare ich nie znalazły, a dumni elfowie zza 
Morza nie zniżają się do grzebania w ziemi — powiedział Mim.
—  Jak się nazywają te korzonki? - zapytał Turin. Mim spojrzał nań z ukosa.
—  Nie mają nazwy, chyba że w mowie krasnoludów, a tej nie uczymy nikogo — rzekł. 
— I nie uczymy ludzi, jak je znajdywać, bo ludzie są chciwi i rozrzutni: nie 
oszczędziliby żadnej rośliny, aż wszystkie by wyzbierali. Tymczasem przechodzą 
obok nich, błądząc po pustkowiach. Więcej się ode mnie nie dowiecie, lecz 
dostaniecie z moich zbiorów tyle, ile chcecie, jeśli tylko wasze słowa będą 
szczere i nie będziecie śledzić
106
mnie ani kraść. - Znów roześmiał się gardłowo. - Są wiele warte. Zimą, podczas 
głodu, są cenniejsze niż złoto, można je bowiem gromadzić, tak jak wiewiórka 
gromadzi orzechy. Zaczęliśmy robić zapasy od chwili, gdy pojawiły się pierwsze 
dojrzałe korzonki. Wy zaś jesteście głupcami, skoro myślicie, że nawet za cenę 
życia nie chciałem się rozstać z jednym ich workiem.
-  Słucham twoich słów — rzekł Ulrad, który zajrzał do worka, gdy pojmali Mima - 
i tym bardziej się zdumiewam, że tego nie uczyniłeś.
Mim odwrócił się, rzucając Ulradowi mroczne spojrzenie.
-  Jesteś jednym z tych głupców, po których nie płakałaby wiosna, gdyby zginął w 
zimie - powiedział. - Dałem wtedy słowo, więc musiałbym wrócić, z własnej woli 
czy też wbrew sobie, z workiem czy bez. Ty zaś, nieuznający żadnych praw 
niewierny człowieku, myśl sobie, co chcesz! Nie lubię, gdy mi się coś 
niegodziwie odbiera siłą, choćby to był tylko rzemień od skórzni. Czyż nie 
pamiętam, że ty także krępowałeś mnie więzami, które nie pozwoliły mi po raz 
ostatni porozmawiać z synem? Toteż kiedy będę wydzielał ten ziemny chleb z moich 
zapasów, ciebie nie policzę i jeśli będziesz go jadł, to tylko dzięki 
szczodrości twoich towarzyszy, a nie mojej.
To rzekłszy, Mim się oddalił, Ulrad zaś, który skulił się pod jego gniewnym 
spojrzeniem, rzucił za odchodzącym:
-  Dumne to słowa! Jednakże stary łotr miał też inne rzeczy w swoim worku, 
podobnego kształtu jak korzonki, lecz twardsze i cięższe. Może prócz ziemnego 
chleba jest w puszczy coś jeszcze, czego nie odkryli el-fowie i o czym żaden 
człowiek nie powinien wiedzieć!
-  Możliwe - rzekł Turin. - Niemniej krasnolud przynajmniej w jednej rzeczy miał 
rację, nazywając cię głupcem. Dlaczego musisz wyjawiać swe myśli? Jeśli uprzejme 
słowa więzną ci w gardle, lepiej się nam przysłużysz milczeniem.
•;,•?                             '.'.'*•                         :^--?'"'
Dzień minął spokojnie i nikt z drużyny nie zapragnął wyjść na otwartą przestrzeń. 
Turin przechadzał się tam i z powrotem po porośniętej trawą półce skalnej, 
spoglądając ku wschodowi, zachodowi i północy i dziwiąc się dalekim widokom w 
czystym powietrzu. Na północy
107
dziwnie blisko rysował się las Brethil, oblewający zielenią Amon Obel. Przekonał 
się Turin, że w tę właśnie stronę jego wzrok podąża częściej, niż tego pragnął, 
i nie wiedział, dlaczego tak się dzieje, ponieważ serce ciągnęło go raczej ku 
północnemu zachodowi, gdzie, jak mu się wydawało, przemierzywszy wzrokiem wiele 
staj, dostrzega narysowaną na skraju nieba kreskę Gór Cienia, granicę ojczystej 
krainy. Wieczorem zaś spojrzał Turin ku zachodowi, w ognisty krąg słońca 
zapadającego w opary zawisłe nad odległym wybrzeżem. Położona bliżej Dolina 
Narogu pogrążyła się już w głębokim cieniu.
Tak rozpoczął się pobyt Turina, syna Hurina, w jaskini Mima, w Bar--en-Danwedh, 
Domu Okupu.
Przez dłuższy czas banici byli zadowoleni z życia, jakie pędzili. Nie brakowało 
im żywności, mieli dobre schronienie, ciepłe, suche i przestronne, przekonali 
się bowiem, że jaskinie w razie potrzeby mogłyby pomieścić i stu ludzi. Głębiej 
znajdowała się nieco mniejsza grota z paleniskiem, od którego wykuty w skale 
komin prowadził do wylotu, przemyślnie ukrytego w szczelinie na zboczu wzgórza. 
Było także wiele innych komór, do których wchodziło się z jaskini lub z leżącego 
między nimi korytarza. Niektóre z nich niegdyś zamieszkiwano, inne służyły za 
warsztaty lub magazyny. Mim przechowywał tam wiele pięknych przedmiotów, miał 
także liczne naczynia oraz bardzo wiekowe z wyglądu kamienne i drewniane 
skrzynie. Większość komór była teraz pusta: w zbrojowniach wisiały zardzewiałe, 
pokryte kurzem topory i inna broń, półki i schowki były ogołocone, a w kuźniach 
panowała cisza. Wyjątek stanowiła jedna niewielka komora wyposażona w palenisko, 
do której wchodziło się z pierwszej jaskini. Czasami pracował tam Mim, lecz 
nikomu nie pozwalał wówczas do siebie wchodzić. Nie powiedział też o tajemnych 
schodach, prowadzących z jego domu na płaski szczyt Amon Rudłi. Natknął się na 
nie Andróg, zabłądziwszy w jaskiniach, kiedy, będąc głodny, szukał zapasów 
krasnoludzkiego jedzenia. Odkrycie to jednak zachował dla siebie.
Przez resztę roku nie wypuszczali się na żadne wyprawy, a na polowanie lub w 
poszukiwaniu pożywienia najczęściej chodzili małymi
108
grupami. Przez dłuższy czas trudno im było znaleźć drogę powrotną i pozaTurinem 
tylko sześciu ludzi wiedziało,którędy trzeba iść. Niemniej, świadomi, że można 
się dostać do jaskini bez pomocy Mima, wystawiali dniem i nocą wartę przy 
szczelinie w północnej ścianie. Od południa nie spodziewali się wrogów, nie było 
też obawy, by ktokolwiek mógł się wspiąć na Amon Rudh od owej strony, lecz za 
dnia na szczycie wzgórza bardzo często stawał wartownik, mający rozległy widok. 
Mimo że zbocza pod samym szczytem były strome, można było tam wejść po 
nierównych stopniach wykutych w skale po wschodniej stronie wejścia do jaskini.
Tak więc rok mijał bez nieprzewidzianych wydarzeń. Lecz w miarę, jak dzień się 
skracał, szarzał staw i stawał się coraz zimniejszy, a brzozy traciły liście. 
Gdy wróciły ulewne deszcze, więcej czasu musieli spędzać pod dachem. Wówczas 
rychło zaczął im dokuczać mrok panujący w trzewiach wzgórza i niepewne 
oświetlenie jaskiń. Większości banitów wydawało się, iż ich życie byłoby lepsze, 
gdyby nie dzielili go z Mimem. Zbyt często wyłaniał się z jakiegoś ciemnego kąta, 
gdy myśleli, że przebywa gdzie indziej, a kiedy znajdował się w pobliżu, rwały 
się ich rozmowy. Nabrali zwyczaju mówienia 'wyłącznie szeptem.
Jednakże, co wydało im się dziwne, z Turinem działo się odwrotnie. Coraz 
bardziej zaprzyjaźniał się ze starym krasnoludem i coraz częściej polegał na 
jego radach. Podczas zimy, która wkrótce nadeszła, całymi godzinami przesiadywał 
z Mimem i słuchał opowieści o jego życiu i dawnych czasach. Nie karcił go też 
Turin, gdy źle się wyrażał o Eldarach. Krasnoludowi bardzo się to podobało i 
okazywał wzajemnie Turinowi wiele względów. Tylko jego wpuszczał czasami do swej 
kuźni, gdzie rozmawiali ze sobą przyciszonymi głosami.
Kiedy minęła jesień, zima mocno dała im się we znaki. Jeszcze przed przesileniem 
z Północy nadeszły śniegi, jakich jeszcze nie zaznali w krainie rzecznych dolin; 
od tej pory, w miarę, jak coraz bardziej rosła potęga Angbandu, zimy w 
Beleriandzie stawały się coraz sroższe. Amon Rudh pokryła gruba warstwa śniegu i 
tylko najwytrzymalsi spośród banitów odważali się schodzić ze wzgórza. Niektórzy 
zachorowali, a wszystkim doskwierał głód.
109
W połowie zimy w gasnącym świede krótkiego dnia pojawił się nagle wśród nich 
rosły i barczysty człowiek, jak im się zdało, okryty białym płaszczem z kapturem. 
Najwyraźniej zmylił wartowników i bez słowa podszedł do ogniska. Kiedy siedzący 
wokół niego zerwali się, przybysz się roześmiał i odrzucił kaptur: stał przed 
nimi Beleg Mistrz Łuku. Pod obszernym płaszczem miał wielki pakunek, pełen 
przedmiotów, które mogły pomóc ludziom.
Tak oto wrócił Beleg do Turina, wbrew rozsądkowi uległszy miłości. Turin był 
bardzo rad, często bowiem żałował swego uporu, a teraz spełniło się jego 
najgłębsze pragnienie, on zaś nie musiał się ani ukorzyć, ani ustąpić ze swego 
postanowienia. Jednakże Andróg i kilku jeszcze jego kamratów nie dzielili 
radości Turina. Wydawało im się, że ich dowódcę i Belega łączy sekretna umowa. 
Kiedy tych dwóch usiadło nieco z boku i pogrążyło się w rozmowie, Andróg śledził 
ich zazdrosnym wzrokiem.
Beleg przyniósł ze sobą Hełm Hadora, miał bowiem nadzieję, że dzięki rodzinnemu 
skarbowi myśli Turina raz jeszcze wzniosą się nad mierność jego życia w głuszy 
jako przywódcy grupki zbójców.
—  Przynoszę ci twoją własność — rzekł do Turina, wyjmując hełm.
—  Powierzono mi go, gdy przebywałem na północnych rubieżach, lecz sądzę, że nie 
został zapomniany.
—  Niemalże - odrzekł Turin - lecz nie dojdzie do tego już nigdy więcej.
Zamilkł i pogrążył się w myślach, wpatrzony w przestrzeń, lecz jego wzrok 
przyciągnął nagle błysk czegoś, co Beleg trzymał w dłoni. Był to dar Meliany. 
Srebrzyste liście przybrały czerwony kolor w blasku ognia, lecz gdy Turin 
dostrzegł pieczęć, spochmurniał.
—  Co tam masz? - spytał.
—  Największy dar, jaki ktoś, kto cię nadal kocha, ma do ofiarowania
- odparł Beleg. - Oto lembas in-Elidh, chleb podróżny Eldarów, którego jak dotąd 
nie skosztował żaden człowiek.
—  Przyjmuję hełm mych przodków i wdzięczny jestem ci za to, że go przechowałeś 
— rzekł Turin — lecz nie wezmę żadnych podarków z Doriathu.
—  Zatem odeślij swój miecz i broń — odparł Beleg. — Odeślij także nauki i 
wychowanie otrzymane w młodości. A także, by dogodzić
110
swemu nastrojowi, pozwól ludziom, którzy, jak powiadasz, dochowali ci wierności, 
umrzeć na pustkowiu. Ten chleb podróżny był podarkiem nie dla ciebie, lecz dla 
mnie, a ja mogę uczynić z nim, co zechcę. Nie jedz go, jeśli ma ci stanąć w 
gardle, lecz inni mogą być bardziej głodni i mniej dumni od ciebie.
Turinowi błysnęły oczy, lecz kiedy spojrzał w twarz Belega, zgasł w nich ogień i 
znów były szare jak dawniej.
- Dziwię się, przyjacielu — odezwał się ledwie słyszalnym głosem — że nie 
wzdragasz się wracać do takiego gbura. Od ciebie przyjmę wszystko, co mi dajesz, 
nawet słowa nagany. Odtąd będziesz mi doradzał we wszystkim, jedynie prócz 
kwestii powrotu do Doriathu.
:,"'':S*X "

Rozdział ??
Kraj Łuku i Hełmu
W dniach, które potem nadeszły, Beleg podejmował wiele trudów dla dobra drużyny. 
Opiekował się rannymi i chorymi, którzy dzięki niemu szybko zdrowieli. W owych 
czasach Elfy Szare wciąż jeszcze były potężnym plemieniem i posiadały wielką moc 
oraz mądrość w sprawach życia oraz 'wszystkich żywych istot; a chociaż talentami 
rzemieślniczymi i wiedzą nie dorównywały Wygnańcom zValinoru, miały liczne 
umiejętności niedostępne ludziom. Ponadto Beleg Łucznik wyróżniał się nawet 
wśród mieszkańców Doriathu; był silny i wytrzymały, miał bystry umysł i 'wzrok, 
a w razie potrzeby wykazywał się męstwem w walce, polegając nie tylko na swym 
długim łuku i śmigłych strzałach, ale i na wielkim mieczu Anglachelu. A przez 
cały czas w sercu Mima narastała wrogość, krasnolud bowiem, jak już powiedziano, 
pałał nienawiścią do wszystkich elfów i zazdrosnym okiem patrzył na miłość, jaką 
Tur in darzył Belega.
Kiedy minęła zima i nadeszło przedwiośnie, a potem wiosna, banici zaczęli mieć 
poważniejsze zadania. Ruszyła się potęga Morgotha, a zwiadowcy jego wojsk niczym 
długie palce macającej na oślep dłoni badali drogi prowadzące do Beleriandu.
Któż zna zamysły Morgotha? Kto może zmierzyć zasięg jego myśli, myśli tego, kto 
niegdyś byf Melkorem, możnym pomiędzy Ainurami
112
tworzącymi Wielką Pieśń, a teraz jako czarny władca zasiada na czarnym tronie w 
Krainach Północy i waży w swej złośliwości wszystkie wieści przynoszone czy to 
przez szpiega, czy przez zdrajcę, dostrzegając oczyma umysłu i pojmując o wiele 
więcej czynów i zamiarów swoich wrogów, niż obawiali się tego nawet najmędrsi 
spośród nich, prócz królowej Meliany? Ku niej też często sięgał myślą, lecz 
nadaremnie.
Tego roku skupił zatem złe zamysły na ziemiach położonych na zachód od Sirionu, 
gdzie wciąż jeszcze istniały siły zdolne mu się przeciwstawić. Gondolin jeszcze 
trwał, choć w ukryciu. O Doriacie Morgoth wiedział, lecz nie mógł jeszcze do 
niego wkroczyć. Dalej leżał Nargothrond, do którego na razie żaden ze sług 
Morgotha nie znalazł drogi; nazwa ta budziła w nich strach, tam bowiem ukrywał 
swą siłę lud Finroda. A daleko z Południa, zza białych brzozowych lasów 
Nimbrethilu, z wybrzeża Arvernien i z Ujścia Sirionu dochodziły pogłoski o 
Przystaniach Statków. Tam Morgoth nie mógł dosięgnąć, dopóki nie padną wszystkie 
inne twierdze.
Tak więc orkowie napływali z Północy w coraz liczniejszych hordach. Znaleźli 
drogę przez Anach, zajęli Dimbar i rozpanoszyli się na północnych rubieżach 
Doriathu. Wykorzystywali dawny trakt, prowadzący przez długi wąwóz Sirionu obok 
wyspy, na której niegdyś stała Minas Tirith Finroda, i dalej przez ziemie leżące 
między Malduiną i Sirionem ku obrzeżom Brethilu aż do Przeprawy na Teiglinie. 
Stamtąd z dawien dawna droga wchodziła na Strzeżoną Równinę, a potem biegła u 
stóp wyżyny rozciągającej się pod czujnym okiem Amon Rudh, schodząc w dolinę 
Narogu, i w końcu docierała do Nargothrondu. Orkowie jednakże nie zapuszczali 
się jeszcze tym traktem daleko, na pustkowiach czaiła się bowiem groza, a na 
czerwonym wzgórzu pojawiły się czujne oczy, przed którymi słudzy Morgotha nie 
zostali ostrzeżeni.
Tej wiosny Turin znów przywdział Hełm Hadora, czym uradował Belega. Początkowo 
drużyna nie liczyła sobie nawet pięćdziesięciu ludzi, lecz znajomość tajników 
lasu, którą elf wspierał ich poczynania, a także męstwo Turina sprawiały na 
wrogach wrażenie, że mają do czynienia z licznym zastępem. Zwiadowcy orków 
zawsze mogli być pewni pościgu, ich obozy nie dawały już bezpiecznego 
schronienia, a jeśli w jakimś wąskim przesmyku zbierali się do wymarszu, 
spomiędzy skal czy z cienia
8 - Dzieci Hurina
113
zalegającego pod drzewami wyskakiwał Smoczy Hełm na czele swych ludzi, wysokich 
i groźnych wojowników. W niedługim czasie dowódcy orków truchleli na sam głos 
rogu Turina, rozlegający się wśród wzgórz, a ich żołnierze rzucali się do 
ucieczki, zanim jeszcze świsnęła choć jedna strzała czy zaśpiewał dobywany miecz.
Zostało już powiedziane, że gdy Mim oddał Turniowi i jego drużynie ukrytą 
siedzibę na Amon Rudh, zażądał, by łucznik, od którego strzały zginął syn 
krasnoluda, połamał swą broń i złożył ją u stóp Khima; łucznikiem tym był Andróg. 
Banita spełnił żądanie Mima z wielką niechęcią. Co więcej, Mim oznajmił, że 
Andrógowi nigdy nie wolno już nosić łuku i strzał, a gdyby się do tego życzenia 
nie zastosował, to spadnie na niego klątwa: zginie od takiej właśnie broni.
Otóż wiosną tego roku Andróg zlekceważył klątwę krasnoluda i podczas wypadu z 
Bar-en-Danwedh wziął ze sobą łuk; trafiony zatrutą strzałą orka, został 
przyniesiony do domu przez swoich kamratów. Chociaż konał w boleściach, Beleg 
wyleczył Andróga z rany. Teraz Mim nienawidził elfa jeszcze bardziej, ponieważ 
ten zniweczył krasnoludzką klątwę, o której rzekł tylko: „Jeszcze się spełni".
Tego roku jak Beleriand długi i szeroki rozeszła się po lasach, wzdłuż strumieni 
i wśród wzgórz wieść, że Łuk i Hełm, które, jak sądzono, padły w Dimbarze, znów 
powstały, choć nie było już na to nadziei. Wówczas liczni elfowie i ludzie, 
którzy ocaleli z rozmaitych walk, przegranych bitew i pustoszonych krain, a 
teraz błąkali się, pozbawieni przywódców i środków do życia, lecz nie ulegali 
rozpaczy, nabrali otuchy i poczęli szukać Dwóch Wodzów, choć nikt jeszcze nie 
wiedział, gdzie leży ich twierdza. Turin chętnie przyjmował wszystkich, którzy 
do niego ściągali, lecz za radą Belega żadnego z nowo przybyłych nie wpuszczał 
do swego schronienia na Amon Rudh (które otrzymało teraz nazwę Echad i Sedryn, 
Obóz Wiernych). Drogę doń znali jedynie członkowie Dawnej Drużyny i nie był tam 
wpuszczany nikt inny. Lecz wokół założono inne strzeżone obozy i forty: czy to w 
lesie na wschodzie, czy na płaskowyżu,
114
czy na południowych moczarach — od Methed-en-glad, Krańca Lasu, fortu położonego 
na południe od Przeprawy na Teiglinie, po Bar-erib, placówkę leżącą o parę staj 
na południe od Amon Rudh — ze wszystkich tych miejsc ludzie widzieli szczyt 
Łysego Wzgórza, skąd za pośrednictwem sygnałów otrzymywali wieści i rozkazy.
W ten sposób, zanim przeminęło lato, liczba zwolenników Turina znacznie wzrosła, 
a wojska Angbandu zostały odepchnięte. Wieści o tym doszły nawet do Nargothrondu, 
gdzie wielu elfów nabrało chęci do walki, powiadając, że skoro jakiś banita może 
zadać Nieprzyjacielowi takie straty, to czegóż dopiero mógłby dokazać Władca 
Narogu. Lecz Orodreth, król Nargothrondu, nie chciał zmienić swych zamiarów. We 
wszystkich sprawach brał przykład z Thingola, z którym wymieniał w sekrecie 
posłańców. Byl mądrym władcą i postępował jak ci, co przede wszystkim dbają o 
dobro własnego ludu i mają na względzie to, jak długo uda się zachować życie i 
bogactwa wobec zachłanności Północy. Dlatego też nie pozwolił nikomu przyłączyć 
się do Turina i przez posłańców oznajmił mu, że cokolwiek przedsięwziąłby czy 
zamyślił w swej wojnie, nie powinien postawić stopy na ziemiach Nargothrondu ani 
wpędzić na nie orków. Zaproponował jednak Dwóm Wodzom, że gdyby znaleźli się w 
potrzebie, da im wszelką pomoc oprócz zbrojnego wsparcia (uważa się, że skłonili 
go do tegoThingol i Meliana).
Morgoth nie ujawniał jeszcze swej siły, choć często przypuszczał pozorowane 
ataki, by przez łatwe zwycięstwa rebelianci nabrali przesadnej pewności siebie i 
wiary we własne siły. Tak się istotnie stało. Turin nadał całej krainie, 
rozciągającej się między Teiglinem i zachodnim pograniczem Doriathu, nazwę Dor-
Cuarthol, a przypisując sobie nad nią zwierzchnictwo, przybrał nowe imię: 
Gorthol, czyli Groźny Hełm. Nabrał też wielkiej otuchy Belegowi jednak zdawało 
się, że Hełm nie takiej dokonał w Turinie przemiany, na jaką elf miał nadzieję, 
a kiedy zaglądał w przyszłość, nękał go niepokój.
Pewnego dnia pod koniec lata Beleg i Turin siedzieli w Echad, odpoczywając po 
długiej potyczce i marszu, i Turin tak się odezwał do Belega:
- Czemu jesteś smutny i zamyślony? Czyż wszystko nie toczy się pomyślnie od 
czasu, gdy powróciłeś do mnie? Czy moje dążenia nie okazały się słuszne?
115
—  Teraz wszystko układa się pomyślnie — odparł Beleg. - Nasi wrogowie wciąż nie 
mogą się otrząsnąć z zaskoczenia i lękają się nas. Jeszcze przez jakiś czas 
będzie się nam szczęściło.
—  A co potem?
—  Zima - odparł Beleg. -A po niej kolejny rok, dla tych, którzy go dożyją.
—  A potem? - zapytał Turin.
—  Gniew Angbandu. Oparzyliśmy czubki palców Czarnej Ręki, nic więcej. Nie 
cofnie się.
—  Czyż jednak obudzenie gniewu Angbandu nie jest naszym celem i radością? — 
rzekł Turin. — Cóż chciałbyś, żebym robił?
—  Sam wiesz najlepiej - odpowiedział Beleg. - Lecz zabroniłeś mi mówić o tej 
drodze. Ale teraz mnie wysłuchaj. Król czy dowódca licznego zastępu wojowników 
ma wiele potrzeb. Musi mieć bezpieczne schronienie i musi mieć bogactwa, a także 
wielu takich ludzi, którzy nie biorą udziału w walce. Z większą liczebnością 
oddziału idzie w parze potrzeba zdobywania większej ilości pożywienia, niż mogą 
go zdobyć na pustkowiu myśliwi. Jest także kwestia utrzymania tajemnicy. Amon 
Rudh to dobre miejsce dla niewielkiej grupy, ma bowiem oczy i uszy, lecz stoi 
samotnie, widoczne z dala. Nie trzeba licznego oddziału, by je otoczyć - chyba 
że broniłby go wielki zastęp wojowników, większy od naszego, jakim jest teraz 
albo kiedykolwiek mógłby się stać.
—  Mimo to będę dowódcą własnego zastępu - rzekł Turin — a jeśli zginę, to zginę. 
Tutaj stoję na drodze Morgotha, a dopóki tak jest, Nieprzyjaciel nie może ruszyć 
traktem na południe.
Wieści o wyczynach Smoczego Hełmu na ziemiach położonych na zachód od Sirionu 
szybko dotarły do uszu Morgotha. Zaśmiał się Czarny Władca, bo znów wiedział, 
gdzie jest Turin, długo do tej pory skrywający się w cieniach i pod zasłonami 
Meliany. Mimo to poczuł strach, że syn Hurina wzrośnie w taką siłę, iż zniweczy 
ciążącą na nim klątwę i uniknie przeznaczonego mu losu lub może wycofa się do 
Doriathu, i Morgoth znów straci go z oczu. Postanowił zatem Nieprzyjaciel 
schwytać Turina
116
i zadać mu takie same cierpienia, jak jego ojcu, torturować go i zniewolić.
Prawdę mówił Beleg, kiedy powiedział Turinowi, że tylko oparzyli czubki palców 
Czarnej Ręki i że ona się nie cofnie. Lecz Morgoth ukrywał swe zamiary i na 
razie zadowalał się wysyłaniem swoich najsprawniejszych zwiadowców; rychło 
szpiedzy otoczyli Amon Rudh, lecz tylko czaili się niezauważeni w głuszy i nie 
podejmowali żadnych działań wobec oddziałów, które wychodziły z kryjówki i do 
niej wracały.
Lecz Mim wiedział o obecności orków wokół Amon Rudh, a nienawiść, jaką żywił do 
Belega, przywiodła teraz jego mroczne serce do nikczemnego postanowienia. 
Pewnego dnia pod koniec roku powiedział ludziom mieszkającym w Bar-en-Danwedh, 
że wybiera się ze swoim synem Ibunem na poszukiwanie korzonków, by zrobić zapasy 
na zimę, lecz jego prawdziwym zamiarem było odszukanie sług Morgotha i 
przyprowadzenie ich do kryjówki Turina*.
Gdy usiłował narzucić orkom pewne warunki, ci się tylko roześmiali, lecz Mim 
powiedział, że niewiele wiedzą, skoro sądzą, że torturami uzyskają coś od 
Krasnoluda Pośledniego. Wtedy zapytali go, cóż to mogą być za warunki i Mim 
przedstawił im swe żądania: za każdego schwytanego lub zabitego człowieka mają 
mu zapłacić w żelazie tyle, ?? waży, a za Turina i Belega w złocie; kiedy już 
się pozbędą Turina i jego drużyny, mają zostawić Mimowi jego dom, a samego 
krasnoluda już nie niepokoić; skrępowanego Belega mają zostawić Mimowi, który 
się nim zajmie; Turina zaś mają puścić -wolno.
Na te warunki wysłannicy Morgotha ochoczo przystali, nie zamierzając dotrzymać 
ani pierwszego, ani drugiego z nich. Dowódca orków uznał, że los Belega można 
bez przeszkód powierzyć Mimowi, lecz jeśli chodziło o puszczenie Turina wolno, 
rozkazy Angbandu brzmiały: „przyprowadzić żywego". Chociaż sługa Morgotha 
zgodził się na warunki
* Istnieje też inna opowieść, według której Mim natknął się na orków przypadkiem. 
To oni przywiedli go do zdrady, grożąc, że poddadzą torturom jego schwytanego 
syna.
117
postawione przez krasnoluda, chciał zatrzymać Ibuna jako zakładnika; wtedy Mim 
się przestraszył i usiłował wycofać się z umowy, a gdyby mu się to nie udało, 
chciał uciec. Lecz orkowie mieli jego syna, zatem musiał Mim zaprowadzić ich do 
Bar-en-Danwedh. Tak oto został zdradzony Dom Okupu.
Zostało już powiedziane, że Amon Rudh wieńczyła wielka, naga skała, 
przypominająca wysoki kapelusz o spłaszczonym wierzchołku, lecz ponieważ jej 
zbocza były strome, na szczyt wzgórza można się było dostać po schodach wykutych 
w skalnej ścianie, a zaczynających się na półce czy też tarasie przed wejściem 
do domu Mima. Szczyt był obsadzony przez wartowników, którzy ostrzegali przed 
zbliżającym się wrogiem. Ci jednak wrogowie, prowadzeni przez Mima, wyszli na 
płaską półkę daleko przed jaskinią i zepchnęli Turina z Belegiem aż do wrót Bar-
en--Danwedh. Ludzie próbowali wspiąć się na schody wykute w skale, lecz kilku z 
nich spadło, przebitych strzałami orków.
Turin i Beleg wycofali się do jaskini i zatoczyli wejście wielkim głazem. W tej 
trudnej sytuacji Andróg wyjawił im sekret ukrytych schodów, prowadzących na 
płaski wierzchołek Amon Rudh, które odkrył, zabłądziwszy w jaskiniach, jak już 
zostało to opowiedziane. Wtedy Turin, Beleg i wielu ich towarzyszy skorzystali z 
tych schodów i wyszli na szczyt wzgórza, zaskakując tych nielicznych orków, 
którzy już się tam dostali po ścieżce, i zepchnęli ich z krawędzi w przepaść. 
Przez chwilę odpierali ataki wrogów, wspinających się po skale, lecz na nagim 
szczycie nie mieli się gdzie schować i orkowie zastrzelili z dołu wielu ludzi. 
Najmężniejszym z nich okazał się Andróg, który padł u szczytu zewnętrznych 
schodów, śmiertelnie raniony strzałą.
Wówczas Turin, Beleg i ci z banitów, którzy im jeszcze zostali, cofnęli się na 
środek wierzchołka do stojącego tam kamienia i, utworzywszy wokół niego krąg, 
bronili się dopóty, dopóki nie zginęli wszyscy oprócz Belega i Turina, na nich 
bowiem orkowie zarzucili sieci. Turina skrępowali i zabrali; rannego Belega też 
skrępowali, a rozciągnąwszy na ziemi, nadgarstki i kostki u nóg przytwierdzili 
mu do żelaznych kołków wbitych w skalne podłoże.
Następnie orkowie odkryli wylot tajemnych schodów i weszli do Bar-en-Danwedh, 
który zanieczyścili i splądrowali. Nie znaleźli Mima,
118
kryjącego się w jaskiniach; kiedy opuścili Amon Rudh, krasnolud zjawił się na 
szczycie, podszedł do unieruchomionego Belega i zaczął mu się złowrogo 
przyglądać, ostrząc nóż.
Lecz Mim i Beleg nie byli jedynymi żywymi na tej wyniosłej skale. Podpełzł do 
nich pomiędzy trupami Andróg i, choć był śmiertelnie ranny, chwycił miecz i 
pchnął nim krasnoluda. Wrzeszcząc z przerażenia, Mim pobiegł na samą krawędź 
urwiska i zniknął - uciekł sobie tylko znaną stromą i trudną kozią ścieżką. Lecz 
Andróg ostatkiem sił uwolnił Belega, przecinając więzy na jego rękach i okowy na 
nogach, a umierając powiedział:
- Moje rany są tak głębokie, że nawet ty nie zdołasz ich wyleczyć.


Rozdział IX
Śmierć Belega
Beleg szukał Turina wśród zabitych, by go pochować, lecz nie odnalazł jego ciała. 
Pojął wówczas, że syn Hurina żyje i został uprowadzony do Angbandu, lecz on sam 
musiał pozostać w Bar-en-Danwedh, dopóki nie wygoiły mu się rany. Wtedy zszedł 
ze wzgórza, niewielką mając nadzieję na znalezienie tropu orków, lecz natknął 
się na ich ślady w pobliżu Przeprawy na Teiglinie. Tam się rozdzielili; część 
bandy podążyła skrajem lasu Brethil w stronę brodu Brithiach, a pozostali 
skręcili na zachód. Dla Belega stało się jasne, że musi podążać za grupą 
zmierzającą jak najprostszą drogą do Angbandu, a zatem kierującą się w stronę 
przełęczy Anach. Ruszył więc dalej co prędzej przez Dimbar, dotarł do przełęczy 
prowadzącej przez Ered Gorgoroth, Góry Zgrozy, i wspiąwszy się na wyżynę Taur-
nu-Fuin, Las Okryty Nocą, znalazł się w krainie budzącej przerażenie i pełnej 
mrocznych omamów, w krainie zrozpaczonych, błąkających się wędrowców.
Zdarzyło się, że błądząc po ciemku, Beleg dostrzegł między pniami nikłe 
światełko; gdy się doń przybliżył, znalazł elfa śpiącego pod wielkim uschłym 
drzewem; przy głowie strudzonego wędrowca stała lampa, z której zsunęła się 
osłona. Beleg obudził elfa, dał mu lembasy i zapytał, jakiż to los sprowadza go 
w tę straszliwą okolicę; okazało się, że ma do czynienia z Gwindorem, synem 
Guiłina.

120
Beleg patrzył na niego z bólem, Gwindor bowiem, zgarbiony i lękliwy, był ledwie 
cieniem tego elfa, który w Bitwie Nieprzeliczonych Łez jako przywódca oddziału z 
Nargothrondu wstrzymał konia pod samymi wrotami Angbandu i tam został pojmany. 
Morgoth uśmiercał bowiem tylko nielicznych schwytanych Noldorów, ponieważ cenił 
ich umiejętności wydobywania spod ziemi metali i szlachetnych kamieni. Toteż 
Gwindora nie spotkała śmierć, został za to przymuszony do ciężkiej pracy w 
kopalniach Północy. Przebywający tam Noldorowie mieli lampy Feanora, czyli 
kryształy zawieszone w delikatnej metalowej plecionce, wydzielające nieustannie 
błękitną cudowną poświatę, która pomagała odnaleźć drogę w mroku nocy czy w 
ciemnych tunelach. Sami sekretu tych lamp nie znali. Wielu elfów, którzy drążyli 
ziemię w kopalniach, uciekło z nich w ten sposób, mogli bowiem przekopać drogę 
na zewnątrz. Gwindor natomiast dostał od jednego z więźniów, pracujących w 
kuźniach, niewielki miecz i podczas pracy przy drążeniu skał zaatakował nagle 
strażników. Uciekł, lecz z odciętą dłonią; teraz leżał wyczerpany pod wielkimi 
sosnami Taur-nu-Fuin.
Od Gwindora dowiedział się Beleg, że znajdująca się przed nimi garstka orków, 
przed którą ukrywał się zbieg, nie prowadzi ze sobą jeńców i posuwa się szybkim 
marszem. Być może była to jakaś przednia straż, zmierzająca z raportem do 
Angbandu. Usłyszawszy tę wieść, Beleg stracił nadzieję, domyślił się bowiem, że 
tropy, które za Przeprawą na Teiglinie skręcały na zachód, zostawiła większa 
grupa żołdaków. Ta zapewne, wedle orkowego zwyczaju, zaczęła grasować po drodze 
w poszukiwaniu żywności i łupów, a teraz mogła wracać do Angbandu przez Wąską 
Ziemię, czyli długim wąwozem Sirionu leżącym o wiele dalej na zachód. Jeśli tak 
w istocie było, to jedyną nadzieją dla Belega było cofnąć się do brodu Brithiach 
i podążyć na północ do ??? Sirion. Ledwie jednak podjął tę decyzję, kiedy 
usłyszeli z Gwindorem hałas czyniony przez wielki oddział przedzierający się od 
południa przez las. Ukrywszy się w konarach drzewa, patrzyli, jak mija ich 
powoli pochód sług Morgotha. Orkowie byli obładowani łupami, wlekli także ze 
sobą jeńców, a otaczały ich wilki. I ujrzeli elfowie Turina z rękoma skutymi 
łańcuchem, poganianego biczami.
Wówczas opowiedział Beleg Gwindorowi, po co przybył doTaur-nu--Fuin, a Noldor 
starał się odwieść go od tych zamiarów, mówiąc, że mogą
121
go jedynie spotkać te same katusze, które czekają Turina. Beleg nie chciał 
jednak opuścić przyjaciela i choć sam stracił nadzieję, obudził ją w sercu 
Gwindora. Razem wyruszyli za orkami, aż wyszli z lasu na wysoko położone zbocza, 
zbiegające ku jałowym wydmom Anfauglithu. Tam, widząc już szczyty Thangorodrimu, 
orkowie stanęli w pustej dolince obozem, rozstawiwszy na jego obrzeżu wilczych 
wartowników. Potem rozpoczęli hulankę, wyprawili sobie ucztę z zagarniętych 
łupów i poddali dla zabawy więźniów torturom. Gdy większość orków zapadła w 
pijacki sen, już kończył się dzień i zrobiło się bardzo ciemno. Z zachodu 
nadciągała gwałtowna burza; Beleg i Gwindor skradali się do obozowiska wśród 
pomrukiwań odległych gromów.
Kiedy wszyscy w obozie spali, Beleg ujął łuk i po kolei zastrzelił w ciemności i 
bez jednego dźwięku cztery wilki pilnujące orków od południa. Następnie, 
narażając się na wielkie niebezpieczeństwo, elfo-wie wśliznęli się do obozu. 
Zaraz też znaleźli Turina skutego łańcuchami i przywiązanego do drzewa. Noże, 
którymi ciskali weń jego dręczyciele, utkwiły wszędzie wokół niego w pniu, lecz 
Turina nie zranił ani jeden; teraz zwisał bezwładnie w pętach, odurzony do 
nieprzytomności albo zemdlony z wyczerpania. Beleg wraz z Gwindorem odcięli 
jeńca od drzewa i wynieśli go z obozu. Był jednak zbyt ciężki, by mogli daleko 
zajść, toteż musieli się zatrzymać w ciernistych zaroślach wysoko na stoku 
górującym nad obozem. Tam złożyli Turina na ziemi; burza była już coraz bliżej i 
nad Thangorodrimem rozpalały się błyskawice. Beleg dobył Anglachela i przeciął 
nim kajdany na rękach i nogach przyjaciela. Lecz tego dnia przeznaczenie było 
silniejsze i ostrze, wykute przez Ciemnego Elfa Eola, drgnęło w dłoni Belega i 
skaleczyło Turina w stopę.
Syn Hurina obudził się gwałtownie, a ogarnięty nagłym gniewem i strachem, -
widząc pochylającą się nad sobą w ciemności sylwetkę z nagim mieczem w ręce, 
zerwał się z krzykiem na nogi. Sądził, że znów przyszli orkowie, by go dręczyć, 
rzucił się więc po ciemku na domniemanego nieprzyjaciela, wyrwał mu Anglachela i 
zabił Belega Cuthaliona, którego wziął za wroga.
Kiedy tak stał, widząc, że jest wolny, gotów drogo sprzedać życie w walce z 
wyimaginowanymi przeciwnikami, niebo nad nimi rozdarła
122
potężna błyskawica i w jej świetle spojrzał Turin na twarz Belega. Skamieniał i 
oniemiały oglądał tę okrutną śmierć, pojmując, co zrobił; a w rozmigotanym 
świetle bijących wokół błyskawic jego twarz była tak straszna, że Gwindor skulił 
się na ziemi i nie śmiał podnieść wzroku.
Lecz teraz orkowie już się pobudzili, wyrwani ze snu przez burzę i krzyk Turina, 
i odkryli, że człowiek zniknął. Nie zaczęli go jednak szukać, przerażeni 
grzmotami narastającymi od zachodu, przekonani, że burzę przysłali wielcy 
Nieprzyjaciele zza Morza. A potem zerwał się wiatr, rozszalała się ulewa i z 
wyżyny Taur-nu-Fuin zaczęły spływać potoki rwącej wody. Gwindor wołał do Turina, 
że grozi mu wielkie niebezpieczeństwo, lecz ten nie odpowiadał, tylko siedział 
bez ruchu, z suchymi oczyma obok leżącego w ciemnym lesie ciała Belega 
Cuthaliona, którego zabił własną ręką w chwili, gdy przyjaciel uwalniał go z 
niewolniczych pęt.
Kiedy nastał poranek, burza już odeszła na wschód, nad Lothlann, a jesienne 
słońce wstało gorące i jasne. Orkowie nienawidzili go jednak niemal tak samo jak 
grzmotów, a przekonani, że Turin uciekł już daleko z tego miejsca i że wszelkie 
jego tropy zmyła ulewa, pośpiesznie wyruszyli w drogę, chcąc czym prędzej 
dotrzeć do Angbandu. Gwindor widział ich z daleka, jak maszerują na północ przez 
parujące piaski Anfauglithu. Stało się więc, że orkowe wrócili do Morgotha z 
pustymi rękami, zostawiając za sobą syna Hurina, który pogrążony bez czucia w 
rozpaczy, siedział na stokach Taur-nu-Fuin, dźwigając brzemię cięższe od 
kajdanów.
Kiedy Gwindor zbudził Turina z otępienia, by pomógł mu pogrzebać Belega, Turin 
poruszał się jak we śnie; razem złożyli Belega w płytkim grobie i położyli obok 
niego Belthronding, jego wielki łuk z czarnego drewna cisowego. Lecz straszny 
miecz Anglachel wziął sobie Gwindor, mówiąc, że lepiej, by brał pomstę na 
sługach Morgotha, niż leżał bezużytecznie w ziemi; wziął sobie także lembasy 
Meliany, żeby obaj z Turinem mieli się czym pokrzepiać na pustkowiach.
Tak zakończył życie Beleg Mistrz Łuku, najszczerszy z przyjaciół, posiadający 
największe umiejętności spośród wszystkich, którzy znaleźli schronienie w lasach 
Beleriandu za Dawnych Dni, a poniósł śmierć z ręki
123
tego, którego kochał najbardziej. Ból spowodowany tym czynem wyrył na twarzy 
Turina zmarszczki, które nigdy się nie wygładziły.
W elfie z Nargothrondu odżyły na nowo odwaga i siła; kiedy opuścił Taur-nu-Fuin, 
prowadził Turina ze sobą. Podczas całej ich wspólnej wędrówki długimi i 
niebezpiecznymi ścieżkami człowiek nie odezwał się do niego ni razu, a szedł jak 
ktoś pozbawiony pragnień i celu. Tymczasem rok miał się ku końcowi i nad 
północne ziemie nadciągała zima. Lecz przez cały czas u boku Turina był Gwindor, 
który go strzegł i kierował jego krokami. Tak oto, przekroczywszy Sirion, 
znaleźli się na jego zachodnim brzegu i przyszli w końcu do Pięknego Stawu i 
Eithel Ivrin, źródeł, z których brał swój początek wypływający spod Gór Cienia 
Narog. Tam przemówił Gwindor to Turina w te słowa:
—  Obudź się Turinie, synu Hurina! Wody jeziora Ivrin rozbrzmiewają nieustannym 
śmiechem. Zasilają je krystaliczne niewyczerpane źródła, a strzeże go przed 
skalaniem Ulmo, Władca Wód, który w pradawnych czasach stworzył jego piękno.
Wtedy ukląkł Turin i napiwszy się tej wody, rzucił się nagle na ziemię; 
popłynęły wreszcie jego łzy, a on sam ozdrawiał z szaleństwa.
Ułożył na tym miejscu pieśń na cześć Belega i dał jej tytuł Laer Cu Beleg, Pieśń 
o Wielkim Łuku, a śpiewał ją rozgłośnie, nie zważając na niebezpieczeństwo. 
Gwindor włożył mu w ręce miecz Anglachel, a Turin poczuł, że oręż jest ciężki, 
potężny i drzemie w nim wielka moc. Klingę miał jednak czarną i matową, a 
krawędzie stępione.
—  To dziwne ostrze i nie podobne do żadnego, jakie widziałem w Śródziemiu — 
powiedział Gwindor. - Tak jak ty opłakuje śmierć Belega. Lecz pociesz się, 
wracam bowiem do Nargothrondu, którym włada ród Finarfina i w którym się 
urodziłem i mieszkałem, zanim spadło na mnie nieszczęście. Pójdziesz ze mną, 
ozdrowiejesz i odrodzisz się.
—  Kim jesteś? — zapytał Turin.
—  Błąkającym się elfem, zbiegłym niewolnikiem, którego spotkał i pocieszył 
Beleg — odparł Gwindor. — A jednak byłem niegdyś Gwindorem, synem Guilina, 
możnym wśród elfów Nargothrondu, zanim nie poszedłem do Nirnaeth Arnoediad i nie 
zostałem zniewolony w Angbandzie.
124
-  Widziałeś zatem Hurina, syna Galdora, wojownika z Dor-lóminu?
-  Nie widziałem go - odparł Gwindor. - Lecz po Angbandzie krąży pogłoska, że 
wciąż się opiera Morgothowi, który rzucił klątwę na niego i cały jego ród.
- W to potrafię uwierzyć - rzekł Turin.
Wtedy wstali i opuściwszy okolice Eithel Ivrin, podążyli na południe wzdłuż 
brzegów Narogu, aż pewnego dnia pojmali ich zwiadowcy elfów i zaprowadzili jako 
jeńców do ukrytej twierdzy
W taki sposób przybył Turin do Nargothrondu.

?
Rozdział X
Turin w Nargothrondzie
?? początku pobratymcy nie poznali Gwindora, który wyprawił się z Nargothrondu 
młody i silny, lecz katusze i ciężka praca sprawiły, że po powrocie przypominał 
z wyglądu wiekowego śmiertelnika; na dodatek był teraz okaleczony. Ale Finduilas, 
córka króla Orodretha, poznała go i powitała z radością, z dawna bowiem go 
kochała i przed Nirnaeth zaręczyła się z nim. Gwindor tak się zakochał w 
nadzwyczajnej urodzie Finduilas, że nazwał ją Faelivrin, co oznacza rozbłyski 
słońca na wodach Ivrinu.
W taki oto sposób Gwindor wrócił do domu, a ze względu na niego wpuszczono też 
do Nargothrondu Turina, elf bowiem powiedział, że jest on mężnym człowiekiem, 
serdecznym przyjacielem Belega Cuthaliona z Doriathu. Kiedy jednak Gwindor 
chciał wymienić jego imię, Turin go powstrzymał słowami:
— Jestem Agarwaen, syn Umartha (co znaczy Splamiony Krwią, syn Złego Losu), 
myśliwy z lasu.
Lecz choć elfowie domyślali się, że przybrał te imiona z powodu zabójstwa 
przyjaciela (nie znając innych powodów), więcej mu pytań już nie zadawali.
Mistrzowie kowalstwa z Nargothrondu przekuli dla niego na nowo miecz, a choć 
Anglachel na zawsze pozostał czarny, jego ostrze lśniło
126
teraz bladym ogniem. Wtedy sam Turin stał się znany jako Mormegil, Czarny Miecz, 
rozniosły się bowiem pogłoski o czynach, jakich dokonał tym orężem. Sam Turin 
jednak przezwał go Gurthangiem, czyli Żelazem Śmierci.
Dzięki swej waleczności i umiejętności toczenia wojny z orkami Turin znalazł 
przychylność w oczach Orodretha i został przyjęty do grona jego doradców. Nie 
podobało mu się jednak to, jak walczyli elfowie z Nargothrondu - z zasadzki, 
unikając otwartych potyczek, strzelając z ukrycia - zachęcał ich więc, by 
porzucili takie metody i atakowali sługi Nieprzyjaciela całą siłą, by stawali do 
bitew i wszędzie ścigali or-ków Lecz na naradach u króla Gwindor zawsze 
sprzeciwiał się Turinowi w tej kwestii, mówiąc, że był w Angbandzie, gdzie 
widział przebłyski potęgi Morgotha, oraz że wie co nieco o jego zamysłach.
-  Drobne zwycięstwa okażą się w końcu bezowocne — twierdził — bowiem w ten 
sposób Morgoth dowie się, gdzie można znaleźć jego najzuchwalszych przeciwników 
i będzie mógł zebrać wystarczające siły, aby ich zniszczyć. Cała połączona 
potęga elfów i ludzi wystarczyła tylko do tego, by go powstrzymać i dzięki temu 
utrzymać pokój. Pokój ten istotnie trwał długo, lecz tyle właśnie czasu 
potrzebował Morgoth, by przygotować się do przerwania oblężenia; takie zaś 
przymierze nigdy już nie powstanie. Póki nie nadejdą Valarowie, jedyna nadzieja 
na przetrwanie leży w zachowaniu tajemnicy.
- Valarowie! - rzekł Turin. — Oni was opuścili, a ludźmi pogardzają. Jakiż 
pożytek ze spoglądania ponad bezkresnym Morzem w słońce, które umiera na 
zachodzie? Jeden jest tylko Valar, z którym mamy do czynienia, Morgoth, a jeśli 
nawet nie zdołamy go pokonać, przynajmniej możemy zadawać mu rany i go 
powstrzymywać. Liczy się bowiem każde zwycięstwo, choćby najmniejsze, a jego 
wartość nie bierze się jedynie z jego następstw. Przynosi ono także korzyści 
samo w sobie. Tajemnicy nie da się ostatecznie utrzymać: oręż stanowi jedyną 
zaporę przeciwko Morgothowi. Jeśli nie uczynicie nic, by go zatrzymać, za kilka 
lat cały Beleriand ogarnie jego cień, a wtedy Morgoth wykurzy was z waszych nor 
jednego po drugim. I co wówczas? Żałosne niedobitki uciekną na południe i zachód, 
by zapaść gdzieś na morskim wybrzeżu, schwytane w pułapkę między Morgothem i 
Ossem. Lepiej, chociażby na krótko,
127
zdobyć chwaię, koniec bowiem nie będzie gorszy. Mówisz o tajemnicy, o tym, że w 
jej zachowaniu leży jedyna nadzieja. Moglibyście jednak urządzać zasadzki i 
atakować każdego zwiadowcę i szpiega Morgotha, choćby i najmniejszego, tak by 
żaden z nich nie powrócił z wieściami do Angbandu, a mimo to Morgoth domyśliłby 
się, że żyjecie i umiałby was znaleźć. Także i to wam powiem: choć życie 
śmiertelnych ludzi jest krótkie wobec długowieczności elfów, woleliby je raczej 
spędzić na bitwach niż uciekać czy się poddać. Opór Hurina Thaliona to wielki 
czyn i choćby Morgoth go zabił, samego czynu nie może wymazać. Nawet Władcy 
Zachodu oddadzą mu sprawiedliwość, a czyż nie jest on wpisany w historię Ardy, 
której nie może odmienić ani Morgoth, ani Manwe?
—  O wielkich sprawach mówisz — odpowiedział Gwindor - i łacno widać, iż 
przebywałeś wśród Eldarów. Lecz ciemność musiała cię ogarnąć, skoro stawiasz 
Morgotha obok Manwego i mówisz oValarach jako o wrogach elfów czy ludzi. 
Valarowie nikim nie pogardzają, a już najmniej Dziećmi Iluvatara. Nie znasz też 
wszystkich nadziei Eldarów. Istnieje wśród nas przepowiednia, iż kiedyś 
przybędzie do Valinoru, przez otaczające go cienie, posłaniec ze Sródziemia i 
Manwe go wysłucha, a Mandos da się przebłagać. Czyż nie należy próbować zachować 
do tego czasu nasienia Noldorów, a także Edainów? Cirdan mieszka teraz na 
południu, gdzie buduje się statki, lecz cóż ty wiesz o nich albo o Morzu? 
Myślisz tylko o sobie i o własnej chwale, i żądasz, byśmy też tak czynili. My 
jednak musimy myśleć nie tylko o nas samych, lecz i o innych, nie wszyscy bowiem 
mogą walczyć i ginąć, a tych właśnie winniśmy chronić od wojny i zniszczenia, 
dopóki jeszcze możemy.
—  Wyślijcie ich zatem na statki, póki jest jeszcze czas - rzekł Turin.
—  Nie zechcą od nas odejść - odparł Gwindor - nawet gdyby Cirdan zdołał ich 
wyżywić. Musimy jak najdłużej przebywać razem i nie igrać ze śmiercią.
—  Na to wszystko dałem odpowiedź — powiedział Turin. - Mężna obrona granic i 
zadawanie ciężkich ciosów, zanim wróg zbierze siły: w takim postępowaniu tkwi 
wasza największa nadzieja na długie przebywanie razem. A czy ci, o których 
mówisz, bardziej kochają kryjących się po lasach i polujących na zbłąkanych 
wrogów jak wilki, czy też tego, który wkłada hełm, bierze zdobioną tarczę i 
odpędza wrogów, liczniejszych
128
niż cały jego zastęp? O kobietach Edainów nie da się tego powiedzieć. Nie 
zatrzymywały swych mężczyzn, idących do Nirnaeth Arnoediad.
— I cierpiały większą niedolę, niż gdyby ta bitwa nigdy się nie odbyła — odparł 
Gwindor.
Lecz Turin zaskarbił sobie wielkie względy Orodretha i został głównym doradcą 
króla, który radził się go we wszystkim. W owym czasie el-fowie z Nargothrondu 
przestali się ukrywać, zgromadzili też wielkie zapasy oręża. Idąc za radą Turina, 
przerzucili nad Narogiem potężny most, rozpoczynający się u Drzwi Felagunda, by 
tym szybciej mogli przenosić broń, jako ze teraz wojna toczyła się głównie na 
wschód od Narogu, na Strzeżonej Równinie. Na swe północne rubieże Nargothrond 
zajął Ziemię Sporną, czyli okolice źródeł Ginglithu, Narogu oraz lasów Nuath. 
Między Nenning i Narog nie śmieli się zapuszczać żadni orko-wie; na wschód zaś 
od Narogu królestwo Nargothrondu rozciągało się aż po Teiglin i wrzosowiska 
Nibin-noeg.
Gwindor popadł w niełaskę, bo nie stawał już do walki w pierwszym szeregu, a i 
zbywało mu na siłach. Często też dokuczał mu ból okaleczonej lewej ręki. Turin 
zaś był młody i dopiero niedawno osiągnął pełnię męskości, a z wyglądu zaiste 
był synem Morweny Eledhwen: miał ciemne włosy, jasną cerę i szare oczy, a twarz 
urodziwszą od innych ludzi śmiertelnych z czasów Dawnych Dni. Mowę i zachowanie 
wyniósł z pradawnego królestwa Doriathu, a dzięki wysokiemu wzrostowi nawet 
wśród elfów mógł zrazu uchodzić za potomka jednego z wielkich noldorskich rodów. 
Tak mężny był Turin i tak nadzwyczajnie opanował sztukę władania wszelkim orężem, 
a szczególnie mieczem i tarczą, że elfowie mawiali, iż nie może polec, chyba że 
przez zły przypadek albo trafiony z dala zgubną strzałą. Dali mu zatem dla 
ochrony krasnoludzką kolczugę, a będąc kiedyś w ponurym nastroju, Turin wyszukał 
sobie w zbrojowni pozłacaną krasnoludzką maskę. Wkładał ją przed bitwą, a 
wrogowie pierzchali na widok jego twarzy.
Ponieważ wszystko szło po jego myśli, ponieważ mu się wiodło i ponieważ mógł 
robić to, co go radowało, a przy tym przynosiło mu zaszczyt, Turin był dla 
wszystkich uprzejmy i mniej posępny niż dawniej.
9 - Dzieci Hurina
129
Zaskarbił tym sobie życzliwość niemal wszystkich, a wielu elfów nazywało go 
Adanedhelem, Człowiekiem-Elfem. Lecz Finduilas, córka Orodretha, najsilniej ze 
wszystkich czuła drgnienia serca, kiedy Turin się zbliżał albo znajdował w tej 
samej sali. Miała złociste włosy, tak jak wszyscy wywodzący się z rodu Finarfma. 
Jej widok oraz towarzystwo zaczęły sprawiać Turinowi przyjemność, przypominała 
mu bowiem krewnych i kobiety z Dor-lóminu mieszkające w domu jego ojca.
Zrazu spotykał się z nią tylko w obecności Gwindora, lecz po pewnym czasie ona 
sama zaczęła go szukać i czasami spotykali się sam na sam, niby przypadkiem. 
Wówczas pytała go o Edainów, bo rzadko ich widywała, a także o kraj i rodzinę 
Turina.
Turin chętnie jej o nich opowiadał, chociaż nie wymieniał nazwy kraju swych 
narodzin ani imion swych krewnych. Pewnego razu powiedział do niej takie słowa:
—  Miałem siostrę, Lalaith, a przynajmniej tak ją nazywałem, i ty mi ją 
przypominasz. Lecz Lalaith była dzieckiem, żółtym kwiatkiem w zielonej wiosennej 
trawie, i gdyby żyła, być może cierpienie przygięłoby ją do ziemi. Lecz ty masz 
królewską postawę jak złociste drzewo. Chciałbym mieć tak piękną siostrę.
—  Sam wyglądasz jak król — odrzekła — niczym władcy ludu Finarfma. Chciałabym 
mieć tak mężnego brata. I nie sądzę, że Agarwaen to twoje prawdziwe imię, bo do 
ciebie nie pasuje, Adanedhelu. Będę cię nazywała Thurinem, Taj emnicą.
Wzdrygnął się na to Turin i odrzekł:
—  Nie jest to moje imię i nie jestem królem, bowiem naszymi królami są 
Eldarowie, a ja pochodzę z rodu ludzkiego.
Turin zauważył, że przyjaźń, jaką żywił dlań Gwindor, ochłodla nieco ostatnimi 
czasy. Zastanawiało go także to, że o ile początkowo cierpienie i groza Angbandu 
wydawały się Gwindora mniej nękać, o tyle elf zdawał się znów pogrążać w troski 
i smutek. Pomyślał też Turin: „Być może boleje nad tym, że sprzeciwiam się jego 
radom i że go pokonałem. Nie chciałbym, aby tak było". Kochał bowiem Gwindora 
jako swego przewodnika i uzdrowiciela, a serce miał przepełnione litością dla 
niego.
130
W owych dniach przygasł także blask Finduilas, kroki jej były wolniejsze, a 
twarz poważna; królewska córa pobladła i zmizerniała. Widząc to, Turin 
przypuszczał, iż słowa Gwindora zasiały w jej sercu lęk przed tym, co mogłoby 
nastąpić.
Finduilas istotnie czuła w duszy rozterkę. Szanowała bowiem Gwindora, żałowała 
go i nie chciała powiększać jego cierpienia choćby o jedną łzę, lecz jej miłość 
doTurina rosła wbrew jej woli z każdym dniem, przywodząc jej na myśl Berena i 
Luthien. Jednakże Turin to nie Beren! Nie unikał Finduilas i był zadowolony z 
jej towarzystwa, lecz wiedziała, że nie żywi do niej takiej miłości, jakiej 
pragnęła. Myślami i sercem przebywał gdzie indziej — nad brzegami rzek z dawno 
minionych wiosen.
Odezwał się raz Turin do Finduilas w te słowa:
-  Nie bój się tego, co mówi Gwindor. On cierpiał w mroku Angbandu, a komuś tak 
mężnemu ciężko jest znosić takie okaleczenie i bezsiłę. Potrzebuje pocieszenia i 
dłuższego czasu, by ozdrowieć.
-  Wiem o tym dobrze - odparła.
-  Lecz tym razem zdobędziemy dla niego ten czas! — rzekł Turin. - Nargothrond 
wytrwa! Już nigdy Morgoth Nikczemny nie wyruszy z Angbandu, a może polegać 
jedynie na swych sługach, tak powiada Meliana z Doriathu. Oni są palcami jego 
dłoni, a myje odetniemy, aż będzie musiał cofnąć szpony. Nargothrond wytrwa!
-  Może to być — odparła Finduilas. -Wytrwa, jeśli zdołasz to osiągnąć. Lecz 
uważaj,Thurinie. Za każdym razem, gdy idziesz do bitwy, serce mi się ściska z 
obawy, by Nargothrond nie został osierocony.
W jakiś czas potem Turin odszukał Gwindora i rzekł do niego:
-  Gwindorze, przyjacielu drogi, znów pogrążasz się w smutku. Nie czyń tego! 
Uzdrowi cię pobyt w domach twoich krewnych i blask Finduilas.
Spojrzał wówczas Gwindor naTurina, lecz nic nie rzekł, a twarz miał nachmurzoną.
-  Czemu tak na mnie spoglądasz? - spytał Turin. - Ostatnio często dziwnie na 
mnie patrzysz. Czym cię zasmuciłem? Sprzeciwiałem się twym radom, lecz mężczyzna 
musi mówić to, co myśli, a nie dla jakiejś
131
osobistej przyczyny ukrywać prawdę, w którą wierzy. Wolałbym, byśmy jednej byli 
myśli, jestem bowiem twoim wielkim dłużnikiem i długu swego nie zapomnę.
—  Doprawdy? - rzekł Gwindor. - Niemniej twoje czyny i rady odmieniły mój dom i 
moich krewnych. Rzuciłeś na nich cień. Dlaczegóż miałbym się cieszyć, ja, który 
straciłem wszystko na twoją rzecz?
Lecz Turin nie pojął tych słów i jedynie się domyślał, że Gwindor zazdrości mu 
jego miejsca w sercu i zamiarach króla.
Kiedy Turin się oddalił, Gwindor pogrążył się w mrocznych myślach, przeklinając 
Morgotha, który potrafił zsyłać na swych wrogów niedolę bez względu na to, dokąd 
by mogli uciec. „Nareszcie rozumiem pogłoskę krążącą po Angbandzie, że Morgoth 
przeklął Hurina i cały jego ród" — powiedział do siebie. A udawszy się do 
Finduilas, tak ją zagadnął:
—  Dręczy cię smutek i zwątpienie, a nazbyt często nie mogę cię spotkać i 
zaczynam się domyślać, że mnie unikasz. Skoro nie wyjawiasz mi przyczyny swego 
zachowania, sam muszę ją odgadnąć. Córko rodu Finarfina, niechaj nie rozdzielą 
nas żadne żale, bo chociaż Morgoth zniszczył mi życie, nadal cię kocham. Idź 
jednak za głosem miłości, ponieważ nie nadaję się już na twego męża, a moje 
męstwo ani rady nie zyskują sobie szacunku.
Zapłakała wtedy Finduilas.
—  Nie płacz teraz! - rzekł Gwindor. — Strzeż się jednak, byś nie miała później 
ku temu powodu. Nie godzi się, by Starsze Dzieci Iluvatara poślubiały Młodsze, 
ani nie jest to mądre, ludzie żyją bowiem krótko i szybko przemijają, 
zostawiając nas we wdowieństwie aż do końca świata. Nie dopuszcza też do tego 
przeznaczenie, chyba że zdarzy się to raz czy dwa, z jakiegoś ważnego zrządzenia 
losu, którego nie pojmujemy. Lecz ten mężczyzna nie jest Berenem, mimo że jest 
równie dzielny i urodziwy jak on. Zawisło nad nim przeznaczenie, mroczne 
przeznaczenie. Nie wchodź w jego cień! Jeśli to zrobisz, twoja miłość narazi cię 
na gorycz i śmierć. Słuchaj mnie bowiem! Choćby rzeczywiście był to agarwa-en, 
którego spłodził umarth, naprawdę nazywa się Turin, syn Hurina, którego Morgoth 
przetrzymuje w Angbandzie, przekląwszy cały jego ród.
132
Nie powątpiewaj w potęgę Morgotha Bauglira! Czyż nie jestem jej świadectwem?
Wstała wówczas Finduilas, a postawę zaiste miała królewską.
-  Masz przyćmiony wzrok, Gwindorze - rzekła. - Nie widzisz albo nie pojmujesz, 
co tu się dzieje. Czyż muszę teraz przeżyć podwójny wstyd, by wyjawić ci prawdę? 
Bowiem kocham cię, Gwindorze, i wstydzę się, że nie kocham cię bardziej, a żywię 
miłość jeszcze większą, przed którą nie mogę uciec. Nie szukałam jej i długo się 
jej opierałam. Lecz jak ja lituję się nad twoimi ranami, tak ty zlituj się nade 
mną. Turin mnie nie kocha i nigdy nie będzie kochał.
-  Mówisz tak - odparł Gwindor - by zdjąć winę z tego, którego miłujesz. 
Dlaczego zawsze cię szuka i długo z tobą przesiaduje, a za każdym razem bardziej 
się tym raduje?
-  Bo jemu także potrzebne jest pocieszenie - rzekła Finduilas — a los pozbawił 
go rodziny. Obaj czegoś potrzebujecie. Lecz co z Finduilas? Czyż nie wystarczy, 
że muszę wyznać, iż jestem niekochana, to jeszcze ty mówisz, że czynię tak, by 
cię zwodzić?
-  Nie, w takiej kwestii niełatwo zwieść kobietę — odrzekł Gwindor. - Niewiele 
też znajdziesz wśród nich takich, które zaprzeczą, że są kochane, jeśli to 
prawda.
- Jeżeli ktokolwiek z nas trojga nie dochowuje wiary, to ja, lecz to nie moja 
wina. Lecz co możesz mi powiedzieć o twoim przeznaczeniu i pogłoskach o 
Angbandzie? O śmierci i zniszczeniu? Adanedhel snuje wielki wątek w opowieści o 
Świecie, a w przyszłości jeszcze dosięgnie Morgotha.
-  Jest dumny — powiedział Gwindor.
-  Ale także miłosierny — odparła Finduilas. — Nie przebudził się jeszcze, lecz 
litość zawsze potrafi przebić się do jego serca, a on nigdy jej nie odrzuca. 
Możliwe, że litość będzie dla mnie jedyną do niego drogą. Lecz on nie lituje się 
nade mną. Traktuje mnie ze czcią, jakbym była zarazem jego matką i królową!
Być może Finduilas, obdarzona zdolnością widzenia Eldarów, mówiła prawdę. Turin, 
nie wiedząc, co zaszło między nią i Gwindorem, był dla niej coraz łagodniejszy, 
a ona zdawała się coraz smutniejsza. Pewnego razu Finduilas tak do niego 
przemówiła:
133
-  Thurinie Adanedhelu, dlaczego ukrywałeś przede mną swe imię? Gdybym wiedziała, 
kim jesteś, nie szanowałabym cię mniej, lecz lepiej bym rozumiała twój ból.
-  Co masz na myśli? - spytał. - Za kogo mnie uważasz?
-  ZaTurina, syna Hurina Thaliona, dowódcy wojsk Północy.
Kiedy zaś Turin dowiedział się od Finduilas, co zaszło, rozgniewał się i tak 
rzekł do Gwindora:
-  Darzę cię miłością za to, żeś mnie wybawił i ochraniał. Teraz jednak źle mi 
się przysłużyłeś, przyjacielu, zdradzając moje prawdziwe imię i sprowadzając na 
mnie przeznaczenie, przed którym chciałem się przyczaić w ukryciu.
Lecz Gwindor odrzekł na to:
-  Przeznaczenie ściga ciebie, a nie twoje imię.
W owych czasach wytchnienia i nadziei, kiedy to dzięki poczynaniom Mormegila 
zachwiała się potęga Morgotha na ziemiach położonych na zachód od Sirionu, a we 
wszystkich lasach zapanował pokój, Morwena uciekła nareszcie z Dor-lóminu. Wraz 
ze swą córką, Nienor, wyprawiła się w niebezpieczną i długą podróż do dworu 
Thingola. Tam czekała na nią nowa zgryzota, nie zastała bowiem Morwena Turina w 
Menegrocie, a od zniknięcia Smoczego Hełmu z krain leżących na zachodnim brzegu 
Sirionu nie przychodziły do Doriathu żadne wieści. Lecz Morwena została z Nienor 
w gościnie u Thingola i Meliany, a elfo-wie traktowali je obie z szacunkiem.

ŁJ
Rozdział XI
Upadek Nargothrondu
N a wiosnę piątego roku od przybycia Turina do Nargothrondu zjawiło się twierdzy 
dwóch elfów. Przedstawili się jako Gelmir i Arminas z ludu Finarfma, i oznajmili, 
że mają sprawę do władcy Nargothrondu. Teraz wszystkimi siłami królestwa 
dowodził Turin i jemu podlegały wszelkie wojskowe sprawy; co więcej, stał się 
surowy i dumny, a chciał wszystkim zarządzać wedle swej woli, sądząc, że tak 
będzie najlepiej. Dlatego też przyprowadzono przybyszów przed oblicze Turina, 
lecz Gelmir rzekł:
—  Chcielibyśmy mówić z Orodrethem, synem Finarfma. A gdy przybył Orodreth, 
Gelmir tak do niego przemówił:
—  Panie, byliśmy poddanymi Angroda i od czasu Nirnaeth długo wędrowaliśmy. Lecz 
ostatnio mieszkaliśmy wśród ludu Cirdana u Ujścia Sirionu. Pewnego dnia wezwał 
nas i nakazał udać się do ciebie, bowiem objawił mu się sam Ulmo, Władca Wód, i 
ostrzegł go o wielkim niebezpieczeństwie zbliżającym się do Nargothrondu.
Lecz Orodreth zapytał nieufnie:
—  Dlaczegóż więc przybywacie z północy? A może mieliście także inne zadania?
Rzekł na to Arminas:
,...,.          ,          /
135
—  Tak, panie. Cały czas od Nirnaeth szukałem ukrytego królestwa Turgona i nie 
znalazłem go. Obawiam się, iż przez to poszukiwanie nad miarę opóźniłem nasze 
posłannictwo. Cirdanowi bowiem zależało na czasie, a i chciał zachować naszą 
podróż w tajemnicy, przeto wysłał nas wzdłuż wybrzeża statkiem, z którego 
zeszliśmy na ląd w fiordzie Drengist. Lecz wśród nadmorskiego ludu mieszkało 
wielu takich, którzy w minionych latach przybyli na południe jako posłańcy 
Turgona, i ich powściągliwe słowa podsunęły mi myśl, że może Turgon nadal 
mieszka na północy, a nie na południu, jak się na ogół sądzi. Nie znaleźliśmy 
jednak ani śladu, ani pogłosek o tym, czego szukaliśmy.
—  Dlaczego poszukujecie Turgona? — spytał Orodreth.
—  Bowiem powiedziane jest, iż jego królestwo najdłużej będzie się opierało 
Morgothowi — odparł Arminas.
Słowa te wydały się Orodrethowi złowróżbne i rozdrażniły go.
—  Zatem nie marnujcie czasu w Nargothrondzie — rzekł — bo tu niczego oTurgonie 
nie usłyszycie. A mnie nie trzeba uczyć, że Nargothrond jest zagrożony.
—  Nie miej nam za złe, panie — powiedział Gelmir — jeśli prawdę odpowiadamy na 
twe pytania. A to, że zboczyliśmy z prostej drogi wiodącej do ciebie, nie 
okazało się bezowocne, zaszliśmy bowiem dalej, niż docierają twoi najlepsi 
zwiadowcy. Przemierzyliśmy Dor-lómin i wszystkie ziemie leżące w cieniu Ered 
Wethrin, zapuściliśmy się też w dolinę Przełomu Sirionu, cały czas śledząc 
poczynania Nieprzyjaciela. W rejonach tych gromadzi się mrowie orków i innych 
nikczemnych istot, a w okolicach Wyspy Saurona zbiera się wielkie wojsko.
—  Wiem o tym — rzekł Turin. —Wasze wiadomości są spóźnione.Jeśli posłannictwo 
od Cirdana miało odnieść jakiś skutek, powinno było dotrzeć do nas wcześniej.
—  Przynajmniej teraz usłyszysz, królu, nasze posianie — rzekł Gelmir do 
Orodretha. - Wysłuchaj zatem słów Władcy Wód! Tak powiedział do Cirdana: „Zło z 
Północy splugawiło źródła Sirionu i palce płynących wód tracą moc, którą w nie 
wlałem. Lecz gorsze jeszcze zło nadejdzie. Przekaż tedy władcy Nargothrondu to, 
co ci teraz powiem: zawrzyj drzwi warowni i nie wychodź z niej. Wrzuć kamienie 
swej dumy do grzmiącej rzeki, by pełzające zło nie odnalazło bramy".
136
Mroczne wydały się te słowa Orodrethowi i, jak zwykł to czynić, zwrócił się po 
radę do Turina. Lecz Turin nie dowierzał posłańcom i rzekł pogardliwie:
—  A cóż takiego wie Cirdan o naszych wojnach z Nieprzyjacielem, od którego tak 
blisko mieszkamy? Niech żeglarz dogląda swych statków! Jeśli Władca Wód istotnie 
chciałby przesłać nam radę, to niech wyraża się jaśniej. Bowiem komuś nawykłemu 
do wojny słuszniejszym by się zdało zebrać wojska i wyprawić się śmiało na 
spotkanie wroga, zanim zbytnio się zbliży.
Skłonił się na to Gelmir przed Orodrethem.
—  Powiedziałem, co mi kazano, panie — odparł i się odwrócił. Arminas rzekł zaś 
do Turina:
—  Czy rzeczywiście pochodzisz z rodu Hadora, jak powiadają?
—  Zwę się tu Agarwaen, Czarny Miecz Nargothrondu — odparł Turin. —Wydaje się, 
że wiele masz do czynienia z powściągliwą mową, przyjacielu. Dobrze, że sekret 
Turgona jest przed tobą ukryty, bowiem szybko by o nim usłyszano w Angbandzie. 
Imię człowieka należy do niego samego, a gdyby syn Hurina dowiedział się, iż go 
zdradziłeś, choć wolał pozostać w ukryciu, to lepiej niech schwyta cię Morgoth i 
wypali ci język!
Arminas przestraszył się nagłego gniewu Turina, lecz Gelmir rzekł:
—  Nie zdradzimy go, Agarwaenie. Czyż nie radzimy za zamkniętymi drzwiami, gdzie 
można mówić otwarcie? Sądzę, że Arminas dlatego o to zapytał, bo wszystkim 
mieszkającym nad Morzem jest wiadome, iż Ulmo wielką miłością darzy ród Hadora, 
a niektórzy powiadają, że ????? ? jego brat Huor przybyli niegdyś do Ukrytego 
Królestwa.
—  Gdyby tak istotnie było, nikomu by o tym nie powiedział, ani wielkim, ani 
maluczkim, a już najmniej swemu małemu synowi — odparł Turin. - Zatem nie wierzę, 
by Arminas zapytał mnie o to w nadziei, że się czegokolwiek dowie o Turgonie. 
Nie ufam takim szkodliwym posłańcom.
—  Zachowaj swą nieufność dla siebie — rzekł Arminas w gniewie. - Gelmir źle 
mnie zrozumiał. Zapytałem, bowiem zwątpiłem w to, w co się najwyraźniej 
powszechnie tu wierzy. Istotnie, niewiele przypominasz krewnych Hadora, 
jakiekolwiek by było twoje imię.
—  A co ty o nich wiesz? — spytał Turin.
137
—  Widziałem Hurina — odpowiedział Arminas - a przed nim jego przodków. A na 
pustkowiach Dor-lóminu spotkałem Tuora, syna Huora, brata Hurina. On jest 
podobny do swych przodków, ty zaś nie.
—  Bardzo możliwe — powiedział Turin — choć dotąd nic nie słyszałem o Tuorze. 
Nie wstydzę się tego, że moje włosy są ciemne, a nie złociste. Nie jestem bowiem 
pierwszym synem podobnym do swej matki, a przez Morwenę Eledhwen pochodzę z rodu 
Beora i spowinowacony jestem z Berenem Camlostem.
—  Nie mówiłem o kolorze włosów - rzekł Arminas. — Potomkowie rodu Hadora 
zachowują się inaczej, tak jak Tuor. Okazują grzeczność i słuchają dobrych rad, 
a Władców Zachodu darzą czcią. Ty zaś chcesz się radzić tylko własnej mądrości 
lub miecza i przemawiasz wyniośle. Toteż powiadam ci, Agarwaenie Mormegilu, że 
jeśli dalej będziesz tak postępował, inne będzie twe przeznaczenie, niż mógłby 
tego pragnąć potomek rodów Hadora i Beora.
—  Zawsze było inne - odparł Turin. -Ale nawet jeśli muszę znosić nienawiść 
Morgotha z powodu męstwa mego ojca, to czy muszę także wysłuchiwać drwin i złych 
wróżb dezertera, choćby nawet przyznawał się do pokrewieństwa z królami? Radzę 
wam: wróćcie na bezpieczne wybrzeża Morza!
Wówczas Gelmir i Arminas odeszli i powrócili na południe, choć mimo drwin Turina 
chętnie poczekaliby na bitwę, zostając wśród pobratymców. Odeszli jedynie 
dlatego, że Cirdan na rozkaz Ulma polecił im przynieść wieści o Nargothrondzie i 
o zaniesionym poselstwie. Orodreth wielce się zaniepokoił słowami posłańców, 
Turin zaś popadł w jeszcze bardziej ponury nastrój. Nie chciał się zastosować do 
ich rad, a już najmniej był skłonny zburzyć wielki most. Bowiem tyle 
przynajmniej ze słów Ulma zrozumiano właściwie.
Wkrótce po odejściu posłańców zginął Handir, władca Brethilu, albowiem na jego 
kraj napadli orkowie, dążąc w ten sposób do zajęcia Przeprawy na Teiglinie, 
kluczowej dla ich dalszych podbojów. Handir wydał im bitwę, lecz ludzie z 
Brethilu zostali pokonani i zepchnięci w głąb lasów. Orkowie ich nie ścigali, 
osiągnęli bowiem wyznaczony cel. Za to nadal gromadzili swe wojska w pobliżu 
Przełomu Sirionu.
138
Jesienią tego samego roku Morgoth wyczekał właściwej pory i wypuścił na lud 
Narogu wielką, od dawna przygotowywaną armię, a Ojciec Smoków Glaurung 
przedostał się przez równinę Anfauglith na północne krańce Doliny Sirionu, gdzie 
wyrządził wiele zła. Znalazłszy się w cieniu Ered Werthrin, dokąd sprowadził 
swym śladem wielką armię orków, splugawił Eithel Ivrin i wkroczył do królestwa 
Nargothrondu. Po drodze spalił Talath Dirnen, Strzeżoną Równinę, leżącą między 
Narogiem i Teiglinem.
Wówczas wyruszył z twierdzy zastęp Nargothrondu; a taki groźny i straszny tego 
dnia zdawał się Turin, że gdy jechał konno po prawicy króla Orodretha, w serca 
wojowników wstępowała otucha. Lecz armia Morgotha okazała się o wiele 
liczniejsza, niż głosiły raporty zwiadowców, a dotrzymać pola zbliżającemu się 
Glaurungowi nie mógł nikt prócz Turina chronionego krasnoludzką maską.
Elfowie zostali zmuszeni do odwrotu i pokonani na polu Tumhalad; tam też zginął 
kwiat armii Nargothrondu i zdeptana została jej duma. Poległ król Orodreth, 
walcząc w pierwszym szeregu, a Gwindor, syn Guilina, otrzymał śmiertelną ranę. 
Turin skoczył mu na pomoc, a wszyscy przed nim pierzchali — i wyniósł Gwindora z 
pogromu, a uciekłszy do lasu, położył elfa na trawie.
Wtedy rzekł Gwindor do Turina:
- Niechaj trud tragarza będzie odpłatą tragarzowi! Lecz ja się trudziłem na 
własne nieszczęście, a ty na próżno; moje ciało umiera i muszę opuścić 
Śródziemie. A chociaż cię kocham, synu Hurina, to jednak żałuję dnia, w którym 
pomogłem ci uciec od orków. Gdyby nie twoje męstwo i duma, wciąż cieszyłbym się 
miłością i życiem, a Nargothrond wytrwałby jeszcze czas jakiś. Więc jeśli mnie 
kochasz, odejdź! Pośpiesz do Nargothrondu i uratuj Finduilas. I to ci powiem na 
koniec: ona jedna stoi między tobą i twoim przeznaczeniem. Jeśli ją zawiedziesz, 
ono odnajdzie cię niezawodnie. Zegnaj!
Pośpieszył tedy Turin do Nargothrondu, zbierając po drodze ocalałych z klęski; a 
potężny wiatr porywał liście z drzew, jesień bowiem przechodziła w srogą zimę. 
Lecz Glaurung wraz z zastępem orków dotarł do twierdzy przed Turinem, który 
zmitrężył czas, ratując Gwindora. Napastnicy pojawili się nagle, zanim jeszcze 
elfowie pozostawieni na
139
straży zdołali się dowiedzieć o wydarzeniach na polu Tumhalad. Owego dnia most, 
który za sprawą Turina przerzucono nad wodami Narogu, okazał się narzędziem zła, 
był bowiem wielki i mocny, i niełatwy do zburzenia. Tak więc wróg bez trudu 
przekroczył głęboką rzekę, a Glaurung z całej mocy bluznął ogniem w Drzwi 
Felagunda, rozbił je i wszedł do twierdzy.
Gdy Turin dotarł na miejsce, straszliwa grabież Nargothrondu dobiegła już niemal 
końca. Orkowie zabili albo wypędzili wszystkich elfów znajdujących się pod 
bronią i jeszcze plądrowali wielkie sale i komnaty, rabując i niszcząc wszystko, 
co wpadło im w ręce. Te spośród kobiet i dziewcząt, które nie zginęły z 
płomieniach lub od ciosów broni, stłoczyli na tarasie przed bramą, by jako 
niewolnice zapędzić do Angbandu. Taki obraz zniszczenia i rozpaczy zastał Turin. 
Nikt nie mógł czy też nie ważył się go powstrzymać, on zaś, nie zważając na nic, 
powalał wszystkich, którzy stanęli mu na drodze, i tak przeszedł przez most.
Kiedy w końcu przebił się do jeńców, stanął samotny, bo nieliczni wojownicy, 
którzy szli za nim, uciekli i się pochowali. W tej jednak chwili ze stojących 
otworem Drzwi Felagunda wychynął straszliwy Glaurung i legł za Turkiem, 
odgradzając go od mostu. I nagle odezwał się mieszkający w nim zły duch:
—  Witaj, synu Hurina. Dobrze cię spotkać!
Poderwał się Turin i rzucił na smoka z ogniem w oczach, a ostrze Gurthanga 
lśniło niby ogarnięte płomieniem. Lecz Glaurung wstrzymał ognisty dech; otworzył 
tylko szeroko wężowe oczy i spojrzał na Turina. Bez strachu zajrzał w nie 
człowiek, wznosząc miecz, i w jednej chwili wpadł w sidła przerażającego 
smoczego uroku. Zastygł w bezruchu niby zmieniony w kamień i długo tak trwali w 
milczeniu naprzeciwko siebie przed Drzwiami Felagunda. Wtem Glaurung znów 
przemówił, szydząc z Turina.
-  Złe wiedziesz życie, synu Hurina - rzekł. - Niewdzięcznym jesteś wychowankiem, 
banitą, zabójcą przyjaciela, złodziejem miłości, przywłaszczyciełem władzy w 
Nargothrondzie, lekkomyślnym dowódcą i zdrajcą swej rodziny. Twoja matka i 
siostra żyją jak niewolnice w Dor--lóminie, cierpiąc niedolę i niedostatek. Ty 
się nosisz jak książę, a one chodzą w łachmanach. Tęsknią za tobą, lecz ty nie 
dbasz o to. Może się
140
uraduje twój ojciec, gdy się dowie, że ma takiego syna, bo dowie się na pewno.
A Turin, spętany czarem Glaurunga, słuchał jego słów i ujrzał siebie niby w 
zwierciadle zniekształconym przez złośliwość, a to, co zobaczył, napełniło go 
wstrętem.
I kiedy tak ślepia Glaurunga zadawały mu katusze i nie pozwalały ani drgnąć, na 
znak dany przez smoka orkowie popędzili zbitych w gromadę jeńców obokTurina i 
przeszli z nimi przez most. Była tam też Finduilas; wyciągała ręce do Turina i 
wołała go po imieniu. Lecz Glaurung uwolnił go dopiero wtedy, gdy jej krzyki i 
zawodzenie niewolnic ucichły w oddali na trakcie wiodącym na północ, ale głos 
Finduilas dźwięczał Turinowi w uszach i długo jeszcze go prześladował.
Wtedy nagle Glaurung odwrócił wzrok i czekał; Turin poruszył się powoli, jak 
ktoś budzący się z koszmaru. A potem odzyskał siły i z głośnym krzykiem rzucił 
się na smoka, lecz ten się zaśmiał i rzekł:
-  Jeśli pragniesz zginąć, chętnie cię zabiję. Nie na wiele się to jednak przyda 
Morwenie i Nienor. Nie zwracałeś uwagi na krzyki tej kobiety. Chcesz się też 
wyprzeć więzów krwi?
Lecz Turin zamachnął się mieczem i usiłował ugodzić potwora w oko; Glaurung 
błyskawicznym ruchem cofnął głowę na długiej szyi, unosząc ją wysoko nad 
człowiekiem, i powiedział:
-  Nie! Przynajmniej nie brak ci męstwa. Pod tym względem przewyższasz 
wszystkich, których dotąd spotkałem. I kłamią ci, co powiadają, że nie szanujemy 
odwagi u naszych wrogów. Spójrz oto! Ofiarowuję ci wolność. Idź do swoich 
krewnych, jeśli zdołasz. Odejdź! A jeśli ocaleje jakiś elf albo człowiek, by móc 
opowiedzieć o tych dniach, to na pewno z odrazą będą wymieniać twoje imię, jeśli 
'wzgardzisz tym darem.
Wtedy Turin, nadal omamiony smoczym wzrokiem, uwierzył słowom Glaurunga, jakby 
nie miał do czynienia z bezlitosnym wrogiem, odwrócił się i pobiegł przez most. 
Lecz Glaurung odezwał się raz jeszcze, mówiąc za jego plecami straszliwym głosem:
-  Spiesznie podążaj do Dor-lóminu, synu Hurina! Bo może jeszcze raz uprzedzą 
cię orkowie. A jeśli będziesz zwlekał, chcąc pomóc Finduilas, to nigdy już nie 
ujrzysz Morweny ani Nienor, a one cię przeklną.
141
Lecz Turin odszedł szlakiem wiodącym na północ, a Glaurung zaśmiał się raz 
jeszcze, ponieważ wykonał polecenie swego pana. Potem zaś zadbał o własną 
przyjemność. Zionął ogniem i spalił wszystko dookoła. Wszystkich orków zajętych 
plądrowaniem przywołał na zewnątrz twierdzy, a potem ich przegonił, zabierając 
im całą zdobycz aż do ostatniego cennego drobiazgu. Następnie zburzył most, 
zrzucając gruz w spienione wody Narogu; tak zapewniwszy sobie bezpieczeństwo, 
zgarnął w najgłębiej położonej sali wszystkie skarby i całe bogactwo Felagunda 
na stertę, legł na niej i czas jakiś odpoczywał.
A Turin dążył spiesznie na Północ przez spustoszone teraz ziemie pomiędzy 
Narogiem i Teiglinem, a na spotkanie wyszła mu Sroga Zima. Tego bowiem roku 
śniegi spadły jeszcze jesienią, a wiosna przyszła spóźniona i chłodna. W drodze 
cały czas wydawało się Turinowi, że słyszy głos Finduilas, wołającej go po 
imieniu wśród lasów i wzgórz. Cierpiał przez to katusze, lecz w sercu pulsowały 
mu kłamstwa Glaurunga, a oczyma wyobraźni wciąż widział, jak orkowie podpalają 
dom Hurina albo torturują Morwenę i Nienor, nie zbaczał przeto z raz obranej 
drogi.



p8jj«| ?(||( j I JpSs
Rozdział ??
Powrót Turina do Dor-lóminu
Wyczerpany pośpieszną i długą podróżą (przebył bowiem z górą czterdzieści staj 
bez odpoczynku) wraz z pierwszym mrozem stanął wreszcie Turin nad rozlewiskami 
Ivrin, gdzie niegdyś został uzdrowiony. Teraz jednak zmieniły się one w 
zamarznięte trzęsawisko i wędrowiec nie mógł się napić wody.
Stamtąd dotarł do przełęczy prowadzących do Dor-lóminu, a że od północy nadeszły 
potężne śnieżyce, drogi stały się niebezpieczne i zimno utrudniało podróż. Choć 
od czasu, gdy Turin ostatni raz szedł tym szlakiem, minęło lat dwadzieścia i 
trzy, pamięć owej drogi głęboko wryła mu się w serce, wtedy bowiem, po rozstaniu 
z Morweną, wielki smutek towarzyszył każdemu jego krokowi. Tak więc wrócił w 
końcu do kraju swego dzieciństwa. Ziemie te były ponure i spustoszone, a ludzi 
mieszkało tu niewielu. Ci zaś, których spotykał, zachowywali się grubiańsko i 
mówili chrapliwym językiem Easterlingów, a dawna mowa stała się językiem 
niewolników lub wrogów. Toteż Turin posuwał się ostrożnie, zakaptu-rzony i 
milczący, aż w końcu dotarł do domu, którego szukał. Budynek stał opuszczony i 
ciemny, a wokół nikt nie mieszkał. Morweną bowiem odeszła, a Brodda Przybysz - 
ten, który przemocą wziął sobie za żonę Aerinę, krewniaczkę Hurina - splądrował 
domostwo i zabrał wszystko,
143
cokolwiek pozostało z dobytku i służby Pani Dor-łóminu. Dom Broddy stał 
najbliżej dawnej siedziby Hurina i tam też udał się Turin, wyczerpany podróżą i 
rozpaczą, prosząc o schronienie. Otrzymał je, gdyż Aerina zachowywała jeszcze 
niektóre dawne obyczaje gościnności. Pozwolono przybyszowi usiąść przy ogniu 
wśród służących oraz kilku wędrowców tak samo posępnych i znużonych jak on. Ich 
to zapytał Turin o nowiny. Na to wszyscy umilkli, a kilku nawet odsunęło się od 
niego, patrząc z ukosa. Tylko jakiś włóczęga z kulą odezwał się:
—  Jeśli musisz już używać dawnego języka, panie, mów ciszej i nie pytaj o 
wieści. Czy chcesz zostać obity jako rzezimieszek lub powieszony jako szpieg? 
Bowiem wyglądasz na każdego z nich. Co świadczy jedynie o tym — tu podszedł 
bliżej i nachylił się do ucha Turina — że jesteś jednym ze szlachetnych ludzi, 
którzy dawno temu, w złotych czasach, przybyli tu z Hadorem, zanim głowy 
miejscowych porosły wilczą sierścią. Są tutaj podobni tobie, ale teraz zamienili 
się w żebraków i niewolników, i gdyby nie pani Aerina, nie mogliby ani ogrzać 
się przy ogniu, ani zjeść rosołu. Skąd przychodzisz i jakich pragniesz wieści?
—  Była tu kiedyś wielka pani imieniem Morwena, ja zaś dawno temu mieszkałem w 
jej domu — odparł Turin. — Po długiej wędrówce udałem się do niej, szukając 
gościny, lecz jest tam teraz pusto i ciemno.
—  I jest tak od dawna, od przeszło roku - odpowiedział starzec. - Od czasu tej 
straszliwej wojny niewielu było tam ludzi i światła. Jak ci zapewne wiadomo, 
Morwena pochodziła z dawnego ludu, była wdową po naszym panu Hurmie, synu 
Galdora. Jednak nikt się nie ośmielał podnieść na nią ręki, budziła bowiem lęk; 
była dumna i piękna jak królowa, zanim naznaczył ją smutek. Przybysze nazywali 
ją Wiedźmą i unikali jej. W nowym języku „wiedźma" znaczy tyle, co „przyjaciółka 
elfów". Jednak i ją obrabowali. Gdyby nie pani Aerina, Morwena i jej córka 
chodziłyby głodne. Powiadają, że pani Aerina pomagała im w tajemnicy, a ten 
nikczemnik Broddajej mąż, którego poślubiła z przymusu, często ją za to bil.
—  Od przeszło roku? - spytał Turin. — Czy one umarły, czy są w niewoli? A może 
napadli je orkowie?
—  Nic pewnego nie wiadomo — odparł starzec. — Morwena odeszła wraz z córką, a 
ów Brodda splądrował jej dom i zabrał wszystko, co pozostało. Nie ostał się 
nawet pies, a jej nieliczni słudzy popadli w jego
144
niewolę, oprócz kilku, którzy jak ja poszli żebrać. Wiele lat służyłem jej, a 
przedtem wielkiemu panu. Zwą mnie Sadorem Jednostopym, to przez ten przeklęty 
wypadek z toporem, w lesie, dawno temu. Gdyby nie to, leżałbym teraz pod Wielkim 
Kurhanem. Dobrze pamiętam dzień, kiedy wyprawiono syna Hurina i to, jak on wtedy 
płakał, a potem, kiedy już go nie było, jak płakała pani. Powiadano, że udał się 
do Ukrytego Królestwa.
Tu starzec powściągnął swój język i zerknął z niepokojem naTurina.
-  Stary jestem i plotę głupstwa — rzekł. - Nie zważaj na mnie! Chociaż 
przyjemnie jest mówić w starym języku z kimś, kto włada nim tak pięknie, jak 
kiedyś bywało; teraz nastały złe czasy i trzeba być ostrożnym. Nie wszyscy, 
którzy mówią pięknym językiem, mają piękne serca.
-  To prawda - rzekł Turin. - Moje serce jest mroczne. Lecz jeśli obawiasz się, 
że jestem szpiegiem z Północy lub ze Wschodu, niewiele więcej masz rozumu niż 
niegdyś, Sadorze Labadalu.
Starzec ze zdumienia otworzył usta, a po chwili przemówił drżącym głosem:
—  Wyjdźmy na zewnątrz. Zimniej tam, lecz bezpieczniej. Ty mówisz zbyt głośno, a 
ja zbyt wiele jak na dom Easterlinga.
Gdy wyszli na dziedziniec, starzec chwycił połę płaszcza Turina.
—  Powiadasz, że dawno temu mieszkałeś w owym domu. Turinie, czemużeś powrócił? 
Otwarły się nareszcie moje oczy i uszy: wszak przemawiasz głosem swego ojca. 
Lecz jedynie młody Turin nazywał mnie Labadałem. Nie miał nic złego na myśli, 
gdyż w tamtych czasach byliśmy beztroskimi przyjaciółmi. Czegóż teraz tu szuka? 
Zostało nas niewielu, jesteśmy starzy i bezbronni. Szczęśliwsi są ci, co 
spoczywają pod Wielkim Kurhanem.
—  Nie przybyłem tu z myślą o walce — rzekł Turin. — Chociaż twe słowa obudziły 
we mnie taką myśl, Labadalu. Pomówimy o tym później. Przybyłem w poszukiwaniu 
pani Morweny i Nienor. Co możesz mi o nich powiedzieć? Mów szybko!
-  Niewiele mam do powiedzenia, panie — odparł Sador. — Odeszły potajemnie. 
Między sobą szeptaliśmy, że wezwał je pan Turin, nie wątpiliśmy bowiem, że przez 
te lata wyrósł na wielkiego człowieka, króla czy władcę w jakimś kraju na 
południu. Lecz chyba tak się nie stało.
10 - Dzieci Hurina
145
—  Nie — odrzekł Turin. - Byłem władcą w południowym kraju, choć teraz jestem 
włóczęgą. Lecz ja nie wzywałem ich do siebie.
—  Nie wiem zatem, co ci rzec — powiedział Sador. — Nie wątpię jednak, że pani 
Aerina będzie wiedziała. Znała wszystkie zamysły twej matki.
—  Jak mogę się z nią spotkać?
—  Tego nie wiem. Nawet jeśli udałoby się wywołać ją z domu, mogłaby zostać 
srodze ukarana za szeptanie przy drzwiach z wędrownym żebrakiem, pochodzącym z 
ciemiężonego ludu. Taki żebrak jak ty nie dotrze do jej stołu na końcu wielkiej 
sali. Easterlingowie natychmiast cię złapią i obiją albo uczynią coś jeszcze 
gorszego.
Na to zawołał Turin w gniewie:
—  A więc nie mogę przejść przez salę Broddy, bo zostanę obity? Zatem chodź i 
zobacz!
Zaraz też wszedł do środka, odrzucił kaptur i roztrącając wszystkich 
zastępujących mu drogę, ruszył w stronę stołu, gdzie siedział pan domu z żoną i 
możnymi spośród Easterlingów Kilku podbiegło, by go schwytać, lecz powalił ich 
na ziemię i zawołał:
—  Czy nikt nie rządzi w tym domu, czy jest to jaskinia orków? Gdzie gospodarz?
Na to podniósł się rozgniewany Brodda.
—  Ja rządzę w tym domu — oświadczył.
Lecz zanim zdołał rzec coś więcej, Turin powiedział:
—  A zatem nie nauczyłeś się jeszcze grzeczności panującej w tym kraju, zanim 
nastały twoje rządy. Czy teraz jest w zwyczaju pozwalać pachołkom na 
poniewieranie krewnymi własnej żony? Jestem nim bowiem i mam sprawę do pani 
Aeriny. Przepuścisz mnie czy sam mam sobie zrobić przejście?
—  Podejdź! — rzekł Brodda, marszcząc brwi, Aerina zaś pobladła. Wówczas Turin 
podszedł wielkimi krokami do stołu, stanął i się skłonił.
—  Wybacz, pani Aerino — powiedział — że tak się tu wdarłem,lecz moje 
posłannictwo jest pilne i przywiodło mnie z daleka. Szukam Morweny, Pani Dor-
lóminu, i jej córki Nienor. Ich dom stoi ograbiony i pusty. Cóż możesz mi o tym 
powiedzieć?
—  Nic - odrzekła Aerina w wielkim strachu, gdyż Brodda pilnie ją obserwował.
146
-  W to nie wierzę - odparł Turin.
Na to Brodda porwał się zza stołu, purpurowy z pijackiej wściekłości.
-  Dosyć tego! — zawołał. — Nie będzie żebrak mówiący językiem niewolników 
zadawał kłamu mojej żonie! Nie ma żadnej Pani Dor-lóminu. A jeśli chodzi o 
Morwenę, pochodziła z ludu niewolnego i zwyczajem niewolników uciekła. Uczyń tak 
samo, a rychło, bo każę cię powiesić na drzewie!
Wtedy Turin skoczył ku niemu, dobył swego czarnego miecza, chwycił Broddę za 
włosy i odchylił mu głowę do tyłu.
-  Niechaj nikt się nie rusza - krzyknął - albo ta głowa rozstanie się z ciałem, 
które ją nosi! Pani Aerino, gdybym wiedział, że z rąk tego nikczemnika spotkało 
cię coś innego niż tylko krzywda, raz jeszcze prosiłbym cię o wybaczenie. Teraz 
jednak nie odmawiaj mi i przemów! Czyż nie jestem Turinem, panem Dor-lóminu? Czy 
mam ci rozkazać?
-  Rozkazuj - odparła.
-  Kto złupil dom Morweny?
-  Brodda.
-  Kiedy uciekła i dokąd?
-  Przed rokiem i trzema miesiącami — powiedziała Aerina. — Pan Brodda i inni 
Przybysze ze wschodu ciemiężyli ją srodze. Dawno temu zaproszono ją do Ukrytego 
Królestwa i w końcu wyruszyła w drogę. Ziemie leżące po drodze były wtenczas 
wolne od złych sił, jakoby dzięki męstwu Czarnego Miecza z południa, lecz teraz 
już tak nie jest. Spodziewała się odnaleźć tam czekającego na nią syna. Lecz 
skoro ty nim jesteś, obawiam się, że wszystko wyszło na opak.
Zaśmiał się na to Turin gorzko.
-  Na opak? - zawołał. - Tak, zawsze wszystko wychodzi na opak, a mój los jest 
tak przewrotny, jak przewrotny jest Morgoth! - I nagle zatrząsł się z czarnej 
wściekłości, bowiem przejrzał na oczy, opadły ostatnie pęta czaru Glaurunga i 
poznał Turin kłamstwa, którymi został omamiony. - Czy po to zostałem oszukany, 
bym tu przybył i zginął okryty hańbą? A mogłem polec z honorem u Wrót 
Nargothrondu! - I zdało mu się, że spośród otaczających dom ciemności dobiega 
rozpaczliwe wołanie Finduilas. — Nie będę pierwszym, który tu umrze! — krzyknął. 
Chwyciwszy Broddę, uniósł go z całą siłą, jaką dały mu udręka i gniew,
147
i potrząsnął nim jak psem. — Morwena z ludu niewolnego, powiadasz? Ty potomku 
szubrawców, złodzieju, niewolniku niewolników!
Z tymi słowy cisnął Broddę głową naprzód przez jego własny stół prosto w 
Easterlinga, który podniósł się, by natrzeć na Turina. Padając, Brodda skręcił 
kark, a Turin skoczył w ślad za nim i zabił trzech ludzi, kulących się w kącie, 
bo przez przypadek nie byli uzbrojeni. W sali powstał zgiełk. Siedzący tam 
Easterlingowie chcieli się rzucić na Turina, lecz znajdowało się tam wielu 
dawnych mieszkańców Dor-lóminu, którzy, choć przez długi czas byli uległymi 
sługami, teraz powstali z krzykiem, podnosząc bunt. Rychło wywiązała się zażarta 
walka, a chociaż niewolni mieli przeciw sztyletom i mieczom tylko noże do mięsa 
i to, co wpadło im w ręce, w krótkim czasie po obu stronach zginęło wielu ludzi. 
Turin wskoczył między walczących i zgładził ostatnich Easterlingów.
Wtedy dopiero oparł się o filar i zgasł płomień jego szaleństwa. Przyczołgał się 
do niego śmiertelnie ranny stary Sador i objął go pod kolana.
—  Trzykroć po siedem lat, a nawet dłużej, oczekiwaliśmy na tę chwilę — rzekł. — 
Lecz teraz idź, idź już, panie! Idź i nie wracaj, chyba że z większą siłą. Oni 
podniosą przeciw tobie cały kraj. Wielu zdołało uciec z sali. Odejdź, albo tutaj 
skończysz życie. Żegnaj!
To rzekłszy, osunął się na ziemię i skonał.
—  W obliczu śmierci powiedział prawdę - odezwała się Aerina. -Dowiedziałeś się, 
czego chciałeś. Teraz odejdź, a szybko! Lecz najpierw udaj się do Morweny i 
pociesz ją, bo inaczej trudno mi będzie wybaczyć ci to wszystko, co tu 
zniszczyłeś. Bowiem jakiekolwiek było moje życie, ty przez uczyniony tu gwałt 
sprowadziłeś na mnie śmierć. Easterlingowie zemszczą się na wszystkich, którzy 
tu dziś byli. Pochopne są twe czyny, synu Hurina, jakbyś ciągle jeszcze był 
dzieckiem, które niegdyś znałam.
—  A twe serce, Aerino, córko Indora, jest tak samo bojaźliwe jak wtedy, gdy 
nazywałem cię ciotką, ty się bałaś nawet złego psa — rzekł Turin. — Zostałaś 
stworzona dla lepszego świata. Więc chodź ze mną! Zaprowadzę cię do Morweny.
—  Szron przyprószył ziemię, ale jeszcze bardziej moje skronie — odparła.—
Wkrótce umrę, czy to z tobą na pustkowiu, czy wśród nieokrzesanych Easterlingów. 
Nie możesz naprawić tego, co uczyniłeś. Idź! Zostając,
148
wszystko pogorszysz, a Morwenę niepotrzebnie narazisz na stratę. Idź, błagam cię!
Wówczas Turin pokłonił się jej nisko, odwrócił się i opuścił dom Broddy, a ci z 
rebeliantów, którzy mieli dość sił, poszli za nim. Uciekali w stronę gór, bowiem 
niektórzy z nich dobrze znali ścieżki wiodące przez pustkowia. Błogosławili 
śnieg, który sypiąc z nieba, zacierał ich ślady. Dzięki temu — choć wkrótce 
ruszyła za nimi w pościg cała chmara ludzi z psami i końmi — uciekinierom udało 
się jednak zbiec na południe i ukryć wśród wzgórz. A gdy spojrzeli za siebie, 
ujrzeli w oddali czerwoną łunę.
-  Podpalili dom - rzekł Turin. - Czemu to uczynili?
-  Oni? Nie, panie, domyślam się, że ona sama go podpaliła - powiedział ten, 
którego zwali Asgonem. - Cierpliwość i spokój bywają często błędnie rozumiane 
przez ludzi parających się orężem. Ona robiła dla nas wiele dobrego i zawsze 
musiała drogo za to płacić. Jej serce nie było tchórzliwe, a każda cierpliwość 
ma swój kres.
Tak więc kilku najwytrzymalszych mężów, tych, którzy mogli przetrwać zimę, 
zostało z Turinem. Tajemnymi ścieżkami zawiedli go do kryjówki w górach, do 
jaskini znanej banitom i zbiegom, gdzie ukryto zapas żywności. Tu przeczekali 
śnieżycę, po czym zaopatrzyli Turina w prowiant na drogę i zaprowadzili go na 
odludną przełęcz, wiodącą na południe, ku Dolinie Sirionu, gdzie jeszcze nie 
spadł śnieg. Tam, na ścieżce biegnącej w dół, rozstali się.
-  Żegnaj, panie Dor-lóminu - rzekł Asgon. — Nie zapominaj o nas. Teraz będą nas 
prześladować, a z powodu twego przybycia wilczy lud stanie się jeszcze hardziej 
okrutny. Idź więc i nie wracaj, chyba że przyprowadzisz wystarczające siły, by 
nas oswobodzić. Bywaj!

Rozdział XIII
Przybycie Turina do Brethilu
X urin schodził w dół ku Sirionowi, a w sercu czuł rozterkę. Wyglądało bowiem na 
to, że jeśli przedtem stał przed trudnym wyborem jednej z dwóch dróg, to teraz 
doszła do nich jeszcze trzecia, wzywał go bowiem uciskany lud, na który sam 
sprowadził dodatkową niedolę. Pocieszała go jedynie myśl, że Morwena i Nienor 
znajdują się już niechybnie w Donacie i że to jedynie dzięki męstwu Czarnego 
Miecza z Nargothrondu dotarły tam bezpiecznie. Powiedział sobie w duchu: „Gdzież 
znalazłbym im lepsze schronienie, nawet gdybym przybył wcześniej? Jeśli zostanie 
przerwana Obręcz Meliany, nadejdzie kres wszystkiego. Nie, lepiej, że stało się, 
co się stało, gdziekolwiek się bowiem pojawiam, przez swój gniew i nierozważne 
czyny wszędzie rzucam cień. Niechaj Meliana się nimi opiekuje! A ja przez jakiś 
czas jeszcze zostawię je w spokoju i nie będę na nie ściągał mego cienia".
Zbyt późno jednak zaczął Turin szukać Finduilas i na próżno przemierzał lasy u 
podnóża EredWethrin, czujny jak dziki zwierz na próżno czatował na wszystkich 
drogach wiodących na północ ku Przełomowi Sirionu. Wszystkie ślady zmyl bowiem 
deszcz lub zasypał śnieg. Wędrując z biegiem Teiglinu, Turin napotkał garstkę 
Haladinów zamieszkujących las Brethil. Z Ludu Halethy, zdziesiątkowanego przez 
wojnę,
150
pozostał już tylko mały szczep. Większość ocalonych ukrywała się w głębi puszczy 
w otoczonym palisadą obozie na Amon Obel. Miejsce to nazywało się Ephel Brandir, 
po tym bowiem, jak Handir zginął w boju, przywódcą niedobitków został 
Brandir,jego syn. Nie był on człowiekiem wojowniczym; w dzieciństwie 
nieszczęśliwym trafem złamał nogę i okulał, w dodatku był łagodnego usposobienia, 
kochał drewno bardziej niż metal i nad inne nauki przedkładał wiedzę o tym, co 
rośnie w ziemi.
Niektórzy leśni ludzie nadal jednak polowali na orków zapuszczających się w 
pobliże granic Brethilu. Gdy Turin zawędrował w tamte okolice, usłyszał odgłosy 
potyczki. Pośpieszył w ich stronę, a podszedłszy ostrożnie, kryjąc się za 
drzewami, ujrzał otoczony przez orków niewielki oddział ludzi. Bronili się 
rozpaczliwie, mając za plecami samotną kępę drzew na polanie. Orków było jednak 
znacznie więcej niż ludzi i napadnięci nie mieli nadziei na ucieczkę, chyba żeby 
nadeszła pomoc. Ukryty w leśnym poszyciu Turin zaczął hałasować, tupiąc nogami i 
łamiąc gałęzie, potem zaś zawołał wielkim głosem, jak gdyby prowadził liczny 
oddział:
-  Ha! Tu ich mamy! Wszyscy za mną! Do ataku!
Słysząc to, wielu orków obejrzało się w przerażeniu, Turin zaś wyskoczył z lasu 
wymachując ręką, jakby dawał znaki ludziom za sobą, a ostrze Gurthanga migotało 
w jego dłoni niczym, płomień. Aż nadto dobrze znali orkowie tę klingę, toteż nim 
Turin wdarł się pomiędzy nich, większość rozpierzchła się i uciekła. Wówczas 
leśni ludzie dołączyli do niego i razem popędzili wrogów ku rzece. Niewielu 
orków zdołało się przez nią przeprawić. Kiedy ścigający na koniec zatrzymali się 
na brzegu, odezwał się Dorlas, dowódca ludzi z lasu:
-  Szybkim jesteś łowcą, panie, lecz twoi ludzie nie nadążają za tobą.
-  O, nie — odparł Turin — Biegniemy wszyscy razem jak jeden mąż i nigdy się nie 
rozstajemy.
Roześmiali się na to ludzie z Brethilu, mówiąc:
-  Jeden taki człowiek wart jest wielu. Winniśmy ci wdzięczność. Lecz kim jesteś 
i co tu robisz?
-  Uprawiam tylko swoje rzemiosło: zabijam orków — odrzekł Turin. - A mieszkam 
tam, gdzie znajdę zajęcie. Jestem Dzikim Człowiekiem z Lasu.
151
—  Chodź więc i zamieszkaj z nami — powiedzieli. — Żyjemy bowiem w lesie i 
potrzebni są nam tacy rzemieślnicy. Będziesz u nas mile widziany!
Wtedy Turin dziwnie na nich popatrzył i rzekł:
—  A więc są jeszcze tacy, którzy chcą, bym wniósł ciemność za ich próg? Lecz, 
przyjaciele, mam jeszcze do spełnienia ważną powinność: muszę odnaleźć Finduilas, 
córkę Orodretha z Nargothrondu, a przynajmniej zdobyć o niej wieści. Niestety! 
Wiele tygodni upłynęło od czasu, gdy uprowadzono ją z Nargothrondu, a mimo to ja 
ciągle muszę jej szukać.
Spojrzeli nań ze współczuciem, a Dorlas rzekł:
—  Nie szukaj jej więcej. Swego czasu zmierzał z Nargothrondu ku Przeprawie na 
Teiglinie zastęp orków; od dawna o nich wiedzieliśmy, ponieważ szli bardzo wolno, 
prowadząc wielu jeńców. Postanowiliśmy i my zadać choćby niewielki cios w tej 
wojnie, urządziliśmy zatem zasadzkę, zebrawszy wszystkich łuczników,jakich 
zdołaliśmy zgromadzić. Mieliśmy nadzieję, że uda nam się ocalić choć kilku 
brańców. Niestety! Podli or-kowie, gdy tylko zostali zaatakowani, zabili od razu 
wszystkie wzięte do niewoli kobiety, a córkę Orodretha przybili włócznią do 
drzewa.
Turin stanął jak ugodzony śmiertelnym ciosem.
—  Skąd o tym wiesz? — spytał.
—  Przemówiła bowiem do mnie, nim skonała — odparł Dorlas. — Powiodła po nas 
wzrokiem, jakby się spodziewała kogoś odnaleźć, i rzekła: „Mormegil. Powiedzcie 
Mormegilowi, że Finduilas jest tutaj". Nie rzekła nic więcej. Ponieważ jednak 
takie były jej ostatnie słowa, pochowaliśmy ją tam, gdzie umarła. Spoczywa w 
kurhanie nad brzegiem Teiglinu. Od owego czasu upłynął miesiąc.
—  Zaprowadźcie mnie tam — rzekł Turin, a oni przywiedli go na pagórek u 
Przeprawy na Teiglinie.
Położył się Turin na mogile i ogarnęły go ciemności, tak że myśleli, iż umarł. 
Dorlas przyjrzał się leżącemu, a potem odwrócił się do swych ludzi i po-wiedział:
—  Za późno! Smutny to wypadek. Spójrzcie: oto leży tu sam Mormegil, wielki 
dowódca z Nargothrondu. Powinniśmy byli poznać go po mieczu, tak jak poznali go 
orkowie.
Bowiem sława Czarnego Miecza Południa rozeszła się szeroko i daleko i dotarła 
nawet do leśnej głuszy.
152
Podźwignęli więc Turina z szacunkiem i ponieśli do Ephel Brandir. Brandir, który 
wyszedł im na spotkanie, zdziwił się na widok noszy. Uniósłszy zaś przykrycie 
spojrzał na twarz Turina, syna Hurina, i na jego serce padł cień.
-  O, okrutni ludzie z plemienia Halethy! — wykrzyknął. — Dlaczego wydarliście 
tego człowieka śmierci? Z wielkim wysiłkiem przynieśliście tu kogoś, kto 
sprowadzi na nas zgubę.
Lecz leśni ludzie odrzekli:
-  Nie, to Mormegil z Nargothrondu, potężny zabójca orków. Będzie dla nas wielką 
pomocą, jeśli przeżyje. A gdyby nawet stało się inaczej, czyż mogliśmy go 
zostawić, by powalony bólem leżał przy drodze jak padlina?
-  Istotnie, nie mogliście — odparł Brandir. — Przeznaczenie chciało inaczej.
Przyjął więc Brandir Turina do swego domu i starannie go pielęgnował.
Lecz gdy w końcu Turin otrząsnął się z ciemności, właśnie nadeszła wiosna. 
Przebudził się i ujrzał blask słoneczny na zielonych pąkach. Ocknęła się w nim 
wówczas odwaga rodu Hadora. Wstał więc i powiedział sobie w duchu: „Wszystkie 
moje czyny i minione dni były mroczne i pełne zła. Lecz oto nadszedł nowy dzień. 
Zamieszkam tu w spokoju, wyrzekłszy się swego imienia i rodu. W ten sposób 
pozostawię za sobą mój cień, by nie rzucać go na tych, których miłuję".
Przybrał zatem nowe imię, nazywając siebie Turambarem -cow mowie Elfów Wysokiego 
Rodu znaczy Pan Losu — i zamieszkał wśród leśnych ludzi, którzy go kochali. 
Nakazał im, by zapomnieli o jego dawnym imieniu i uważali go za urodzonego w 
Brethilu. Ale chociaż zmienił miano, nie potrafił przecież zupełnie odmienić 
swego usposobienia ani zapomnieć o dawnych krzywdach wyrządzonych mu przez sługi 
Morgotha. Polował więc na orków z kilkoma podobnymi sobie, mimo że nie podobało 
się to Brandirowi, który nadzieję na przetrwanie swego ludu widział raczej w 
ukrywaniu się i unikaniu rozgłosu.
-  Nie ma już Mormegila - rzekł raz Brandir Turinowi - lecz strzeż się, by 
Turambar przez swe męstwo nie sprowadził na Brethil podobnej zemsty, jak tamten!
153
Turin odłożył zatem swój czarny miecz i nie zabierał go już do bitwy, a wałczył 
raczej włócznią i strzelał z łuku. Nie pozwalał jednakże, by orkowie korzystali 
z Przeprawy na Teiglinie lub zbliżali się do kurhanu, gdzie spoczywała Finduilas. 
Kurhan ów nazywał się Haudh-en-Elleth, czyli Mogiła Księżniczki Elfów. Orkowie 
rychło nauczyli się bać tego miejsca i zaczęli go unikać. Dorlas zaś powiedział 
do Turambara:
—  Wyrzekłeś się imienia, lecz nadal jesteś Czarnym Mieczem, a czy nie jest 
prawdziwą pogłoska, że był on synem Hurina z Dor-lóminu, wielmoży z rodu Hadora?
Turambar odparł na to:
—  Tak słyszałem. Lecz proszę cię jako swego przyjaciela: nie rozgłaszaj tego.




	
	
	
	
	
	/
	
	

?
Rozdział XIV
Podróż Morweny i Nienor do Nargothrondu
Cjdy skończyła się Sroga Zima, do królestwa Doriathu dotarły nowe wieści o 
Nargothrondzie. Niektórzy spośród tych, co uciekli ze zniszczonego miasta i 
przetrwali zimę na pustkowiach, w poszukiwaniu schronienia przybywali na koniec 
do Thingola, a straże pograniczne przyprowadzały ich do króla. Jedni mówili, że 
wszyscy wrogowie wycofali się na północ, a inni, że Glaurung wciąż mieszka w 
twierdzy Felagunda; jedni twierdzili, że Mormegil poniósł śmierć, a inni, że 
nadal przebywa w Nargothrondzie, zamieniony w kamień przez złe spojrzenie smoka. 
Wszyscy zaś twierdzili, że nim nadszedł kres Nargothrondu, było wiadome, iż 
Czarny Miecz to nikt inny, jak Turin, syn Hurina z Dor-lóminu.
Wielki przeto był strach i smutek Morweny i Nienor.
- Taka niepewność to też dzieło Morgotha! Czyż nie możemy poznać prawdy i z całą 
pewnością dowiedzieć się, co nas czeka najgorszego? - powiedziała Morwena.
Thingol sam gorąco pragnął dowiedzieć się czegoś więcej o losie Nargothrondu i 
już wcześniej zamyślał wysłać tam kilku zwiadowców. Był jednak przekonany, 
iżTurin istotnie poległ albo znajduje się w takim miejscu, że nikt nie zdołałby 
mu pomóc. Dlatego z bólem serca oczekiwał chwili, gdy Morwena zdobędzie dokładne 
wieści. Rzekł więc do niej:
155
—  To niebezpieczna sprawa, Pani Dor-lóminu, i trzeba się nad nią zastanowić. 
Taka niepewność zaiste może być dziełem Morgotha, który chce nas skłonić do 
nierozważnych posunięć.
Lecz Morwena, bliska szaleństwa, zawołała:
—  Do nierozważnych posunięć, panie? Jeśli mój syn błąka się głodny po lesie, 
jeśli zakuto go w kajdany, jeśli jego ciało leży niepogrzebane, to chcę 
postępować nierozważnie. Nie mam ani chwili do stracenia, muszę go szukać.
—  Pani Dor-lóminu - rzekł Thingol - tego syn Hurina z pewnością by nie pragnął. 
Uważałby, iż tu, pod opieką Meliany, znalazłaś lepsze schronienie, niż byłoby to 
możliwe w jakimkolwiek innym kraju, który jeszcze się ostał. Przez pamięć Hurina 
i Turina nie pozwolę, abyś błąkała się gdzieś na pustkowiach, narażona na 
straszliwe niebezpieczeństwa czasów, jakie teraz nastały.
—  Nie powstrzymałeś Turina przed narażeniem się na niebezpieczeństwo, mnie zaś 
chcesz powstrzymać przed odnalezieniem syna — zawołała Morwena. — Pod opieką 
Meliany! Tak, uwięziona wewnątrz Obręczy! Długo się wahałam, nim weszłam w jej 
obręb, a teraz żałuję tego kroku.
Odpowiedział jej Thingol:
—  Mylisz się, skoro tak mówisz, Pani Dor-lóminu. Wiedz, że Obręcz jest otwarta. 
Przyszłaś tu z własnej woli i z własnej woli tu pozostaniesz lub odejdziesz.
Wtedy odezwała się Meliana, która dotychczas zachowywała milczenie:
—  Nie odchodź, Morweno. Słusznie się domyślasz: ta niepewność pochodzi od 
Morgotha. Jeśli odejdziesz, wypełnisz jego wolę.
—  Strach przed Morgothem nie powstrzyma mnie od pójścia za głosem krwi - 
odparła Morwena. — Lecz jeśli lękasz się o mnie, panie, przydziel mi do pomocy 
kilku swoich podwładnych.
—  Tobie nie mogę rozkazywać — rzekł Thingol. — Lecz jeśli chodzi o moich 
podwładnych, ja nimi rządzę. Wyślę ich, gdy sam uznam to za stosowne.
Morwena nic już nie powiedziała, tylko zapłakała i odeszła sprzed oblicza króla. 
Thingolowi ciężko się zrobiło na sercu, wydawało mu się bowiem, iż żona Hurina 
traci rozum. Spytał Melianę, czy nie mogłaby jej powstrzymać, używając swej mocy.
156
—  Wiele mogę zdziałać przeciw złu, które usiłuje tu wtargnąć — odparła. - Lecz 
w żaden sposób nie mogę zatrzymać tych, co chcą stąd odejść. To twoje zadanie. 
Jeśli ma tu zostać, musisz ją zatrzymać siłą. Jednak w ten sposób przyprawiłbyś 
ją o szaleństwo.
Tymczasem Morwena poszła do Nienor i rzekła jej:
—  Żegnaj, córko Hurina. Idę szukać mego syna albo prawdziwych o nim wieści, 
skoro tutaj nikt nie chce niczego uczynić, a każdy zwleka, aż będzie za późno. 
Czekaj tu, a może zrządzeniem losu powrócę.
Zalękniona i strapiona Nienor chciała powstrzymać matkę, lecz Morwena nic jej 
nie odpowiedziała; odeszła do swojej komnaty, a gdy nastał ranek, wzięła konia i 
odjechała.
Thingol polecił, by nikt nie zatrzymywał Morweny ani nie zastępował jej drogi, 
ale zaraz po jej odjeździe zebrał drużynę najbardziej wytrzymałych i najlepszych 
strażników pogranicza, oddając ich pod dowództwo Mablunga.
—  Jedźcie za nią szybko — rzekł — ale uważajcie, żeby się o was nie dowiedziała. 
Gdyby jednak w głuszy groziło jej niebezpieczeństwo, ujawnijcie się. Jeżeli nie 
zechce powrócić, strzeżcie jej najlepiej, jak potraficie. Chciałbym jednakże, by 
kilku z was wypuściło się jak najdalej i zebrało jak najwięcej wiadomości.
Tak więc Thingol wysłał większą drużynę, niż z początku zamierzał, a jeźdźcy 
prowadzili ze sobą dziesięć zapasowych wierzchowców. Ruszyli za Morweną. Ona zaś 
jechała przez Region na południe, aż zawędrowała nad Sirion powyżej Stawów 
Półmroku. Tam zatrzymała się, bowiem Sirion rozlewał się w tym miejscu szeroko i 
płynął wartko, a ona nie znała drogi. Toteż strażnicy musieli się wówczas 
ujawnić, Morwena zaś spytała:
—  Czy Thingol chce mnie zatrzymać? A może przysyła mi wreszcie pomoc, której mi 
wcześniej odmówił?
—  I jedno, i drugie — odparł Mablung. — Czy nadal nie chcesz zawrócić?
—  Nie! - rzekła.
—  A zatem muszę ci pomóc — powiedział Mablung - choć uczynię to wbrew mej woli. 
Szeroki i głęboki jest w tym miejscu Sirion i ani zwierzę, ani człowiek nie 
przedostanie się wpław na drugi brzeg.
LD /
—  A więc przepraw mnie na drugą stronę takim sposobem, jakiego używają elfowie 
— rzekła Morwena - bo inaczej sama spróbuję przepłynąć rzekę.
Mablung powiódł ją więc ku Stawom Półmroku. Tam, na wschodnim brzegu, strzeżono 
promów ukrytych wśród rozlewisk i trzcin. Tą drogą przeprawiali się przez rzekę 
posłańcy krążący pomiędzy Thingolem i jego pobratymcami z Nargothrondu. Elfowie 
i Morwena poczekali, aż rozgwieżdżona noc poszarzeje, i przeprawili się przez 
rzekę wśród białych mgieł przedświtu. W chwili, gdy słońce podniosło się 
czerwonym kręgiem zza Gór Błękitnych, a silny poranny wiatr rozwiał opary, 
strażnicy wspięli się na zachodni brzeg i wyszli poza Obręcz Meliany. Byli to 
wysocy elfowie z Doriathu, odziani w szare płaszcze narzucone na kolczugi. 
Morwena patrzyła z promu, jak przechodzą obok niej w milczeniu, aż nagle 
krzyknęła, wskazując ostatniego z szeregu.
—  Skąd on się tu pojawił? — spytała. -Trzykroć po dziesięciu was było, gdy do 
mnie przybyliście. A na brzeg wychodzi trzykroć po dziesięciu i jeden!
Wtedy inni odwrócili się i ujrzeli w blasku słońca złocistą głowę Nienor, której 
wiatr zrzucił kaptur. W ten sposób wyszło na jaw, że dziewczyna podążała za 
drużyną i przyłączyła się do niej w ciemnościach, nim wszyscy zdążyli się 
przeprawić przez rzekę. Zdumieli się niemile, a najbardziej Morwena.
—  Wracaj, wracaj! Nakazuję ci! — krzyknęła.
—  Jeśli żona Hurina może wbrew wszelkim radom usłuchać zewu krwi - odparła 
Nienor - może tak samo uczynić i córka Hurina. Nazwałaś mnie Żałobą, ale nie 
chcę w samotności nosić żałoby po ojcu, bracie i matce. Z całej rodziny znam 
tylko ciebie i ponad wszystko cię miłuję. I jeśli ty się nie boisz, to ja też 
się nie lękam.
Zaiste, w jej twarzy i zachowaniu nie było znać strachu. Wy dawała się wysoka i 
silna — gdyż potomkowie Hadora odznaczali się piękną postawą — a odziana w strój 
elfów nie różniła się od strażników, ustępując wzrostem jedynie najwyższym 
spośród nich.
—  Cóż chcesz uczynić? — zapytała Morwena.
—  Pójść tam, dokąd ty pójdziesz - odparła Nienor. —Taki oto wybór ci przynoszę. 
Albo odprowadzisz mnie i oddasz pod opiekę Meliany, nie
158
jest bowiem mądrze odrzucać jej rady, albo, jeśli odejdziesz, pójdę za tobą, 
narażając się na niebezpieczeństwa.
W rzeczywistości Nienor przybyła tu z nadzieją, że matka zawróci, powodowana 
miłością i strachem o nią. Sercem Morweny istotnie szarpały sprzeczne uczucia.
-  Co innego odrzucić radę - powiedziała - a co innego sprzeciwić się rozkazowi 
matki. Wracaj!
-  Nie - odrzekła Nienor. - Już dawno przestałam być dzieckiem. Mam własną wolę 
i własną mądrość, choć do tej pory nie wchodziłam ci w drogę. Pójdę z tobą. 
Wolałabym iść do Doriathu przez szacunek dla tych, co sprawują tam rządy, ale 
jeśli nie tam, to na zachód. Zaiste, jeśli powinna iść któraś z nas, to raczej 
ja, bo jestem w pełni sił.
Morwena dostrzegła wówczas w szarych oczach Nienor niezłomną wolę Hurina i 
zawahała się. Nie potrafiła jednak przemóc swej dumy i nie chciała, by się 
wydawało, iż - mimo tego, co wyraźnie oznajmiła - pozwala, by córka zaprowadziła 
ją z powrotem do domu, niczym zdziecinniałą staruszkę.
-  Idę dalej, tak jak zamierzałam - rzekła. - Chodź i ty, lecz wiedz, że 
uczynisz to wbrew mej woli.
-  Niechaj tak będzie - odparła Nienor. Mablung przemówił wówczas do swej 
drużyny:
-  Zaiste, to przez brak rozwagi, a nie odwagi ród Hurina sprowadza nieszczęścia 
na innych! Tak rzecz się miała również z Turinem, chociaż nie przytrafiało się 
to jego przodkom. Teraz wszyscy jakby poszaleli, a to mi się wcale nie podoba. 
Bardziej obawiam się wypełnienia misji, którą nam powierzył król, niż polowania 
na Wilka z Angbandu. Cóż mamy teraz czynić?
Morwena, która już wysiadła na brzeg i podeszła do Mablunga, usłyszała jego 
ostatnie słowa.
-  Czyń, co ci polecił król - rzekła. — Zbieraj wieści o Nargothrondzie i o 
Turinie. Przecież wszyscy wyruszyliśmy w tym celu.
-  To długa i niebezpieczna droga - powiedział Mablung. - Jeśli chcecie wędrować 
dalej, obie pojedziecie konno pośród moich jeźdźców, na krok się od nich nie 
oddalając.
Wyruszyli, gdy słońce stało już wysoko na niebie. Bez pośpiechu, czujni, 
przeszli przez krainę trzcin i niskich wierzb, aż dotarli do szarych lasów, 
które pokrywały znaczną część południowej równiny przed Nargothrondem. Cały 
dzień posuwali się prosto na zachód, oglądając jedynie spustoszone ziemie i nie 
słysząc niczego prócz panującej wokół ciszy; Mablungowi zaś zdawało się, że 
wszędzie czai się strach. Przed laty szedł tą samą drogą Beren, lecz wtedy w 
lasach było wiele czujnych oczu myśliwych. Teraz cały lud osiadły nad Narogiem 
zniknął, a wyglądało na to, że orkowie nie zapuszczają się jeszcze tak daleko na 
południe. Tej nocy drużyna obozowała w szarym lesie, nie paląc ognia ani świateł.
Wędrowali przez następne dwa dni, a pod wieczór trzeciego zostawili wreszcie za 
sobą równinę i dotarli do wschodniego brzegu Narogu. Wówczas tak wielki niepokój 
ogarnął Mablunga, że zaczął błagać Morwenę, by nie iść dalej. Lecz ona 
roześmiała się i powiedziała:
—  Zapewne już niedługo ku swej radości się od nas uwolnisz. Musisz jednak 
wytrzymać z nami jeszcze jakiś czas. Jesteśmy zbyt blisko celu podróży, by teraz 
ze strachu zawrócić.
Słysząc to, Mablung zawołał:
—  Obie jesteście szalone i nieroztropne. Nie tylko nie pomagacie, ale 
utrudniacie zbieranie wiadomości. A teraz posłuchaj! Rozkazano mi nie 
zatrzymywać cię siłą, lecz mam też cię chronić najlepiej, jak umiem. A więc będę 
was strzegł. Jutro zaprowadzę was na Amon Ethir, Wzgórze Zwiadu. To niedaleko 
stąd; usiądziecie tam pod strażą i póki ja będę dowodził tutaj, nie ruszycie się 
z miejsca.
Amon Ethir było ogromnym jak wzgórze kopcem, który za sprawą Felagunda usypano 
dawno temu z wielkim mozołem na równinie przed bramą Nargothrondu, o staje na 
wschód od Narogu. Na kopcu rosły drzewa, tylko wierzchołek był nagi; roztaczał 
się z niego we wszystkie strony rozległy widok na drogi prowadzące do wielkiego 
mostu Nargothrondu oraz na okoliczne ziemie. Do tego właśnie wzgórza Morwena, 
Nienor i elfowie dotarli późnym rankiem i wspięli się nań po wschodnim zboczu. 
Spojrzawszy w kierunku Wysokiego Farothu, brunatnej, nagiej krainy leżącej za 
rzeką, Mablung dostrzegł bystrym wzrokiem elfa tarasy Nargothrondu na stromym 
zachodnim brzegu i rozwarte Drzwi Felagunda — mały czarny otwór na stoku wzgórza. 
Nic jednak
160
nie słyszał, a prócz miejsc wypalonych ogniem Glaurunga wokół Drzwi w dniu 
napaści, nie widział ani nieprzyjaciela, ani żadnych śladów smoka. Pod bladym 
słońcem wszystko spoczywało w spokoju.
Zgodnie z tym, co wcześniej powiedział, Mablung rozkazał, by dziesięciu jeźdźców 
pilnowało Morweny i Nienor na szczycie wzgórza, nie ruszając się stamtąd na krok, 
dopóki on nie powróci, chyba że zagroziłoby im jakieś wielkie niebezpieczeństwo. 
Gdyby tak się stałojeźdźcy mieli wziąć Morwenę i Nienor pomiędzy siebie i co koń 
wyskoczy uciekać na wschód w kierunku Doriathu, wysyłając jednego konnego 
naprzód, by zaniósł wieści i sprowadził pomoc.
Następnie Mablung wziął ze sobą dwudziestu pozostałych elfów i wraz z nimi 
ukradkiem zszedł ze wzgórza. Zmierzając na zachód polami, gdzie niewiele było 
drzew, rozproszyli się i śmiało, lecz zachowując czujność, przemykali się ku 
brzegom Narogu. Mablung zmierzał w stronę mostu, a dotarłszy do niego, przekonał 
się, że jest zburzony. Rzeka, wezbrana po deszczach, które spadły daleko na 
północy, z hukiem rwała głębokim wąwozem, pieniąc się wśród zwalonych głazów.
W cieniu wielkiego korytarza, wiodącego spod rozbitych Drzwi w głąb twierdzy, 
leżał Glaurung. Od dawna wiedział o zwiadowcach, choć niewiele było w Śródziemiu 
takich oczu, co potrafiłyby ich dostrzec. Straszliwy wzrok smoka był bowiem 
bystrzejszy niż 'wzrok orła i sięgał dalej niż dalekowidzące oczy elfów. 
Glaurung w istocie wiedział również o tych, którzy zostali na nagim szczycie 
Amon Ethir.
Tak więc w chwili, gdy Mablung skradał się wśród skał, badając, czy zdoła 
przejść przez wzburzoną rzekę po kamieniach zwalonego mostu, Glaurung wychynął 
nagle z ukrycia i ziejąc ogniem, zsunął się do wody. Natychmiast rozległ się 
straszliwy syk i nad rzeką uniosły się kłęby pary. Mablunga i jego kryjących się 
w pobliżu towarzyszy oślepiła mgła i wstrętny odór. Większość elfów uciekła, 
usiłując po omacku dotrzeć na Wzgórze Zwiadu. Kiedy Glaurung przechodził przez 
Narog, Mablung ukrył się pod skałą, uważał bowiem, że nie wypełnił jeszcze swego 
zadania. Wiedział już z całą pewnością, że Glaurung zajął Nargothrond, ale miał 
też, jeśli to możliwe, dowiedzieć się prawdy o synu Hurina. A że serce miał 
odważne, zamierzał zaraz po odejściu smoka przeprawić się przez rzekę i 
przeszukać miasto Felagunda. Sądził, iż uczynił wszystko,
11 - Dzieci Hurina
161
by ochronić Morwenę i Nienor: Glaurung musiał już zostać zauważony i jeźdźcy 
zapewne już teraz pędzili do Doriathu.
Smok minął Mablunga we mgle niby ogromne widmo, a posuwał się szybko, gdyż był 
potężnym i zarazem zwinnym jaszczurem. Ledwie przeszedł, Mablung przeprawił się 
przez Narog, wiele ryzykując. Strażnicy na Amon Ethir zatrwożyli się, 
dostrzegłszy, że smok wychynął z Nargothrondu. Nie tracąc czasu na dysputy, 
polecili Morwenie i Nienor dosiąść koni, gotując się wedle rozkazów do ucieczki 
na wschód. Lecz gdy zjeżdżali ze wzgórza na równinę, zły wiatr przywiał ku nim 
gęsty opar, przynosząc z sobą odór, którego nie mógł znieść żaden koń. Oślepione 
mgłą i śmiertelnie przerażone smoczym smrodem wierzchowce nie dały się opanować 
jeźdźcom i rozpierzchły się, ponosząc ich w różne strony. Strażnicy się 
rozproszyli. Wielu z nich oszalałe konie nieomal roztrzaskały o drzewa, inni na 
próżno szukali się wzajem. Rżenie koni i krzyki jeźdźców dobiegły uszu Glaurunga, 
wielce go radując.
Jeden z elfów, zmagający się we mgle ze swym koniem, dostrzegł nagle mijającą go 
Morwenę, pędzącą na oszalałym wierzchowcu niczym szary upiór. Z okrzykiem: 
„Nienor!" zniknęła w tumanie i więcej już jej nie widziano.
Gdy ślepe przerażenie ogarnęło jeźdźców, spłoszony koń Nienor potknął się i 
zrzucił dziewczynę. Spadła na miękką trawę, nie doznając krzywdy. Kiedy 
podniosła się na nogi, nie było wokół niej nikogo. Stała, zagubiona we mgle, bez 
konia i towarzyszy. Nie straciła jednak ducha, zebrała myśli i poczęła rozważać 
swe położenie. Wydało jej się daremne podążać w kierunku tego czy owego wołania, 
rozlegały się one bowiem wszędzie dookoła, lecz coraz słabiej. Pomyślała, że 
lepiej będzie, jeśli odszuka wzgórze, tam bowiem niewątpliwie przybędzie Mablung 
przed odejściem, choćby tylko po to, by upewnić się, czy nie pozostał tam nikt z 
drużyny.
Idąc po omacku i wyczuwając pod stopami wznoszący się teren, odnalazła wzgórze, 
które istotnie było całkiem blisko, i powoli wspięła się ścieżką prowadzącą od 
wschodu. Mgła rzedła coraz bardziej, aż w końcu Nienor wyszła na nagi szczyt 
skąpany w blasku słońca. Postąpiła krok do przodu i spojrzała ku zachodowi. Tuż 
przed sobą ujrzała ogromny łeb Glaurunga, który właśnie podpełzł z przeciwnej 
strony. Zanim zdołała
162
pojąć, co się stało, spojrzała smokowi w ślepia. A były to ślepia straszliwe, 
przepełnione złym duchem Morgotha, jego pana.
Silną wolę i mężne serce miała Nienor, stawiła więc opór Glaurun-gowi, lecz on 
przeciwstawił jej swą moc.
-  Czego tu szukasz? - zapytał. Przymuszona do odpowiedzi, rzekła:
-  Szukam tylko niejakiego Turina, który przebywał tu jakiś czas. Ale może już 
nie żyje.
-  Tego nie wiem - odparł Glaurung. - Zostawiono go tutaj, by bronił kobiet i 
słabych, lecz gdy przybyłem, opuścił ich i uciekł. Zdaje się, że to samochwalca 
i tchórz. Dlaczego szukasz kogoś takiego?
-  Kłamiesz - rzekła Nienor. - Dzieci Hurina na pewno nie są tchórzami. Nie 
boimy się ciebie.
Zaśmiał się na to Glaurung, w ten bowiem sposób wystawiła się na jego złośliwość 
córka Hurina.
-  Zatem jesteście głupcami, ty i twój brat — powiedział. — Próżno się 
przechwalasz. Jam jest bowiem Glaurung!
Wówczas przymusił ją spojrzeniem, by patrzyła mu prosto w oczy, i wola Nienor 
osłabła. I wydało się dziewczynie, że słońce pobladło, a wszystko wokół 
zatraciło kształty. Z wolna poczęła ją ogarniać wielka ciemność, a w tej 
ciemności była pustka. Nic już nie wiedziała, nic nie słyszała i niczego nie 
pamiętała.
Długo chodził Mablung po salach Nargothrondu, starając się nie zważać na 
ciemności i odór, lecz nie znalazł ani śladu życia: nic nie poruszało się między 
walającymi się kośćmi i nikt nie odpowiadał na jego wołania. W końcu, przejęty 
grozą tego miejsca i obawiając się powrotu Glaurunga, wrócił do Drzwi. Słońce 
chyliło się już ku zachodowi, a Faroth rzucał mroczne cienie na tarasy i rwące 
wody rzeki. Lecz Mablungowi wydało się, że daleko pod Amon Ethir dostrzega 
złowróżbny kształt smoka. Pośpiech i lęk uczyniły powrotną przeprawę przez Narog 
trudniejszą i bardziej niebezpieczną. Ledwie Mablung zdołał dotrzeć do 
wschodniego brzegu i ukryć się w cieniu skarpy, do rzeki zbliżył się Glaurung. 
Poruszał się powoli i ostrożnie, jako że wszystek
163
płonący w nim ogień wygasł i wyczerpała się wielka moc smoka. Teraz pragnął 
odpoczynku i snu w ciemnościach. Przełazi więc przez wodę i niczym wielki, szary 
jak popiół wąż podpełzł pod Drzwi, brzuchem rozmazując po ziemi śluz.
Lecz zanim przekroczył próg twierdzy, odwrócił się i spojrzał na wschód. Z jego 
pyska dobył się stłumiony, lecz straszliwy śmiech Mor-gotha, niby echo 
złośliwości, dobiegające z bezdennych czarnych głębi. A potem smok odezwał się 
zimnym, cichym głosem:
—  Kulisz się pod skarpą jak mysz, wspaniały Mablungu! Źle wypełniasz polecenia 
Thingola. Pośpiesz na wzgórze i zobacz, co się stało z tą, którą powierzono twej 
pieczy!
To rzekłszy, Glaurung wpełzł do swego legowiska. Słońce zaszło i nad ziemią 
rozpostarł się chłodem szary zmierzch. Mablung pośpieszył z powrotem do Amon 
Ethir i gdy wspinał się na wierzchołek, na wschodzie pojawiły się już gwiazdy. 
Na ich tle ujrzał ciemną i nieruchomą postać, jakby wykutą z kamienia. Była to 
Nienor. Stała tak, nie słysząc, co do niej mówi, i nie odpowiadając na jego 
słowa. Lecz gdy na koniec ujął jej dłoń, poruszyła się i pozwoliła się prowadzić. 
Jednakże gdy tylko puszczał jej rękę, stawała w miejscu.
Zmartwiony i oszołomiony Mablung nie miał innego wyboru, jak poprowadzić Nienor 
w długą drogę na wschód bez pomocy czy towarzystwa. Jak we śnie szli pogrążoną w 
mroku nocy równiną. A gdy nastał ranek, Nienor potknęła się i upadła. Leżała 
nieruchomo, a Mablung usiadł obok niej, pogrążony w rozpaczy.
—  Słusznie się bałem tej wyprawy - rzekł. -Wydaje się bowiem, że będzie moją 
ostatnią. Zginę na pustkowiu z tym nieszczęsnym ludzkim dzieckiem, a w Doriacie 
imię moje będzie wymawiane ze wzgardą, jeśli dotrą tam kiedykolwiek wieści o 
naszym losie. Wszyscy inni niewątpliwie zginęli, tylko ją oszczędzono, lecz nie 
z litości.
Tak odnalazło ich trzech elfów z drużyny Mablunga, która rozpierzchła się w 
ucieczce przed Glaurungiem. Długo błąkali się we mgle, a gdy się rozproszyła, 
wrócili na -wzgórze. Nie zastawszy tam nikogo, zaczęli szukać drogi do domu. 
Spotkanie to przywróciło Mablungowi nadzieję; teraz szli już razem, kierując się 
na północny wschód, gdyż od południa do Doriathu nie prowadził żaden szlak, a 
strażnikom promów od upad-
164
ku Nargothrondu nie wolno było przewozić nikogo prócz tych, którzy opuszczali 
królestwo Thingola.
Wędrowali powoli, jakby prowadzili znużone dziecko. Lecz w miarę, jak oddalali 
się od Nargothrondu i przybliżali do granic Doriathu, Nienor krok za krokiem 
nabierała sił. Szła posłusznie, prowadzona za rękę, lecz szeroko otwarte oczy 
dziewczyny niczego nie widziały, uszy nic nie słyszały, a wargi nie wypowiadały 
ani słowa.
W końcu, po wielu dniach podróży, dotarli do zachodniej granicy Doriathu, nieco 
na południe od Teiglinu. Zamierzali przekroczyć linie obronne niewielkiego kraju 
Thingola za Sirionem i dotrzeć do strzeżonego mostu w pobliżu miejsca, gdzie do 
Sirionu wpada Esgalduina. Zatrzymali się tam na krótko, ułożyli Nienor na 
posłaniu z trawy, a ona po raz pierwszy zamknęła oczy. Elfom wydało się, że 
zasnęła. Wówczas oni także ułożyli się na spoczynek, z wielkiego zmęczenia 
zaniechawszy ostrożności. Tak zaskoczył ich atak polującej w okolicy bandy orków, 
jednej z wielu zapuszczających się w owym czasie na te ziemie i grasujących tak 
blisko granic Doriathu, jak tylko ośmielały się podejść. Gdy zawrzała potyczka, 
Nienor zerwała się nagle z posłania jak ktoś z nagła obudzony w nocy ze snu i z 
krzykiem pobiegła w las. Orkowe ruszyli za nią w pogoń, a za nimi elfowie. Lecz 
w Nienor zaszła dziwna przemiana; dziewczyna biegła teraz szybciej niż inni, 
mknąc między drzewami niczym łania, a wiatr rozwiewał w pędzie jej włosy. 
Mablung i jego towarzysze rychło dogonili orków i wycięli ich w pień, po czym 
znów rzucili się w pogoń za Nienor. Ona jednak zniknęła im z oczu jak zjawa, nie 
zostawiając żadnych śladów. Nie znaleźli jej, choć szukali wiele dni, 
zapuszczając się daleko na północ.
Wówczas Mablung, przygnieciony brzemieniem żalu i wstydu, wrócił w końcu do 
Doriathu.
-  Wybierz sobie nowego zwierzchnika myśliwych, panie - rzekł do króla —ja 
bowiem okryłem się hańbą.
Lecz Meliana odparła:
-  Nie, Mablungu. Zrobiłeś wszystko, co było w twej mocy, i żaden inny spośród 
sług królewskich nie uczyniłby tak wiele. To zły los sprawił, żeś musiał stawić 
czoło potędze, której nie sprostałby nikt w Sródziemiu.
165
— Posłałem cię po wiadomości i przyniosłeś je — powiedział Thingol. — Nie jest 
twoją winą, iż ci, których wieści te najbardziej dotyczą, nie mogą ich usłyszeć. 
Zaiste, bolesny to koniec rodu Hurina, lecz nie twoim jest on dziełem.
Nie tylko bowiem pozbawiona zmysłów Nienor uciekła na pustkowia, lecz także 
Morwena zaginęła bez śladu. Ani wówczas, ani potem nie nadeszły do Doriathu ani 
Dor-lóminu żadne pewne wieści o jej losie. Mimo to Mablung nie chciał spocząć i 
z niewielką drużyną wyprawił się daleko na pustkowia. Trzy lata wędrował od Ered 
Wethrin aż po Ujście Sirionu, szukając śladów lub wieści o zaginionych.

J& f


Rozdział XV
Nienor w Brethilu
?

N ienor biegła dalej w las, słysząc za sobą odgłosy pościgu. Zdarła z siebie 
odzienie, odrzucając je w biegu, aż została całkiem naga. Cały dzień biegła 
niczym ścigane zwierzę, które boi się przystanąć, by zaczerpnąć oddechu i pędzi 
naprzód, póki nie pęknie mu serce. Lecz wieczorem jej szaleństwo nagle minęło. 
Przez chwilę stała nieruchomo, jakby w zdumieniu, a potem, zupełnie wyczerpana, 
padła jak podcięta w wysokie i gęste paprocie. I zasnęła tam pośród starych 
liści i świeżych wiosennych pióropuszy, niepomna na nic.
Obudziła się rankiem, ciesząc się światłem jak ktoś świeżo powołany do życia, 
gdyż wszystko, co widziała, wydawało się jej nowe i dziwne, a niczego nie umiała 
nazwać. Rozpościerała się bowiem za nią jedynie pusta ciemność, przez którą nie 
przenikały ani wspomnienia tego, co kiedykolwiek wiedziała, ani choćby echo 
jakiegoś słowa. Pamiętała jedynie cień strachu, toteż była ostrożna i zawsze 
szukała kryjówek. Jeśli przestraszył ją jakiś dźwięk czy dostrzeżony ruch, 
wspinała się na drzewa lub zaszywała w zarośla, szybka niczym wiewiórka albo lis. 
Zanim ruszyła dalej, długo i płochliwie rozglądała się poprzez liście.
W ten sposób posuwając się w tę samą stronę, w którą przedtem rzuciła się do 
ucieczki, dotarła nad rzekę Teiglin, gdzie ugasiła pragnienie.
167
Nie znalazła jednak żadnego pożywienia ani nie wiedziała, jak go szukać. Była 
głodna i zziębnięta. Ponieważ drzewa po drugiej stronie rzeki wydawały się 
gęstsze i ciemniejsze — a istotnie takie były, gdyż zaczynał się tam las Brethil 
- przeprawiła się na drugi brzeg, doszła do zielonego kopca i rzuciła się na 
ziemię. Była bowiem wyczerpana i zdawało się jej, że ciemność, którą pozostawiła 
za sobą, znów ją ogarnia, przysłaniając słońce.
Lecz w rzeczywistości była to nadciągająca z południa burza, niosąca błyskawice 
i czarne, deszczowe chmury. Nienor leżała skulona, przerażona grzmotami, a ulewa 
chłostała jej nagie ciało. Bez słowa rozglądała się dookoła, jak schwytane w 
pułapkę dzikie zwierzątko.
Przypadek sprawi, że obok kopca przechodziła w tej godzinie grupka ludzi z 
Brethilu. Wracali przez Przeprawę naTeiglinie z wypadu przeciw orkom i śpieszyli 
do pobliskiej kryjówki. Na niebie rozbłysła potężna błyskawica, rozświetlając 
Haudh-en-Elleth jakby białym płomieniem. Dowodzący oddziałem Turambar cofnął się 
nagle, zadrżał i zakrył oczy, zdało mu się bowiem, iż na mogile Finduilas 
zobaczył widmo zabitej dziewczyny.
Lecz jeden z ludzi podbiegł do kopca i zawołał:
—  Tutaj, panie! Leży tu młoda kobieta. Żyje!
Turambar zbliżył się i podniósł ją. Z jej mokrych włosów kapała woda. Dziewczyna 
dygotała, zamknąwszy oczy, i już się nie wyrywała. Zastanawiając się, dlaczego 
leżała naga, Turambar okrył ją swym płaszczem i zaniósł do myśliwskiej chaty w 
lesie. Rozpalili tam ogień i owinęli ją kocami, a ona otworzyła wtedy oczy i 
spojrzała na nich. Kiedy jej spojrzenie padło na Turambara, uśmiechnęła się i 
wyciągnęła ku niemu rękę, wydawało jej się bowiem, że oto nareszcie znalazła coś, 
czego szukała w ciemnościach, i ogarnął ją spokój. Turambar ujął dziewczynę za 
rękę i z uśmiechem powiedział:
—  A teraz, pani, czy zechcesz nam wyjawić swe imię i ród, a także, jakie zło 
cię spotkało?
Potrząsnęła głową i nic nie odrzekła, tylko zaczęła szlochać. Nie niepokoili jej 
już więcej, dopóki nie zjadła łapczywie tego, co mogli jej dać. Gdy się posiliła, 
westchnęła i znów złożyła rękę w dłoni Turambara, a on się odezwał:
168
-  Z nami jesteś bezpieczna. Możesz tu spędzić noc, a rankiem zaprowadzimy cię 
do naszych domów w głębi puszczy. Chcielibyśmy jednak poznać twe imię i ród, 
abyśmy mogli odnaleźć twoich krewnych i zanieść im wieści. Powiesz, jak się 
nazywasz?
Ale ona znów nic nie odpowiedziała i zapłakała.
-  Nie trap się! — rzekł Turambar. — Może twoja historia jest dla ciebie wciąż 
zbyt smutna, by ją opowiedzieć. Lecz ja będę cię nazywał Niniel, Dziewczyna we 
Łzach.
Na dźwięk tego imienia podniosła wzrok i pokręciła głową, lecz powtórzyła:
-  Niniel.
Było to pierwsze słowo,jakie wymówiła od czasu, gdy przebudziła się z ciemności. 
Na zawsze już pozostało ono jej imieniem wśród leśnych ludzi.
?•.•••-                             .-: i-:4     ?: ioy t "•";.'"'[
Rankiem ponieśli Niniel do Ephel Brandir. Droga wspinała się stromo w górę aż do 
miejsca, w którym przecinała rwący potok Celebros. Był tam drewniany most, a pod 
nim potok przelewał się przez wygładzony prądem wody kamienny próg, kipiąc pianą 
na skalnych stopniach i spadając długą kaskadą do skalnej misy. Wokół unosił się 
w powietrzu wodny pył niby deszcz. U szczytu wodospadu znajdował się szeroki pas 
murawy, na którym rosły brzozy, a z mostu otwierał się szeroki widok ku zachodów 
na oddalone o jakieś dwie mile jary Teiglinu. Powietrze w tym miejscu zawsze 
było chłodne; latem wędrowcy chętnie tu odpoczywali i pili zimną wodę. Wodospad 
nazywał się Dimrost, Deszczowe Schody, lecz od tego dnia nazywano go Nen Girith, 
Drżąca Woda, bowiem gdy tylko Turambar z towarzyszami tam się zatrzymał, Niniel 
poczuła zimno i zaczęła drżeć, oni zaś nie zdołali jej rozgrzać ani pocieszyć. 
Co prędzej ruszyli więc w drogę, lecz nim dotarli do Ephel Brandir, Niniel 
majaczyła w gorączce.
Długo leżała zmożona chorobą, a Brandir użył wszystkich swych umiejętności, by 
ją uleczyć. Żony leśnych ludzi czuwały przy niej nocą i za dnia, lecz Niniel 
odzyskiwała pokój lub cicho zasypiała tylko wtedy, gdy w pobliżu był Turambar. 
Wszyscy, którzy ją pielęgnowali, zauważyli, że mimo trawiącej ją gorączki nigdy 
nie wypowiedziała ani słowa
169
w jakimkolwiek języku elfów czy ludzi. A kiedy wreszcie, powoli wracając do 
zdrowia, znów zaczęła chodzić i jeść, kobiety z Brethilu musiały ją uczyć mowy 
słowo po słowie, jak dziecko. Lecz uczyła się szybko i z wielką radością jak 
ktoś, kto odnajduje zagubione wielkie i małe skarby. Gdy w końcu umiała już tyle, 
by rozmawiać z przyjaciółmi, pytała:
—  Jak się to zwie? Zagubiłam tę nazwę w ciemności.
Kiedy zaś mogła się już swobodnie poruszać, przychodziła do domu Brandira, 
najchętniej bowiem uczyła się nazw wszystkich żywych istot, a on wiele o nich 
wiedział. Razem spacerowali po ogrodach i polanach.
Wówczas Brandir pokochał ją, a ona, skoro już nabrała sił, często służyła 
utykającemu ramieniem i nazywała swym bratem. Lecz serce oddala Turambarowi; 
twarz jej rozjaśniała się uśmiechem tylko wtedy, kiedy się zbliżał, a śmiała się 
jedynie, gdy on mówił coś wesołego.
Pewnego wieczoru, w czas złotej jesieni, siedzieli we dwoje zTuram-barem, a 
słońce rzucało ognisty blask na zbocze wzgórza i na domy Ephel Brandir. Panował 
głęboki spokój.
—  Znam już imiona wszystkiego, tylko nie twoje. Jak ty się nazywasz? - zapytała 
Niniel.
—  Turambar — odrzekł.
Zamilkła, jakby nasłuchując jakiegoś echa. A po chwili rzekła:
—  A co to znaczy? Czy może jest to imię tylko dla ciebie?
~ Znaczy to Pan Mrocznego Cienia. Bowiem ja też, Niniel, przeszedłem przez 
ciemności, w których zaginęło to, co kochałem. Lecz sądzę, że je przemogłem.
~ Czy także próbowałeś im umknąć, biegnąc przed siebie, aż przybyłeś w te piękne 
lasy? - spytała. — Kiedy im umknąłeś, Turambarze?
—  Tak — odparł. — Uciekałem wiele lat. I umknąłem im, gdy ty uciekłaś. Zanim 
przybyłaś do nas, Niniel, panował tu mrok, ale od tamtej pory już zawsze jest 
jasno. I zdaje mi się, że to, czego na próżno szukałem, nareszcie do mnie 
przyszło.
A wracając o zmierzchu do swego domu, powiedział sobie w duchu: „Haudh-en-Elleth! 
Przybyła z tego zielonego kopca. Czy to znak? Jak powinienem go odczytać?"
170
Ten złocisty rok miał się już ku końcowi i nadeszła łagodna zima, a potem 
następny jasny rok. W Brethilu panował pokój i leśni ludzie nie opuszczali swych 
siedzib, toteż nie docierały do nich wieści z okolicznych krain. Orkowie, 
podążający wówczas na południe pod mroczne rządy Glaurunga lub posyłani na 
przeszpiegi nad granice Doriathu, omijali Przeprawę na Teiglinie i kierowali się 
ku zachodowi, trzymając się z dala od rzeki.
Niniel wróciła już zupełnie do zdrowia, wypiękniała i nabrała sił. Turambar nie 
powstrzymywał się już dłużej i poprosił, by go poślubiła. Uradowała się Niniel, 
lecz gdy Brandir się o tym dowiedział, serce w nim zamarło. Odezwał się do niej 
w te słowa:
-  Nie śpiesz się! I nie miej mi za złe, jeśli doradzę ci zwłokę.
-  Nic, co czynisz, nie jest złe — odparła.—Ale dlaczego dajesz mi taką radę, 
mądry bracie?
-  Mądry bracie? — odpowiedział. — Raczej kulawy bracie, niekochany i niepiękny. 
I właściwie nie wiem, dlaczego. Jednak nad tym człowiekiem rozpościera się cień 
i to napełnia mnie lękiem.
-  Wisiał nad nim cień — rzekła Niniel - i Turambar sam mi o tym powiedział. 
Lecz uwolnił się od niego, tak jak ja. A czyż nie jest wart miłości? Chociaż 
teraz wiedzie spokojne życie, czyż nie był kiedyś wielkim dowódcą, na którego 
widok umykali wszyscy nasi wrogowie?
-  Kto ci o tym powiedział? - spytał Brandir.
-  Dorlas — odparła. - Czy nie rzekł prawdy?
-  Tak, to prawda — powiedział Brandir z niezadowoleniem, gdyż Dorlas przewodził 
grupie tych, co chcieli wojować z orkami. Jednak nadal szukał powodów, by 
opóźnić decyzję Niniel, rzekł zatem: -To prawda, lecz nie cała. Był on dowódcą 
Nargothrondu, dokąd przybył z północy. Jak mówią, jest synem Hurina z Dor-lóminu, 
z bitnego rodu Hadora. -Widząc cień, który przemknął po jej twarzy na dźwięk 
tego imienia, opacznie to zrozumiał i dodał: — Tak, Niniel, słusznie możesz 
uważać, że ktoś taki zapewne rychło wróci na wojnę, może w jakiejś odległej 
krainie. A jeśli tak się stanie, jak długo zdołasz to znieść? Bądź ostrożna, bo 
mam przeczucie, że jeśli Turambar znów wyruszy do walki, ogarnie go Cień.
— Źle bym to zniosła - odparła - lecz wcale nie lepiej, będąc niezamężną niż 
poślubioną. A możliwe, że żona lepiej będzie go umiała powstrzymać i nie da 
przystępu cieniowi.
171
Zaniepokoiły ją jednak słowa Brandira, toteż poprosiła Turambara, by jeszcze 
trochę zaczekał. Zdziwiło go to i przygnębiło, gdy zaś dowiedział się od Niniel, 
że to Brandir doradził jej zwłokę, nie był zadowolony.
Kiedy przyszła następna wiosna, rzekł Turambar do Niniel:
— Czas płynie. Zwlekaliśmy i ja już dłużej nie chcę czekać. Czyń, co ci nakazuje 
serce, najdroższa Niniel, lecz zrozum, że taki mam wybór przed sobą: albo wrócić 
na pustkowia i prowadzić tam wojnę, albo cię poślubić i nigdy już nie walczyć, 
chyba że w twojej obronie, jeśli jakieś zło zagrozi naszemu domowi.
Wówczas Niniel uradowała się i przysięgła Turambarowi miłość. Pobrali się w 
środku lata, a leśni ludzie wyprawili wielką ucztę i podarowali nowożeńcom 
piękny dom, który dla nich wybudowali na Amon Obel. Niniel i Turambar 
zamieszkali tam w szczęściu, lecz Brandira gnębił niepokój, a cień okrywający mu 
serce gęstniał.
?**            Rozdział XVI
Nadejście Glaurunga
M ?? ? złość Glaurunga szybko rosły, podobnie jak jego cielsko. Zgromadził wokół 
siebie orków i rządził jako król-smok, wziąwszy we władanie całe dawne królestwo 
Nargothrondu. Zanim skończył się ów rok, trzeci rok pobytu Turambara wśród 
leśnych ludzi, smok zaczął napadać na ich ziemie, które przez czas jakiś 
cieszyły się pokojem. I Glaurung, i jego Władca dobrze bowiem wiedzieli, że w 
Brethilu mieszkają ostatni wolni ludzie - ci, co ocaleli z Trzech Rodów, które 
przeciwstawiły się potędze Północy. Tego zaś ich wrogowie nie mogli ścierpiec, 
celem Morgotha było bowiem ujarzmienie całego Beleriandu i przeszukanie każdego 
zakątka, by nie ostała się żadna kryjówka czy szczelina, gdzie mógłby skryć się 
ktoś, kto nie byłby jego niewolnikiem. A zatem nie ma większego znaczenia, czy 
Glaurung się domyślał, gdzie Turin znalazł schronienie, czy też -jak utrzymują 
niektórzy - istotnie syn Hurina zdołał na ten czas umknąć śledzącemu go oku Zła. 
Rady Brandira musiały się koniec końców okazać daremne iTurambar tylko jedno z 
dwojga mógł uczynić: albo siedzieć bezczynnie, czekając, aż zostanie odkryty i 
wypłoszony jak szczur, albo od razu ruszyć do walki i tym samym się zdradzić.
173
Gdy do Ephel Brandir dotarły pierwsze wieści o zbliżających się orkach, Turambar 
nie wyruszył w pole, ulegając błaganiom Niniel. Rzekła bowiem:
—  Nic jeszcze nie zagraża naszym domom, tak jak mówiłeś. Podobno orków jest 
niewielu. Dorlas mówił mi, że nim tu przyszedłeś, takie potyczki zdarzały się 
często, a leśni ludzie zawsze utrzymywali napastników z dala od swych siedzib.
Lecz tym razem ludzie ulegli, orkowie bowiem, z którymi przyszło im walczyć, 
pochodzili z okrutnego plemienia, byli dzicy i przebiegli. Przybyli rzeczywiście 
po to, by zająć las Brethil, a nie, jak poprzednio bywało, przejść jego skrajem 
czy też małymi grupami prowadzić łowy. Toteż Dorlas i jego ludzie ponieśli duże 
straty i zostali zmuszeni do ucieczki, a orkowie przekroczyli Teiglin i wdarli 
się daleko w głąb puszczy. Dorlas przyszedł do Turambara, pokazał mu swe rany i 
powiedział:
—  Patrz, panie, nie myliło mnie przeczucie: oto po dniach złudnego pokoju 
przyszedł czas, że znaleźliśmy się w potrzebie. Czy nie prosiłeś, byśmy cię 
uważali za jednego z nas, a nie za obcego? Czy to niebezpieczeństwo nie zagraża 
także i tobie? Jeśli bowiem orkowie zapuszczą się dalej na nasze ziemie, nie 
zdołamy ocalić swych domów.
Wstał Turambar na te słowa, chwycił swój miecz Gurthang i wyruszył do bitwy. 
Kiedy zaś leśni ludzie dowiedzieli się o tym, nabrali wielkiej otuchy i zbiegli 
się do niego, aż zebrał się oddział liczący wiele setek wojowników. Przeszukali 
las, zabijając wszystkich orków, którzy się zapuścili w te strony, i powiesili 
ich trupy na drzewach w pobliżu Przeprawy na Teiglinie. A gdy zaatakowała ich 
nowa horda, zwabili ją w pułapkę i doszczętnie rozgromili. Orkowie byli 
zaskoczeni zarówno liczebnością ludzi, jak i powrotem straszliwego Czarnego 
Miecza. Wielu z nich zginęło. Po bitwie leśni ludzie wznieśli wielkie stosy i 
spalili ciała żołnierzy Morgotha, a dym pomsty wzniósł się czarną chmurą w niebo 
i popłynął z wiatrem na zachód. Niewielu orków dotarło do Nargothrondu z wieścią 
o klęsce.
Wówczas gniew ogarnął Glaurunga, lecz smok jeszcze przez czas jakiś nie 
opuszczał legowiska, spokojnie zastanawiając się nad tym, co usłyszał. Tak więc 
zima minęła w pokoju i ludzie mówili: „Potężny jest Czarny Miecz z Brethilu, 
który pokonał wszystkich naszych wrogów". Niniel,
174
pokrzepiona na duchu, radowała się sławą Turambara, lecz on siedział pogrążony w 
myślach, mówiąc sobie: „Kości zostały rzucone. Teraz pora na próbę, w której 
moje przechwałki albo się sprawdzą, albo okażą się czcze. Nie będę już uciekał. 
Zaiste, będę Turambarem: siłą woli i męstwem pokonam mój los albo zginę. Ale czy 
spadając z konia, czy utrzymując się w siodle, przynajmniej zabiję Glaurunga".
Turambar był jednak niespokojny, wysyłał więc swych najdzielniejszych ludzi na 
dalekie zwiady. Bowiem choć w rzeczywistości nie padło o tym ani jedno słowo, 
zarządzał teraz wszystkim wedle swej woli, jakby to on był władcą Brethilu. 
Brandira nikt już nie słuchał.
Wraz z wiosną nadeszła nadzieja i ludzie śpiewali przy pracy. Tej wiosny Ninieł 
poczęła dziecko. Zmizerniała i pobladła, a cała jej radość przygasła. Wkrótce 
też ludzie, którzy zapuszczali się za Teiglin, zaczęli przynosić dziwne wieści. 
Mówili, że daleko w lasach na równinie rozpościerającej się przed Nargothrondem 
wybuchają wielkie pożary. Wszyscy się zastanawiali, co to może oznaczać.
Nie minęło wiele czasu, gdy nadeszły kolejne nowiny: pożary stale przesuwają się 
na północ, a roznieca je sam Głaurung. Wychynął bowiem z Nargothrondu, mając 
zapewne jakiś plan. Wówczas co bardziej nierozsądni lub żywiący większą nadzieję 
mówili: ,Jego armia została rozgromiona, więc w końcu zmądrzał i wraca, skąd 
przybył". A inni powiadali: „Miejmy nadzieję, że nas ominie".
Lecz Turambar nie łudził się nadzieją, wiedząc, iż Głaurung nadciąga, szukając 
właśnie jego. Toteż, nic nie mówiąc Ninieł, całymi dniami i nocami zastanawiał 
się, co czynić. Tymczasem wiosna zmieniła się w lato.
Pewnego razu do Ephel Brandir wróciło dwóch przerażonych ludzi, którzy widzieli 
samego Wielkiego Gada.
-  Zaiste, panie — rzekli do Turambara - smok zbliża się już do Teiglinu i nie 
zbacza z drogi. Widzieliśmy go, jak leżał pośród wielkiego pogorzeliska, a 
drzewa wokół niego dymiły. Nie sposób znieść jego smrodu. I mniemamy, że jego 
obmierzły ślad ciągnie się całymi milami od Nargothrondu prostym szlakiem prosto 
do nas. Cóż należy czynić?
-  Niewiele - odparł Turambar — ale i nad tym długo już się zastanawiam. Wieści, 
które mi przynosicie, budzą we mnie raczej nadzieję niż
175
strach. Jeśli istotnie, jak mówicie, smok zdąża wprost ku nam, nie zbaczając z 
drogi, to mam radę dla nieustraszonych serc.
A ludzie zastanawiali się nad jego słowami, bowiem nic więcej wtedy nie 
powiedział, ale też nabrali otuchy, widząc jego nieugiętą wolę.
Rzeka Teiglin płynęła w taki oto sposób: spadała z Ered Wethrin wartkim nurtem 
jak Narog, lecz z początku toczyła swe wody między niskimi brzegami, by za 
Przeprawą, zasilona strumieniami, wryć się rozpadliną w podnóże płaskowyżu, na 
którym rósł las Brethil. Od tego miejsca rzeka płynęła głębokimi wąwozami wśród 
wyniosłych skalnych ścian, a uwięzione między nimi wody rwały z -wielką silą i 
hukiem. Taki właśnie parów znajdował się na drodze Glaurunga, na północ od 
miejsca, gdzie Celebros wpada do Teiglinu. Nie był to wcale najgłębszy z wąwozów, 
lecz za to najwęższy. W to miejsce wysłał Turambar trzech odważnych ludzi, by z 
krawędzi urwiska obserwowali ruchy smoka. Sam zaś zamierzał udać się do 
wodospadu Nen Girith, dokąd mogły szybko dotrzeć wieści i skąd rozciągał się 
widok na całą okolicę.
Przedtem jednak zgromadził w Ephel Brandir mieszkańców lasu i przemówił do nich 
tymi słowy:
- Ludu Brethilu! Zagraża nam śmiertelne niebezpieczeństwo, które tylko wtedy 
zdołamy odwrócić, gdy okażemy wielkie męstwo. Nie ma teraz znaczenia, ilu nas 
jest. Musimy walczyć przebiegłością i mieć nadzieję na szczęśliwy los. Gdybyśmy 
stanęli przeciw smokowi całą naszą siłą, tak jak przeciwko armii orków, jedynie 
śmierć byśmy sobie zgotowali i tym samym pozbawili obrony nasze rodziny. Dlatego 
powiadam wam: winniście zostać tutaj i gotować się do ucieczki. Kiedy bowiem 
nadciągnie Glaurung, trzeba będzie opuścić to miejsce i rozproszyć się po całej 
krainie. W ten sposób być może niektórzy z was uciekną i zachowają życie. Smok 
bowiem, jeśli tylko zdoła, niewątpliwie zniszczy naszą warownię i tych 
wszystkich, których wytropi. Potem jednak tu pozostać nie zechce. Wszystkie jego 
skarby są w Nargothrondzie, tam też znajdują się podziemne komnaty, w których 
może bezpiecznie leżeć i się rozrastać.
176
Wówczas ludzi ogarnął niepokój i wielkie przygnębienie, pokładali bowiem ufność 
w Turambarze i spodziewali się usłyszeć słowa budzące większą nadzieję. On zaś 
rzekł:
-  To jest jednak najgorsza rzecz, jaka może się zdarzyć. Nie dojdzie do tego, 
jeśli moja rada okaże się dobra, a los będzie mi sprzyjał. Wierzę, iż można 
smoka pokonać, choć wraz z upływem lat wzrasta jego siła i złość. Wiem o nim 
parę rzeczy. Moc jego spoczywa raczej w przepełniającym go złym duchu niż w 
potędze ciała, choć jest ona wielka. Otóż posłuchajcie teraz historii, którą 
opowiedzieli mi ci, co walczyli w roku Nirnaeth, gdy większość z nas była 
jeszcze dziećmi. Na owym polu kras-noludowie mu się oparli, a Azaghal z 
Belegostu ukłuł go tak głęboko, że smok umknął do Angbandu. Lecz oto jest cierń 
ostrzejszy i dłuższy od noża Azaghala.
Z tymi słowy Turambar wyszarpnął Gurthanga z pochwy i uniósł wysoko nad głowę, a 
patrzącym zdało się, iż z ręki Turambara płomień strzelił na wiele stóp w 
powietrze. Wówczas wykrzyknęli donośnie:
-  Czarny Cierń Brethilu!
-  Czarny Cierń Brethilu — powtórzył Turambar. — Zaiste, powinien się go obawiać. 
Wiedzcie bowiem, że bez -względu na to, jak wspaniały jest jego twardszy od 
żelaza rogowy pancerz, zgubą tego smoka, oraz jego potomstwa, jak się powiada, 
jest wężowy brzuch. I dlatego, ludu Brethilu, udam się teraz na poszukiwanie 
brzucha Glaurunga. Kto pójdzie ze mną? Potrzebuję tylko paru ludzi o silnych 
ramionach i jeszcze silniejszej woli.
Na to wystąpił Dorlas i powiedział:
- Ja pójdę z tobą, panie, zawsze bowiem wolałem ruszyć na wroga niż na niego 
czekać.
Lecz inni nie byli tak skorzy do odpowiedzi na wezwanie; ogarnęła ich trwoga 
przed Glaurungiem, jako że opowieści zwiadowców, którzy go widzieli, krążyły 
między ludźmi i obrastały w coraz to nowe szczegóły. Dorlas wykrzyknął wówczas:
-  Słuchaj, ludu Brethilu, dobrze teraz widać, że daremne były rady Brandira w 
ten zły czas. Nie ma ratunku w ukrywaniu się. Czy żaden z was nie chce zająć 
miejsca syna Handira, by ród Halethy nie okrył się hańbą?
12 - Dzieci Hurina
177
Tak oto został wyszydzony Brandir, który, siedząc na wysokim miejscu przywódcy 
zgromadzenia, istotnie nie miał posłuchu. Gorzko zabrzmiały w jego uszach te 
słowa, Turambar bowiem nie skarcił Dorlasa. Wstał jednak niejaki Hunthor, 
krewniak Brandira, i przemówił:
—  Źle czynisz, Dorlasie, szydząc tak z naszego przywódcy, którego członki przez 
nieszczęśliwy przypadek nie mogą służyć mu takjak chciałoby jego serce. Strzeż 
się, byś przez jakąś odmianę losu nie doświadczył czegoś przeciwnego! I jak 
można mówić, że daremne były jego rady, skoro nikt ich nie słuchał? Ty, jego 
poddany, zawsze lekce je sobie ważyłeś. Powiadam ci, że Glaurung dlatego teraz 
ku nam zmierza, jak przedtem do Nargothrondu, bo zdradziły nas nasze czyny, 
takjak się tego lękał Brandir. Lecz ponieważ to nieszczęście już nadeszło, za 
twoim pozwoleniem, synu Handira, pójdę bronić honoru rodu Halethy.
Rzekł na to Turambar:
—  Trzech wystarczy! Was dwóch wezmę. Lecz wiedz, panie, że nie pogardzam tobą. 
Spójrz! Musimy wyruszyć w wielkim pośpiechu, a nasz cel będzie wymagał 
sprawności ciała. Mniemam, że twoje miejsce jest z twoim ludem. Bowiem jesteś 
mądry i znasz sztukę uzdrawiania, a może się zdarzyć, iż niedługo mądrość i 
wiedza lecznicza będą bardzo potrzebne.
Lecz słowa te, choć tak piękne, przepełniły Brandira jeszcze większą goryczą. 
Odezwał się do Hunthora:
—  Idź więc, ale bez mojego pozwolenia. Bowiem cień zawisł nad tym człowiekiem, 
który doprowadzi was do złego końca.
Turambar chciał czym prędzej wyruszyć, lecz gdy przyszedł do Niniel, aby się z 
nią pożegnać, przytuliła się do niego, płacząc rozpaczliwie.
—  Nie idź, Turambarze, błagam cię! — rzekła. - Nie rzucaj wyzwania cieniowi, od 
którego uciekłeś! Nie, nie, uciekaj i weź mnie ze sobą!
—  Najdroższa Niniel - odparł - ani ty, ani ja nie możemy już dłużej uciekać. 
Jesteśmy osaczeni w tej krainie. A nawet gdybym odszedł, opuszczając ludzi, 
którzy obdarzyli nas przyjaźnią, wywiódłbym cię jedynie na pustkowia, bez domu, 
ku pewnej śmierci twojej i naszego dziecka. Sto staj dzieli nas od krain, do 
których nie sięgnął jeszcze cień. Lecz nie upadaj na duchu, Niniel. Bowiem 
powiadam ci: ani ty, ani ja nie zginiemy zabici przez tego smoka ani przez 
jakiegokolwiek wroga z Północy.
178
Słysząc to, Niniel przestała szlochać i zamilkła, lecz jej pocałunek przy 
rozstaniu był zimny.
Wówczas Turambar z Dorlasem i Hunthorem wyruszyli co rychlej do Nen Girith, a 
gdy przybyli na miejsce, słońce chyliło się ku zachodowi i cienie się wydłużyły. 
Czekało tam na nich ostatnich dwóch zwiadowców.
-  Przybywasz w ostatniej chwili, panie — rzekli. — Bowiem smok posuwa się dalej 
i już po naszym odejściu osiągnął brzeg Teiglinu, skąd patrzył złowróżbnie w 
naszą stronę. Porusza się także nocą i ataku możemy się spodziewać przed świtem.
Turambar spojrzał nad wodospady Celebrosu i zobaczył zachodzące słońce oraz 
czarne słupy dymu wznoszące się nad rzeką.
-  Nie ma czasu do stracenia — rzekł — choć pomyślne są to wieści. Bowiem 
lękałem się, że będzie szukał, krążąc dokoła, gdyby zaś udał się na północ i 
dotarł do Przeprawy, a tym samym do starego traktu na nizinie, zginęłaby wszelka 
nadzieja. Lecz teraz duma i złość gnają go prosto naprzód.
Lecz mówiąc to, zastanawiał się w duchu: „A może ten nikczemny stwór celowo 
unika Przeprawy, tak jak orkowie? Haudh-en-Elleth! Czy Finduilas nadal stoi 
między mną a moim przeznaczeniem?"
Potem zwrócił się do swych towarzyszy i powiedział:
-  Takie oto leży teraz przed nami zadanie. Musimy jeszcze nieco poczekać, gdyż 
zbytni pośpiech byłby równie zgubny, jak nadmierna zwłoka. Gdy zapadnie zmierzch, 
musimy z najwyższą ostrożnością przekraść się do Teiglinu. Lecz strzeżcie się! 
Bowiem słuch Glaurunga jest równie ostry jak jego zabójczy wzrok. Jeśli dotrzemy 
do rzeki niezauważeni, trzeba nam będzie zejść na dno wąwozu i przejść przez 
wodę. W ten sposób staniemy na drodze, jaką gad musi obrać, gdy ruszy dalej.
-  Lecz w jaki sposób to uczyni? — spytał Dorlas. - Może i jest gibki, ale to 
ogromny smok. W jaki sposób zejdzie z jednego urwiska i wejdzie na przeciwległe 
zbocze, gdy przodem będzie się już wspinać, podczas gdy resztą tułowia będzie 
jeszcze schodził w dół? A jeśli to potrafi, po cóż mamy tkwić w tej spienionej 
wodzie?
-  Może potrafi tego dokonać — odparł Turambar - i jeśli istotnie tak się stanie, 
źle będzie z nami. Lecz z tego, co wiemy o nim i o miejscu,
179
w którym zaległ, czerpię nadzieję, iż jego zamiary są inne. Dotarł do krawędzi 
Cabed-en-Aras, a powiadacie, że kiedyś przeskoczył tę przepaść jeleń uciekający 
przed myśliwymi Halethy. Smok osiągnął teraz tak wielkie rozmiary, iż sądzę, że 
tam będzie próbował przerzucić swe cielsko na drugą stronę. W tym cała nasza 
nadzieja.
Na te słowa zadrżało serce Dorlasa, bowiem lepiej od innych znał całą ziemię 
Brethilu, a Cabed-en-Aras było ponurym miejscem. Od wschodu wznosiła się na 
jakieś czterdzieści stóp stroma skała, naga, lecz porośnięta drzewami u szczytu. 
Po drugiej stronie brzeg był niższy i nieco mniej stromy, okryty drzewami i 
zaroślami. Pomiędzy tymi dwiema ścianami płynęła po kamieniach rwąca woda i choć 
za dnia mógł ją przebyć człowiek śmiały i pewnie stąpający, to ważyć się na to 
nocą było bardzo niebezpiecznie. Lecz Turambar tak postanowił i powstrzymywanie 
go nie zdałoby się na nic.
Wyruszyli zatem o zmroku, lecz nie skierowali się prosto ku leżu smoka. Najpierw 
obrali ścieżkę do Przeprawy, a potem, zanim jeszcze tam dotarli, skręcili w 
wąską ścieżkę prowadzącą na południe i weszli w mroczne lasy powyżej Teiglinu. 
Gdy zbliżali się krok po kroku do Cabed-en-Aras, często przystając i nasłuchując, 
doszedł ich swąd spalenizny i smoczy odór, od którego ogarniały ich mdłości. 
Wszystko trwało w śmiertelnym bezruchu i żaden podmuch nie mącił powietrza. 
Przed nimi na wschodzie rozbłysły pierwsze gwiazdy, a w gasnącym świetle zachodu 
widać było unoszące się prosto w niebo nieruchome pasma dymu.
Gdy Turambar odszedł, Niniel zastygła w milczeniu jak skamieniała. Zbliżył się 
do niej Brandir i rzekł:
—  Nie bój się najgorszego, Niniel, póki nie musisz. Czyż jednak nie radziłem ci, 
byś zaczekała?
—  Radziłeś — odparła. - Ale jaki teraz miałabym z tego pożytek? Wszak miłość, 
choćby i niezaślubiona, może być cierpliwa i wiele przetrzymać.
—  To wiem — rzekł Brandir. — Jednak zaślubiny nie są czczym gestem.
180
-  Nie - odparła Niniel. — Bowiem już dwa miesiące noszę jego dziecko. Lecz nie 
wydaje mi się, że bardziej teraz się lękam o Turambara niż dawniej. Nie pojmuję 
cię.
-  Ani ja sam siebie - odrzekł. — A jednak czegoś się obawiam.
-  Jakim wspaniałym jesteś pocieszycielem! — zawołała. — Lecz wiedz, Brandirze, 
przyjacielu mój, że niezależnie od tego, czy jestem żoną czy panną, matką czy 
dziewicą, dłużej już tego lęku nie zniosę. Pan Losu wyruszył, by gdzieś daleko 
stąd zmierzyć się ze swym przeznaczeniem, a ja mam tu siedzieć i wyczekiwać 
nierychłych wieści, pomyślnych czy też złych? Możliwe, iż tej nocy spotka się on 
ze smokiem; jakże mam spędzić te straszne godziny?
-  Nie wiem - odparł Brandir — lecz godziny te muszą jakoś przeminąć, zarówno 
dla ciebie, jak i dla żon tych, co z nim poszli.
-  Niech czynią, co im serca dyktują! — zawołała. — Lecz ja wyruszę w drogę. 
Żadna odległość nie zdoła rozdzielić mnie i mego pana, kiedy zagraża mu 
niebezpieczeństwo. Wyjdę na spotkanie wieści!
Na te słowa Brandira ogarnęło przerażenie. Zawołał:
-  Nie uczynisz tego, jeśli tylko zdołam cię powstrzymać. W ten bowiem sposób 
zaprzepaścisz wszelkie dobre rady. Jeśli stanie się najgorsze, odległość, o 
której mówisz, może nam dać czas na ucieczkę.
-  Jeśli stanie się najgorsze, nie będę chciała uciekać — odparła Niniel. -Teraz 
zaś daremna jest twoja mądrość, nie powstrzymasz mnie.
To rzekłszy, wystąpiła przed ludzi wciąż jeszcze zgromadzonych na dziedzińcu 
Ephel i krzyknęła:
-  Ludu Brethilu! Nie będę tu czekać. Jeśli memu panu się nie powiedzie, to 
próżne okażą się wszelkie nasze nadzieje. Wasze ziemie i lasy spłoną, a domy 
obrócą się w zgliszcza i nikt, nikt się nie uratuje. Po cóż więc zwlekać? Ruszam 
na spotkanie tego, co ześle mi los. Niech wszyscy ci, co myślą podobnie, pójdą 
ze mną!
Wielu postanowiło wówczas wyruszyć z Niniel: żony Dorlasa i Hunthora dlatego, że 
ci, których kochały, poszli z Turambarem, inni zaś, bo litowali się nad Niniel i 
chcieli okazać jej przyjaźń; byli także ludzie na tyle odważni lub głupi, że 
niewiele wiedząc o złej naturze smoka, dali się zwabić pogłoskom o jego 
przybyciu i spodziewali się ujrzeć czyny niezwykłe i chwalebne. Tak wielkie 
mieli bowiem
181
wyobrażenie o Czarnym Mieczu, iż nieliczni tylko obawiali się, że może on ulec 
Glaurungowi. Toteż wkrótce wyruszyli spiesznie wielką gromadą ku 
niebezpieczeństwu, którego nie pojmowali. Mało odpoczywając po drodze, dotarli w 
końcu do Nen Girith tuż po zapadnięciu nocy, krótko po tym, jak Turambar opuścił 
to miejsce. Lecz noc to najlepszy doradca chłodzący zapał i wielu dziwiło się 
teraz własnemu brakowi rozwagi. Kiedy zaś usłyszeli od zwiadowców, którzy tam 
pozostali, jak blisko znajduje się Glaurung i jak desperacki jest plan Turambara, 
ochłodły ich serca i nie śmieli posuwać się dalej. Niektórzy niespokojnym 
wzrokiem szukali Cabed-en-Aras, lecz niczego nie dostrzegli i nie usłyszeli 
oprócz obojętnego głosu wodospadu. A Niniel usiadła na uboczu, drżąc cala jak 
liść na wietrze.
Gdy Niniel odeszła ze swą gromadą, Brandir rzekł do tych, co pozostali:
— Patrzcie, jak się mną pogardza i lekceważy wszystkie moje rady! Wybierzcie 
sobie na przywódcę kogoś innego, zrzekam się bowiem mego zwierzchnictwa i 
wyrzekam mego ludu. Niechaj Turambar będzie waszym władcą także z nazwy, skoro i 
tak przejął całe moje rządy. Niech nikt już nigdy nie szuka u mnie ani rady, ani 
leków!
To rzekłszy, złamał swą laskę. A w duchu tak sobie powiedział: „Teraz nic mi już 
nie pozostało prócz miłości do Niniel. Muszę iść tam, dokąd ona się uda, 
podążając za głosem rozsądku lub szaleństwa. W tej mrocznej godzinie niczego nie 
da się przewidzieć, lecz łacno może się zdarzyć, iż nawet ja zdołam osłonić ją 
przed niebezpieczeństwem, jeśli się znajdę w pobliżu".
Przypasał zatem krótki miecz, co czynił rzadko, wziął kulę, co prędzej wyszedł 
za bramę Ephel i pokuśtykał za innymi długą ścieżką prowadzącą w dół ku 
zachodniemu pograniczu Brethilu.
Rozdział ???
Śmierć Glaurunga


VJdy nad ziemią zapadła głęboka noc, Turambar dotarł w końcu ze swymi 
towarzyszami do Cabed-en-Aras. Byli zadowoleni z wielkiego hałasu, jaki czyniła 
woda, bo choć zapowiadał on leżące w dole niebezpieczeństwo, zagłuszał wszelkie 
inne dźwięki. Wówczas Dorlas poprowadził ich nieco w bok, na południe. 
Natrafiwszy tam na szczelinę, zeszli nią na dół, do podnóża urwiska. Tu, na 
widok rzeki szczerzącej się wielkimi głazami, wokół których pieniła się wściekle 
woda, zadrżało Dorlasowi serce.
-  To pewna droga do śmierci — rzekł.
-  To jedyna droga, do śmierci czy do życia - odparł Turambar -a zwłoka nie 
uczyni jej bezpieczniejszą. Ruszajcie zatem w moje ślady!
Poszedł przodem i dzięki zręczności i odwadze, a może szczęśliwemu losowi, 
przeszedł na drugi brzeg. Odwrócił się w mroku, by zobaczyć, kto idzie za nim. 
Stanęła przy nim ciemna postać.
-  Dorlas? - zapytał.
-  Nie, to ja - odparł Hunthor. — Dorlasowi chyba nie stało odwagi. Można bowiem 
kochać wojaczkę i lękać się wielu rzeczy. Siedzi zapewne na brzegu, trzęsąc się 
ze strachu. Niechaj ogarnie go wstyd za słowa, które wypowiedział wobec mego 
krewniaka.
183
Turambar i Hunthor usiedli, by nieco odpocząć, lecz rychło odczuli nocny chłód, 
gdyż obaj byli przemoczeni. Zaczęli więc szukać wzdłuż strumienia drogi na 
północ, ku legowisku Glaurunga. Przepaść zwężała się tam i robiła coraz 
mroczniejsza, a postępując naprzód widzieli nad sobą migotanie jakby tlącego się 
ognia i słyszeli chrapanie Wielkiego Smoka pogrążonego w czujnym śnie. Poczęli 
się wspinać po omacku, by dotrzeć pod samą krawędź, całą bowiem nadzieję 
pokładali w uderzeniu na nieprzyjaciela od dołu, skąd nie spodziewał się ataku. 
Lecz smród był już tak wstrętny, że zakręciło im się w głowach, obsunęli się w 
dół i, uchwyciwszy się młodych drzewek, stoczyli walkę z własnymi żołądkami, 
zapominając w swej niedoli o całym strachu prócz tego, by nie spaść w paszczę 
Teiglinu.
Wówczas Turambar rzekł do Hunthora:
—  Na próżno zużywamy resztki sił. Nie warto się bowiem wspinać, póki nie wiemy, 
w którym miejscu smok się przeprawi.
—  Lecz gdy się dowiemy — odparł Hunthor — nie będzie już czasu, by szukać drogi 
z przepaści.
-  To prawda — rzekł Turambar. - Gdzie jednak wszystko zależy od przypadku, 
musimy przypadkowi zaufać.
Zatrzymali się zatem, obserwując z ciemnego jaru białą gwiazdę pełznącą wysoko 
po skrawku nieba. Turambar z wolna zapadł w sen, całą siłą woli kurczowo 
trzymając się gałęzi, choć wciągała go czarna fala, szarpiąc za ręce i nogi.
Wtem rozległ się wielki hałas, od którego zadrżały i rozbrzmiały echem ściany 
przepaści. Turambar otrząsnął się i rzekł do Hunthora:
-  Smok się budzi. Wybiła nasza godzina. Uderz głęboko, bowiem teraz dwóch musi 
uderzyć za trzech!
Wtedy Glaurung rozpoczął atak na Brethil i niemal wszystko potoczyło się zgodnie 
z nadziejami Turambara. Ciężki smok przyczołgał się powoli do krawędzi przepaści 
i nie zawrócił, lecz gotował się do przerzucenia przez wąwóz swych ogromnych 
przednich łap, by potem przeciągnąć całe cielsko. Wraz z nim nadciągała groza, 
jako że nie przechodził tuż nad przyczajonymi śmiałkami, ale nieco na północ od 
nich, więc widzieli od spodu ogromny cień jego głowy na tle gwiazd. Pysk miał 
rozwarty, a w nim siedem jęzorów ognia. Wtem buchnął płomieniem, tak że wą-
184
wóz cały wypełnił się czerwonym blaskiem, a czarne cienie umknęły pomiędzy skały. 
Drzewa rosnące na jego drodze zwiędły i poszły z dymem, a do rzeki potoczyły się 
z hukiem kamienie. Wówczas smok rzucił się w przód, chwycił się potężnymi 
szponami przeciwległego stoku i zaczął przeciągać tułów na drugi brzeg.
Teraz nadszedł czas na czyny śmiałe i szybkie, bo choć Turambar i Hunthor 
uniknęli płomieni, nie znajdowali się bowiem na drodze Glaurunga, musieli 
przecież do niego dotrzeć, zanim przejdzie nad przepaścią, jeśli nie chcieli 
pogrzebać wszelkiej nadziei. Nie zważając zatem na niebezpieczeństwo, Turambar 
przedarł się wzdłuż ściany urwiska pod samego smoka, lecz panował tam taki żar i 
smród, że zachwiał się i byłby spadł, gdyby Hunthor, odważnie podążający za nim, 
nie chwycił go za ramię.
— O, mężne serce! — rzekł Turambar. — Szczęśliwy był to wybór, który dał mi 
ciebie na pomocnika!
Lecz gdy jeszcze mówił, wieJJd kamień spadł z góry i uderzył Hunthora w głowę. 
Runął on do wody i tak zakończył życie ten najmężniejszy z potomków rodu Halethy. 
Wówczas wykrzyknął Turambar:
— Biada! Źle jest kroczyć w moim cieniu! Dlaczegóż szukałem pomocy? Bowiem 
jesteś teraz sam, o Panie Losu, co musiało się zdarzyć i co powinieneś wiedzieć 
od początku. Teraz zwyciężaj sam!
Przywołał całą swą wolę, całą nienawiść do smoka oraz jego pana i nagle odkrył w 
sobie moc ducha i ciała, jakiej dotychczas nie znał. Wspiął się po ścianie, 
posuwając się od kamienia do kamienia, od korzenia do korzenia, aż w końcu 
chwycił się rosnącego tuż poniżej krawędzi urwiska cienkiego drzewka, które mimo 
opalonego czubka mocno tkwiło korzeniami w ziemi. W chwili, kiedy oparł się o 
rozwidlenie jego gałęzi, pojawiło się nad nim cielsko smoka i zanim Glaurung 
podciągnął je w górę, zwisło człowiekowi nad głową całym swym ciężarem. Smocze 
podbrzusze było blade i pomarszczone, wilgotne od szarego śluzu, do którego 
przykleiły się wszelkiego rodzaju nieczystości, i cuchnęło śmiercią. Wyciągnął 
wówczas Turambar Czarny Miecz Belega i pchnął nim w górę całą mocą swego 
ramienia i swej nienawiści, a mordercza klinga, długa i zachłanna, weszła w 
brzuch smoka aż po samą rękojeść.
185
Wówczas Glaurung, czując śmiertelną ranę, wydał ryk, od którego zadrżały lasy, a 
ludzi czuwających przy Nen Girith ogarnęło przerażenie. Turambar zatoczył się 
jak od ciosu i osunął na dół, wypuszczając z ręki miecz wbity w brzuch smoka. 
Glaurung jednym konwulsyjnym ruchem spiął swe drgające cielsko i przerzucił je 
nad przepaścią. Zwijał się na drugim brzegu z rykiem, miotając się i skręcając w 
bólu, aż spustoszył wielką połać ziemi wokół siebie i w końcu legł nieruchomo 
wśród dymu i zniszczenia.
A Turambar przywarł do korzeni drzewka, ogłuszony i ledwie żywy. Jednak 
przezwyciężył słabość i zmusiwszy się do wysiłku, na wpół ześlizgując się, a na 
wpół schodząc, dotarł do rzeki. Tam, znów narażając się na wielkie 
niebezpieczeństwo, wszedł do wody, i tym razem przedarł się na drugi brzeg 
niemal na czworakach, zapierając się rękami i nogami, chwytając się głazów, 
oślepiony pianą. Mimo znużenia wspiął się tą samą szczeliną, którą poprzednio 
zeszli. W ten sposób przybył w końcu na miejsce, gdzie leżał umierający smok i 
spojrzał bez żalu na swego powalonego wroga. Uradowało się serce Turambara.
Glaurung leżał z rozwartym pyskiem, lecz cały jego ogień się wypalił, a złe oczy 
były zamknięte. Leżał na jednym boku, rozciągnięty na całą swą długość, a z 
brzucha sterczała mu rękojeść Gurthanga. Na ten widok nabrał Turambar ducha, a 
choć smok jeszcze oddychał, chciał odzyskać swój miecz, który, choć i dotychczas 
ceniony, teraz wart był dla niego wszystkich skarbów Nargothrondu. Prawdziwe 
okazały się słowa wypowiedziane przy jego wykuwaniu, że każda istota, wielka czy 
mała, którą ugodzi, poniesie śmierć.
Toteż Turambar, podszedłszy do nieprzyjaciela, postawił nogę na jego brzuchu i 
chwyciwszy rękojeść Gurthanga, natężył siły, by go wyciągnąć. Zawołał przy tym, 
przedrzeźniając słowa smoka wyrzeczone w Nargothrondzie:
— Witaj, Gadzie Morgotha! Dobrze znów cię spotkać! Giń i niechaj ciemność cię 
pochłonie! Tak oto pomszczony został Turin, syn Hurina.
Następnie wyszarpnął miecz, lecz w tejże chwili bryznęła mu na rękę z rany 
czarna krew, parząc jadem, i Turambar nie mógł powstrzymać okrzyku bólu. 
Poruszył się wówczas Glaurung, otworzył złowrogie ślepia i spojrzał naTurambara 
z taką złością, że człowiek poczuł,jakby przeszyła
186
go strzała. Od tego spojrzenia i z bólu oparzonej ręki omdlał i padł jak nieżywy 
na leżący obok smoka miecz, który wypadł mu z dłoni.
Ryki Glaurunga dobiegły ludzi zgromadzonych w Nen Girith i napełniły ich trwogą, 
a gdy ujrzeli z daleka wielkie zniszczenie i pożogę, jaką wzniecił smok w 
śmiertelnych drgawkach, sądzili, że tratuje on i zabija tych, którzy go 
zaatakowali. Toteż gorąco zapragnęli znaleźć się jeszcze dalej od niego, lecz 
nie odważyli się opuścić wyniosłego miejsca, na którym się zebrali, pomni na 
słowa Turambara, iż jeśli Glaurung zwycięży, najpierw uda się do Ephel Brandir. 
Ze strachem wypatrywali więc choćby najmniejszego poruszenia smoka, lecz nikt 
nie miał odwagi zejść i na miejscu przekonać się o wyniku walki. A Niniel 
siedziała bez ruchu -jeśli jest bezruchem nieopanowany dygot wszystkich członków 
- gdy bowiem usłyszała głos Glaurunga, serce w niej zamarło i poczuła, że znów 
ogarniają ciemność.
Tak zastał ją Brandir, który w końcu, wyczerpany, dotarł do mostu na Celebrosie. 
Przemierzył całą drogę samotnie, wolno kuśtykając o kuli; a od jego domu było to 
pięć staj z okładem. Strach o Niniel dodawał mu sił, lecz wieści, które zastał, 
nie przerosły jego obaw.
-  Smok przeszedł rzekę — powiedziano mu — a Czarny Miecz z pewnością nie żyje, 
tak jak i ci, którzy się z nim udali.
Wówczas Brandir stanął przy Niniel, domyślając się jej cierpienia i współczując 
jej, niemniej pomyślał: „Czarny Miecz jest martwy, a Niniel żyje". I zadrżał, 
gdyż nagle zdało mu się, że od wód Nen Girith powiało zimnem, i okrył Niniel 
swym płaszczem. Lecz nie znalazł żadnych słów, a i ona się nie odzywała.
Czas mijał, a Brandir nadal stał przy niej w milczeniu, wytężając oczy w noc i 
nasłuchując. Niczego jednak nie dostrzegał i nie słyszał żadnego dźwięku prócz 
szumu spadających wód Nen Girith. Pomyślał więc: „Niechybnie Glaurung odszedł i 
udał się do Brethilu". Lecz nie żałował już swego ludu, który zlekceważył jego 
rady i wyszydził go. „Niech smok dojdzie do Amon Obel, a wtedy będzie czas na 
ucieczkę, by ukryć Niniel z dala od niego". Nie wiedział jednak, dokąd iść, 
nigdy bowiem nie wyprawiał się poza Brethil.
W końcu nachylił się, dotknął ramienia Niniel i powiedział:
-  Czas mija, Niniel! Pora iść. Jeśli pozwolisz, poprowadzę cię.
187
Podniosła się na te słowa w milczeniu, ujęła go za rękę i razem z nim przeszła 
przez most. Powędrowali w dół ścieżką prowadzącą do Przeprawy na Teiglinie. Ci, 
co widzieli ich poruszających się jak cienie w mroku, nie wiedzieli, kim są, ani 
o to nie dbali. A kiedy Brandir i Niniel uszli już kawałek drogi wśród 
milczących drzew, zza Amon Obel wzniósł się księżyc i wypełnił leśne polany 
szarym światłem. Wówczas Niniel zatrzymała się i spytała Brandira:
—  Czy to dobra droga? On zaś odpowiedział:
—  A jakaż droga jest dobra? Bowiem cała nadzieja, jaką pokładaliśmy w Brethilu, 
umarła. Możemy już tylko uciekać przed smokiem, póki jeszcze czas.
Niniel spojrzała na niego w zdumieniu i zapytała:
—  Czyż nie zaofiarowałeś się poprowadzić mnie do niego? A może chciałeś mnie 
zwieść? Czarny Miecz był moim ukochanym i małżonkiem i poszłam za tobą tylko po 
to, by go odszukać. Cóż innego myślałeś? Uczyń teraz, co uważasz za stosowne, 
lecz mnie spieszno do męża.
A gdy Brandir stanął zdumiony, Niniel odbiegła od niego.
—  Zaczekaj, Niniel! — zawołał za nią. — Nie idź sama! Nie wiesz, co tam 
znajdziesz. Pójdę z tobą!
Lecz ona nie zwracała na niego uwagi i biegła, jakby parzyła ją własna krew, 
przedtem taka zimna. A choć Brandir podążał za nią tak szybko, jak potrafił, 
szybko zniknęła mu z oczu. Przeklął wtedy swój los i swą słabość, lecz nie 
chciał zawrócić.
Na niebie bielała niemal okrągła tarcza księżyca. Schodząc na tereny położone 
nad rzeką, Niniel niejasno je sobie przypomniała i ogarnął ją lęk. Przybyła 
bowiem do Przeprawy na Teiglinie, a przed sobą miała Haudh-en-Elleth, blady w 
poświacie księżyca, przecięty czarnym pasem cienia. Z kurhanu wiało straszliwą 
grozą.
Zawróciła wówczas z krzykiem i pomknęła wzdłuż rzeki na południe, odrzucając w 
biegu płaszcz, jak gdyby odrzucała ogarniającą ją ciemność. Pod spodem odziana 
była w biel, lśniła więc w blasku księżyca, przemykając wśród drzew. Tak ją 
ujrzał Brandir ze stoku wzgórza i skręcił, chciał bowiem przeciąć jej drogę. 
Natknąwszy się szczęśliwym trafem na wąską ścieżkę, którą przedtem szedł 
Turambar, a która odbiegała od ubitej drogi
188
i prowadziła stromo w dół na południe do rzeki, znów znalazł się tuż za Niniel. 
Ale chociaż wołał, nie zważała na niego albo wcale go nie słyszała i rychło znów 
wysforowała się naprzód. W ten sposób dotarli do lasów otaczających Cabed-en-
Aras, gdzie konał Glaurung.
Księżyc płynął po bezchmurnym niebie na południu, rzucając zimny blask. Niniel 
przybliżyła się do granicy zniszczeń wyrządzonych przez Glaurunga i zobaczyła w 
księżycowej poświacie cielsko i szary brzuch smoka. Obok niego leżał jakiś 
człowiek. Zapomniawszy o strachu, puściła się doTurambara biegiem wśród 
dogasających płomieni. Spoczywał na boku, skrywając pod ciałem miecz, a w białej 
poświacie jego twarz była śmiertelnie blada. Niniel rzuciła się z płaczem na 
ziemię obok ukochanego i pocałowała go. Wydało jej się wówczas, żeTurambar słabo 
oddycha, lecz wzięła to za omam fałszywej nadziei, bowiem był zimny, nieruchomy 
i nie odpowiadał na jej słowa. Pieszcząc swego męża odkryła, że jego ręka 
poczerniała jakby od ognia, obmyła ją więc łzami i obwiązała oddar-tym rąbkiem 
sukni. Ponieważ jednak nie poruszył się pod jej dotykiem, ucałowała go ponownie 
i wykrzyknęła:
—  Turambarze, Turambarze, wróć! Usłysz mnie! Zbudź się! To ja, Niniel. Smok nie 
żyje i przy tobie jestem tylko ja.
Lecz on się nie odzywał. Brandir usłyszał jej wołanie, gdyż dotarł już do 
granicy zniszczeń, lecz postąpiwszy krok w kierunku Niniel, ponownie 
znieruchomiał. Bowiem na dźwięk jej głosu Glaurung poruszył się po raz ostatni, 
a przez jego ciało przebiegło drżenie. Uchylił powiek złowrogich ślepi, w 
których odbił się blask księżyca, i przemówił, ciężko dysząc:
-  Witaj, Nienor, córo Hurina. Spotykamy się raz jeszcze przed końcem. Tę oto 
przekazuję ci radosną nowinę: znalazłaś w końcu swego brata. Poznasz go teraz: 
mordercę w ciemnościach, zdradzieckiego wroga, niewiernego przyjaciela i 
przekleństwo swego rodu,Turina, syna Hurina! Ale najgorszy z jego uczynków we 
własnym poczujesz ciele!
Nienor siedziała jak ogłuszona, lecz Glaurung umarł, a z jego ostatnim tchem 
spadła z dziewczyny zasłona smoczej złości, rozjaśniła się pamięć o każdym dniu 
jej życia i przypomniała sobie Nienor także wszystko, co jej się przytrafiło od 
dnia, gdy leżała na Haudh-en-Elleth. Zadrżała z przerażenia i bólu. A Brandir, 
który słyszał wszystko, oparł się oszołomiony o drzewo.
189
Wówczas Nienor zerwała się na nogi, blada jak upiór w blasku księżyca, spojrzała 
na leżącego Turina i zawołała:
—  Żegnaj, dwakroć ukochany! A Turin Turambar turun' ambartanen: panie losu 
przez los pokonany! Szczęśliwy jesteś, żeś umarł!
Po czym, oszalała z rozpaczy i grozy, uciekła jak dzikie zwierzę z tego miejsca, 
a Brandir pokuśtykał za nią, wołając:
—  Zaczekaj! Zaczekaj, Niniel!
Zatrzymała się na chwilę, patrząc za siebie szeroko otwartymi oczyma.
—  Zaczekać? — zapytała. — Zaczekać? Taką zawsze dawałeś mi radę. Dlaczegóż jej 
nie posłuchałam? Lecz teraz jest już za późno. Nie będę już więcej czekać w 
Śródziemiu.
I znów pobiegła, wyprzedzając Brandira.
Zatrzymała się na krawędzi Cabed-en-Aras i patrząc na wzburzony nurt, zawołała:
—  Wodo, wodo! Zabierz z sobą Niniel Nienor, córkę Hurina; Żałobę, Żałobną córkę 
Morweny! Zabierz mnie i zanieś do Morza!
Z tymi słowy rzuciła się w przepaść: biały błysk zgaszony w mrocznej rozpadlinie, 
krzyk zagłuszony grzmotem rzeki.
Wody Teiglinu płynęły jak dawniej, ale nie było już Cabed-en-Aras. Ludzie 
nazywali odtąd to miejsce Cabed Naeramarth, Skok Okropnego Przeznaczenia, bowiem 
żaden jeleń nie chciał skakać z tego brzegu, unikały go wszystkie żywe istoty i 
nie chciał po nim chodzić żaden człowiek. Ostatnim z ludzi, który spojrzał w dół, 
w ciemność, był Brandir, syn Handira, lecz odwrócił się w przerażeniu, gdyż 
zadrżało w nim serce, a choć nie chciał już żyć, nie potrafił zadać sobie 
upragnionej śmierci. Pomyślał wtedy o Turinie Turambarze i zawołał:
—  Nienawidzę cię czy też się nad tobą lituję? Lecz ty nie żyjesz. Nic ci nie 
zawdzięczam, zabrałeś mi bowiem wszystko, co miałem i chciałem mieć. Lecz moi 
ludzie są twoimi dłużnikami. Godzi się, by dowiedzieli się tego ode mnie.
Tak więc pokuśtykał z powrotem do Nen Girith, z drżeniem omijając miejsce 
śmierci smoka. Kiedy wspinał się stromą ścieżką, natknął się na człowieka 
spozierającego zza drzew, który na jego widok cofnął się
190
z przestrachem. W blasku zachodzącego księżyca Brandir dostrzegł jednak jego 
twarz.
-  Ha, Dorlasie! - zawołał. —Jakie wieści przynosisz? Jak to się stało, że 
uszedłeś z życiem? I co się stało z moim krewniakiem?
-  Tego nie wiem — odparł posępnie Dorlas.
-  To dziwne — rzekł Brandir.
-  Jeśli chcesz wiedzieć — powiedział Dorlas — to Czarny Miecz chciał, byśmy w 
ciemnościach przeszli przez Teiglin. Czy to takie dziwne, że nie potrafiłem tego 
uczynić? Z toporem w ręku jestem lepszy od innych, ale nie umiem skakać po 
kamieniach jak kozica.
-  A więc poszli na smoka bez ciebie? - spytał Brandir. — Ale co się stało, gdy 
przeszedł na tę stronę rzeki? Przecież byłeś zapewne w pobliżu i widziałeś, co 
tu zaszło.
Lecz Dorlas nie odpowiedział, patrzył jedynie na Brandira z nienawiścią. Wówczas 
Brandir nagle pojął, iż opuścił on swych towarzyszy i obezwładniony wstydem 
ukrył się w lesie.
-  Wstydź się, Dorlasie! - powiedział. — Tyś jest winien naszej niedoli: 
zachęcałeś do czynu Czarnego Miecza, sprowadziłeś na nas smoka, mnie skazałeś na 
pogardę, wystawiłeś Hunthora na śmierć, a po tym wszystkim uciekłeś, by schować 
się w lesie! - Gdy to mówił, inna myśl przyszła mu do głowy, dodał więc z 
wielkim gniewem: — Dlaczego nie przyniosłeś wieści? W ten sposób mógłbyś choć 
trochę odkupić swoją winę. Gdybyś to uczynił, pani Niniel nie musiałaby sama 
udać się na poszukiwanie wieści. Nie zobaczyłaby smoka. Mogłaby żyć. Nienawidzę 
cię, Dorlasie!
-  Zachowaj swą nienawiść dla siebie! — odrzekł Dorlas.—Jest równie marna, jak 
twoje rady. Gdyby nie ja, napadliby nas orkowie i powiesiliby cię w twoim 
własnym ogrodzie niczym stracha na wróble. To ty się chowałeś, nie ja!
Z tymi słowy, tym bardziej skory do gniewu, bo pełen wstydu, zamierzył się 
wielką pięścią na Brandira i zakończył życie, nim jeszcze wyraz zdumienia 
zniknął z jego oczu, bowiem Brandir dobył miecza i zadał mu śmiertelny cios. 
Przez chwilę stał drżący, przepełniony wstrętem na widok krwi, a potem odrzucił 
miecz, odwrócił się i poszedł w swoją drogę, wspierając się na kuli.
191
Kiedy Brandir dotarł do Nen Girith, blady księżyc już zaszedł i noc miała się ku 
końcowi, a na wschodzie wstawał poranek. Ludzie skuleni przy moście zobaczyli go, 
jak nadchodzi niby szary cień, i kilku zawołało do niego w zdumieniu:
—  Gdzie byłeś? Czy widziałeś ją? Pani Niniel bowiem odeszła.
—  Zaiste, odeszła — rzekł. — Odeszła i nigdy już nie powróci! Lecz przybyłem do 
was z wieściami. Słuchajcie więc, mieszkańcy Brethilu, i powiedzcie sami, 
czyście słyszeli kiedykolwiek taką opowieść, jaką wam przynoszę! Smok jest 
martwy, lecz martwy jest również Turambar, który leży u jego boku. I są to 
pomyślne wieści, tak, obie są zaprawdę pomyślne.
Szemrali na to ludzie między sobą, dziwiąc się jego mowie, a niektórzy sądzili, 
że oszalał, lecz Brandir zawołał:
—  "Wysłuchajcie mnie do końca! Niniel też nie żyje, piękna Niniel, którą 
kochaliście, a ja najbardziej ze wszystkich. Skoczyła z krawędzi Jeleniego Skoku 
i wpadła w gardziel Teiglinu. Odeszła, nienawidząc blasku dnia. Tego bowiem się 
dowiedziała, zanim uciekła: oboje byli dziećmi Hurina, siostrą i bratem. Turin, 
syn Hurina był zwany Mormegilem, aTurambarem przezwał się sam, ukrywając swą 
przeszłość. Ją zaś nazwaliśmy Niniel, nie wiedząc, że była to Nienor, córka 
Hurina. Do Brethilu przynieśli cień swego mrocznego przeznaczenia. Tutaj się ono 
dopełniło i kraj ten nigdy już nie uwolni się od żalu. Nie nazywajcie go już 
Brethilem ani ziemią Halethrimów, lecz Sarch nia Chin Hurin, Grobem Dzieci 
Hurina!
Wówczas, choć jeszcze nie rozumieli, jak doszło do takiego zła, ludzie zaczęli 
płakać, a niektórzy mówili:
—  W wodach Teiglinu znalazła grób nasza ukochana Niniel; powinien mieć też grób 
Turambar, najdzielniejszy z mężów. Ciała naszego wybawcy nie można pozostawić 
pod gołym niebem. Chodźmy do niego.

;:;-

Rozdział XVIII
Śmierć Turina
I eszcze Niniel nie zdążyła daleko odbiec, gdy Turin się poruszył. Wydało mu się, 
że jest pogrążony w głębokiej ciemności i słyszy z dala jej wołanie. Wraz ze 
śmiercią Głaurunga ocknął się z mrocznego omdlenia, odetchnął głęboko, westchnął 
i zapadł w głęboki sen wywołany znużeniem. Lecz tuż przed świtem zrobiło się 
przejmująco zimno, Turin obrócił się we śnie i czując uwierającą go rękojeść 
Gurthanga, nagle się obudził. Noc bladła i w powietrzu unosiła się zapowiedź 
poranka. Zerwał się na nogi, wspomniawszy swe zwycięstwo i parzący jad na ręce. 
Uniósł ją, spojrzał i zdumiał się. Bowiem obwiązana była skrawkiem białego 
materiałujeszcze wilgotnego, i nie dolegała mu. Rzeki więc w duchu: „Dlaczego 
miałby mnie ktoś tak opatrzyć, a potem zostawić leżącego na zimnie pośród 
zniszczenia i smoczego smrodu? Jakież dziwne rzeczy się tu wydarzyły?"
Po czym zawołał, lecz nikt mu nie odpowiedział. Wokół panowała ponura ciemność i 
odór śmierci. Pochylił się i podniósł miecz. Był cały, a blask jego ostrza nie 
przygasł.
- Wstrętny był jad Głaurunga - rzekł — lecz ty jesteś silniejszy ode mnie, 
Gurthangu! Wypijasz wszelką krew. Twoim jest to zwycięstwo. Lecz dość o tym. 
Muszę poszukać pomocy. Ciało me jest znużone, a w kościach czuję chłód.
13 - Dzieci Hurina                                    193
Z tymi słowy odwrócił się plecami do Glaurunga i zostawił go, aby zgnił. Lecz 
gdy Turambar oddalał się z tego miejsca, czuł, że każdy krok przychodzi mu 
stawiać z większym trudem, więc pomyślał: „Może przy Nen Girith czeka na mnie 
któryś ze zwiadowców. Lecz chciałbym rychło znaleźć się we własnym domu i zaznać 
dotyku delikatnych dłoni Niniel oraz sztuki Brandira!" Ruszył powoli, 
podpierając się Gurthangiem, i przybył znużony do Nen Girith w szarym świetle 
poranka. Stanął przed swymi ludźmi, gdy właśnie się wybierali, by szukać jego 
martwego ciała.
Cofnęli się na jego widok ze zgrozą, sądząc, że to jego niespokojny duch, a 
kobiety podniosły lament i zakryły oczy. Lecz Turambar rzekł:
—  Nie, nie płaczcie, lecz cieszcie się! Spójrzcie! Czyż nie jestem żyw? I czyż 
nie zabiłem smoka, którego się lękaliście?
Zwrócili się na to do Brandira i zawołali:
—  Głupcze, który przyniosłeś fałszywe opowieści o jego śmierci. Czyż nie 
mówiliśmy, żeś oszalał?
Lecz Brandir zmartwiał i patrzył na Turina ze strachem, nie mogąc przemówić ni 
słowa.
ATurin odezwał się do niego:
—  A więc tyś tam był i opatrzył mi rękę? Dziękuję ci. Lecz zawodzą cię twoje 
umiejętności, jeśli nie potrafisz odróżnić omdlenia od śmierci. - Następnie 
zwrócił się do swoich ludzi: - Nie mówcie tak do niego, bo sami jesteście 
głupcami. Który z was postąpiłby lepiej? Przynajmniej miał odwagę przyjść na 
miejsce walki, podczas gdy wy siedzieliście tu, lamentując! Pójdź, synu Handira! 
Chciałbym się dowiedzieć więcej. Dlaczego tu jesteś, ty i wszyscy ci ludzie, 
których zostawiłem w Ephel? Skoro wydaję się dla was na niebezpieczeństwo 
śmierci, to czyż podczas mojej nieobecności nie możecie wypełnić mych poleceń? I 
gdzie jest Niniel? Czy mogę mieć przynajmniej nadzieję, że nie 
przyprowadziliście jej tutaj, ale zostawiliście tam, gdzie ją umieściłem, w moim 
domu, chronionym przez oddanych ludzi?
A gdy nikt mu nie odpowiedział, zawołał:
—  Nuże, mówcie, gdzie jest Niniel? Ją bowiem chciałbym ujrzeć jako pierwszą i 
jej pierwszej chcę opowiedzieć o dokonanych tej nocy czynach.
194
Lecz oni odwrócili od niego twarze i w końcu przemówił Brandir:
—  Niniel tu nie ma.
—  To dobrze — odrzekł Turin. — Zatem pójdę do domu. Czy jest dla mnie jakiś koń? 
Choć lepsze byb/?? nosze. Osłabłem od trudów.
—  Nie, nie! — rzekł Brandir z rozpaczą w sercu. —Twój dom jest pusty. Nie ma 
tam Niniel. Ona nie żyje.
Lecz jedna z kobiet — żona Dorlasa, która niezbyt lubiła Brandira - krzyknęła 
przenikliwie:
—  Nie słuchaj go, panie! On oszalał. Przybył tu, wołając, że nie żyjesz i 
nazwał to pomyślną wiadomością. Lecz ty żyjesz. Dlaczegóż więc miałaby się 
okazać prawdziwa jego opowieść o Niniel, że umarła i że spotkał ją los gorszy od 
śmierci?
Postąpił na to Turin ku Brandirowi i wykrzyknął:
—  Zatem moja śmierć to pomyślna nowina? Tak, zawsze mi zazdrościłeś Niniel, 
wiedziałem o tym. Teraz mówisz, że nie żyje i że spotkał ją los gorszy od 
śmierci? Jakie kłamstwo zrodziła twoja złośliwość, Szpotawa Stopo? Pragniesz 
zabić nas plugawą mową, skoro nie możesz nosić innej broni?
Wówczas gniew wyparł litość z serca Brandira, który wykrzyknął:
—  Ja oszalałem? Nie, to ty oszalałeś, Czarny Mieczu czarnej zguby! I wszyscy ci 
zdziecinniali ludzie. Ja nie kłamię! Niniel nie żyje, nie żyje, nie żyje! Szukaj 
jej wTeiglinie!
Zamarł na to Turin jak zmrożony.
—  Skąd wiesz? — zapytał cicho. —Jak do tego doprowadziłeś?
— Wiem, ponieważ widziałem, jak skoczyła — odparł Brandir. — Ale doprowadziłeś 
do tego ty. Uciekała od ciebie, Turinie, synu Hurina, i w Cabed-en-Aras rzuciła 
się w przepaść, by nigdy więcej już cię nie oglądać. Niniel! Niniel? Nie, raczej 
Nienor, córka Hurina!
Wówczas Turin schwycił go i potrząsnął nim, usłyszał bowiem w tych słowach 
zbliżające się kroki swego przeznaczenia, lecz jego serce, przejęte zgrozą i 
wściekłością, nie chciało tego przyjąć. Był jak śmiertelnie ranne zwierzę, które 
przed śmiercią chce zadać rany wszystkiemu, co się znajduje w pobliżu.
—  Tak, jam jest Turin, syn Hurina — zawołał. — Odgadłeś to już dawno temu. Lecz 
nic nie wiesz o mojej siostrze Nienor. Nic! Mieszka
195
p
w Ukrytym Królestwie i jest bezpieczna. To kłamliwy wytwór twej niegodziwej 
wyobraźni, którym chciałeś pozbawić zmysłów moją żonę, a teraz mnie. Ty kulawy 
nikczemniku, czy oboje nas chcesz przyprawić o śmierć?
Lecz Brandir strząsnął z siebie ręce Turina.
—  Nie dotykaj mnie! - zawołał. — Powstrzymaj swój szalony język. Ta, którą 
nazywasz żoną, przyszła do ciebie i opatrzyła ci rany, a ty nie odpowiedziałeś 
na jej wołanie. Lecz odpowiedział ktoś inny. Smok Glaurung, który, jak mniemam, 
rzucił na was oboje zły czar. Toteż nim zakończył życie, tak przemówił: „Nienor, 
córo Hurina, oto twój brat: zdradziecki wróg, niewierny przyjaciel i 
przekleństwo swego rodu, Turin, syn Hurina". — I nagle Brandir wybuchnął 
szaleńczym śmiechem. — Powiada się, że na łożu śmierci ludzie mówią prawdę. 
Wygląda na to, że dotyczy to także smoka! Turin, syn Hurina, przekleństwo swego 
rodu i wszystkich, co dają mu schronienie!
Wówczas Turin chwycił Gurthanga, a w oczach zapłonął mu błysk szaleństwa.
—  A co można powiedzieć o tobie, Szpotawa Stopo? — rzekł powoli. — Kto -wyjawił 
jej w tajemnicy za moimi plecami moje prawdziwe imię? Kto wystawił ją na 
złośliwość smoka? Kto stał obok i pozwolił jej umrzeć? Kto przybył tutaj, by co 
prędzej rozpowiedzieć te straszliwe wieści? Kto chce się teraz napawać moim 
nieszczęściem? Czy ludzie mową prawdę przed śmiercią? Zatem wypowiedz ją, a 
rychło.
Wtedy Brandir, widząc w twarzy Turina swą śmierć, znieruchomiał i nie cofnął się, 
choć nie miał żadnej broni oprócz swej kuli, i tak przemówił:
—  Wszystko to, co się wydarzyło, składa się na długą opowieść, a ja jestem tobą 
zmęczony. Lecz rzucasz na mnie oszczerstwa, synu Hurina. Czy Glaurung rzucał 
oszczerstwa na ciebie? Jeśli mnie zabijesz, wszyscy ujrzą, że tego nie zrobił. 
Jednak nie boję się śmierci, udam się bowiem wtedy na poszukiwanie Niniel, którą 
kochałem, i może znajdę ją za Morzem.
—  Na poszukiwanie Niniel! — zawołał Turin. — Nie, znajdziesz Glau-runga i razem 
będziecie płodzić kłamstwa. Pogrążysz się w wieczny sen razem z tym gadem, twoją 
bratnią duszą, i zgnijecie w jednej ciemności!
196
Uniósł Gurthanga, ciął Brandira i zabił go. Lecz ludzie odwrócili wzrok od tego 
czynu, a gdy Turin odchodził z Nen Girith, pierzchali przed nim w przerażeniu.
Turin błąkał się po dzikich lasach jak ktoś pozbawiony zmysłów, to przeklinając 
Śródziemie i całe życie ludzi, to znów wołając Niniel. Lecz gdy w końcu 
szaleństwo rozpaczy opuściło go, usiadł na chwilę, by rozważyć swe uczynki i 
usłyszał własne wołanie:
-  Mieszka w Ukrytym Królestwie i jest bezpieczna!
Pomyślał więc, że choć teraz całe jego życie legło w gruzach, musi tam się udać, 
wszystkie bowiem kłamstwa Glaurunga zawsze sprowadzały go na manowce. Wstał więc 
i poszedł do Przeprawy na Teiglinie, a przechodząc obok Haudh-en-Elleth, 
wykrzyknął:
-  O Finduilas! Wysoką cenę zapłaciłem za to, że dawałem posłuch smokowi! Ześlij 
mi teraz jakąś radę!
Lecz nie przebrzmiały jeszcze jego słowa, gdy ujrzał dwunastu dobrze uzbrojonych 
łowców przeprawiających się przez Teiglin. Byli to elfowie, a gdy się 
przybliżyli, poznał jednego z nich, Mablunga, najważniejszego z łowców Thingola. 
Ten powitał go, wołając:
—  Turinie! Nareszcie się spotykamy. Szukam cię i rad jestem, że widzę cię 
żywego, choć widać, że ciążyły ci minione lata.
—  Ciążyły! — odparł Turin. — Tak jakby to były stopy Morgotha. Lecz jeśli 
jesteś rad, że żyję, to jako ostatni w Sródziemiu. Dlaczego cieszy cię mój widok?
-  Ponieważ darzyliśmy cię szacunkiem - odpowiedział Mablung — i choć uszedłeś 
wielu niebezpieczeństwom, lękałem się o ciebie. Widziałem, jak wyruszał Glaurung, 
i sądziłem, iż wypełniwszy swe nikczemne zadanie, wraca do swego pana. Lecz 
skierował się ku Brethilowi, a w tym samym czasie dowiedziałem się od 
wędrujących po tej krainie, że Czarny Miecz z Nargothrondu znów się w niej 
pojawił i że orkowie unikają jej granic jak śmierci. Ogarnęło mnie wtedy 
przerażenie i powiedziałem sobie w duchu: „Biada! Glaurung, szukając Turina, 
idzie tam, gdzie nie śmieją się zapuścić orkowie". Toteż przybyłem tu co prędzej, 
by cię ostrzec i służyć pomocą.
—  Lecz nie dość prędko — odrzekł Turin. — Glaurung nie żyje. Spojrzeli na to 
elfowie na niego z podziwem i powiedzieli:
197
—  Zabiłeś Wielkiego Gada! Na zawsze elfowie i ludzie wychwalać będą twe imię!
-  Nie dbam o to — rzekł Turin. - Bowiem moje serce także umarło. Lecz skoro 
przychodzicie z Doriathu, powiedzcie mi, co wiecie o moich bliskich. Powiedziano 
mi bowiem w Dor-lóminie, że moja matka i siostra uciekły do Ukrytego Królestwa.
Elfowie nic nie odpowiedzieli, lecz Mablung odezwał się w końcu:
—  Istotnie, tak uczyniły na rok przed nadejściem smoka. Lecz, niestety, nie ma 
ich tam teraz!
Zamarło serce w piersi Turina, gdyż usłyszał kroki ścigającego go do końca 
przeznaczenia.
-  Mów dalej! — zawołał. - I nie zwlekaj!
—  Wyruszyły na pustkowia, chcąc cię odszukać - rzekł Mablung. -Uczyniły to 
wbrew wszelkim radom. Kiedy się okazało, że to ty jesteś Czarnym Mieczem, 
zapragnęły udać się do Nargothrondu. Glaurung wychynął ze swego legowiska i 
rozproszył ich eskortę. Od owego dnia nikt nie widział Morweny, a Nienor pod 
wpływem złego czaru straciła mowę, uciekła jak dzika łania do północnych lasów i 
tam zaginęła.
Wówczas ku zdumieniu elfów Turin zaśmiał się głośno i przenikliwie.
—  Czyż to nie żart? — wykrzyknął. — O, piękna Nienor! A zatem uciekła z 
Doriathu do smoka, a od smoka do mnie. Jakaż słodka łaska losu! Miała ciemne 
włosy, była opalona na brązowo jak orzeszek, nieduża i szczupła jak dziecko 
elfów, nie można jej było pomylić z kimś innym!
Zdumiał się na to wielce Mablung i rzekł:
-  To jakaś pomyłka. Nie taka była twoja siostra. Była wysoka, oczy miała 
błękitne, a włosy koloru złota, na podobieństwo Hurina, swego ojca. To nie ją 
musiałeś widzieć!
-  Nie ją, nie ją, Mablungu? - zawołał Turin. - Ależ nie! Bo zobacz, jestem 
ślepy! Nie wiedziałeś o tym? Ślepy, ślepy, od dzieciństwa poruszam się po omacku 
w mrocznej mgle Morgotha! Zostaw mnie! Odejdź, odejdź! Wracaj do Doriathu i oby 
zmroziła go zima! Przeklęty niechaj będzie Menegroth! I przeklęte niechaj będzie 
twoje posłanie! To przelało czarę. Teraz nadciąga noc!
Z tymi słowy uciekł od nich, szybki jak wiatr, a elfów ogarnęło zdumienie i lęk. 
Lecz Mablung powiedział:
198
—  Zdarzyło się coś dziwnego i strasznego, o czym nie wiemy. Chodźmy za nim, by 
go wspomóc, jeśli zdołamy. Stracił bowiem zmysły i jasność myśli.
Lecz Turin znacznie ich wyprzedził i dobiegł do Cabed-en-Aras, gdzie się 
zatrzymał. Usłyszał grzmot wody i ujrzał, że wszystkie drzewa w pobliżu, a także 
rosnące w pewnym oddaleniu, są uschnięte, a ich zwiędłe liście spadają żałobnie, 
jakby w pierwszych dniach lata zawitała zima.
—  Cabed-en-Aras, Cabed Naeramarth! — wykrzyknął. — Nie zbru-kam wód, które 
porwały Niniel. Bowiem wszystkie me uczynki na złe się obróciły, a ostatni z 
nich był najgorszy.
Dobył następnie miecza i rzekł:
—  Bądź pozdrowiony, Gurthangu, klingo śmierci, ty jeden mi teraz pozostałeś! 
Lecz jakiego pana uznajesz prócz ręki, która tobą włada? Nie cofasz się przed 
przelaniem żadnej krwi. Czy zgładzisz Turina Turambara? Czy zabijesz mnie szybko?
A klinga zadźwięczała w odpowiedzi zimnym głosem:
—  Tak, wypiję twoją krew, by zapomnieć o krwi Belega, mojego pana, i krwi 
Brandira, niesprawiedliwie zabitego. Zabiję cię szybko.
Wtedy Turin wbił rękojeść miecza w ziemię i rzucił się na jego ostrze, a czarna 
klinga odebrała mu życie.
Przybył na to miejsce Mablung i spojrzał na odrażające cielsko martwego 
Glaurunga, a potem popatrzył na Turina i ogarnął go wielki żal. Pomyślał o 
Hurinie, którego widział podczas Nirnaeth Arnoediad, i o straszliwym przezna 
czeniu jego rodu. Do stojących elfów dołączyli ludzie, którzy zeszli z Nen 
Girith, by popatrzeć na smoka, a kiedy ujrzeli, w jaki sposób Turin Turambar 
zakończył życie, zapłakali. Elfów zaś ogarnęła zgroza, gdy dowiedzieli się w 
końcu, dlaczego Turin tak do nich mówił, a Mablung rzekł z goryczą:
—  Ja również zostałem uwikłany w zgubne przeznaczenie dzieci Turina i w ten 
sposób zabiłem słowami tego, którego kochałem.
199

Potem podnieśli Turina i zobaczyli, że jego miecz pękł. Tak przeminęło wszystko, 
co Turin posiadał.
Trudem wielu rąk nazbierali drew, ułożyli je w wysoki stos i zbudowali wielkie 
ognisko, w którym spalili ciało smoka na czarny popiół, a jego kości rozkruszyli 
na miał. Odtąd miejsce to zawsze było nagie i jałowe. Turina zaś złożyli w 
wysokim kurhanie usypanym tam, gdzie padł, a obok niego szczątki Gurthanga. A 
gdy wszystko już uczyniono i minstrele elfów i ludzi odśpiewali lament 
opowiadający o męstwie Turambara i urodzie Niniel, przyniesiono szary głaz i 
ustawiono go na kurhanie. Elfowie wyryli na nim runami Doriathu napis:
TURIN TURAMBAR DAGNIR GLAURUNGA
a pod spodem także:
NIENOR NINIEL
Ona jednak tam nie spoczywała i nikt nie wiedział, dokąd zaniosły ją zimne 
wodyTeiglinu.
Tak kończy się Opowieść o dzieciach Hurma, najdłuższa ze wszystkich pieśni 
Beleriandu.
Chcąc do końca spełnić swój niegodziwy zamiar, po śmierci Turina i Nienor 
Morgoth wypuścił Hurina z niewoli. W trakcie swych wędrówek Hurin dotarł do lasu 
Brethił i pewnego wieczoru wspiął się od Przeprawy na Teiglinie do miejsca, 
gdzie został spalony Glaurung i gdzie na krawędzi Cabed Naeramarth stał wielki 
głaz. Oto opowieść o tym, co się tam wydarzyło.
Lecz Hurin nie patrzył na głaz, wiedział bowiem, co głosi napis; spostrzegł zaś, 
że nie jest sam. W cieniu kamienia siedziała jakaś skulona postać. Zdawało się, 
że to jakiś bezdomny wędrowiec, przygnieciony wiekiem, zbyt zdrożony, by 
zauważyć, że ktoś się zbliża, lecz jego łachmany były niegdyś kobiecym strojem. 
W końcu, kiedy Hurin stał tak w milczeniu, włóczęga odrzucił postrzępiony kaptur 
i powoli uniósł twarz, wynędzniałą i wygłodniałą, jak u długo ściganego wilka. 
Była to
200
siwa kobieta, miała ostry nos i brakło jej zębów; szponiastą dłonią ściskała 
płaszcz na piersi. Lecz raptem spojrzała Hurinowi w oczy i wtedy ją poznał, bo 
choć wzrok miała dziki i pełen strachu, wciąż płonął w nim blask trudny do 
zniesienia: elfi blask, który przed wielu laty zyskał jej przydomek Eledhwen, 
najdumniejszej wśród śmiertelnych kobiet dawnych czasów.
-  Eledhwen! Eledhwen! - zawołał Hurin, a ona wstała i byłaby upadła, gdyby nie 
chwycił jej w ramiona.
- W końcu przyszedłeś - odezwała się. - Zbyt długo czekałam.
-  Przebyłem mroczną drogę. Przyszedłem najszybciej, jak zdołałem — odparł.
-  Lecz się spóźniłeś — powiedziała. - Spóźniłeś się. Nie żyją.
-  Wiem. Ale ty żyjesz.
-  Już niedługo - odparła. - Siły ze mnie uchodzą. Odejdę wraz ze słońcem. Nie 
żyją. - Chwyciła go za połę płaszcza i powiedziała: — Niewiele czasu zostało. 
Jeśli wiesz, powiedz mi! Jak go odnalazła?
Lecz Hurin nic nie odpowiedział, siedział tylko pod głazem z Morwena w ramionach 
i nie rozmawiali już więcej. Zaszło słońce, a Morwena uścisnęła dłoń męża i 
znieruchomiała. Pojął Hurin, że umarła.
'' ?                                                                           :    
?^:;;::':f,:::        : N;;;;;^
Tablice genealogiczne
Ród Hadora
Lud Halethy
Hador Lórindol władca Dor-łóminu
Galdor=Haretha
Wysoki
z Brethilu
Halmir z Brethilu
Glóredhela=Haldir             Haretha=Galdor
z Brethilu
Morwena=Hurin z rodu Beora
Turin Turambar
Nienor Nfniel
Urwena Lalaith
Huor=Rfana
z rodu Beora
Handir z Brethilu
Hurin
Tuor=Idril                         Brandir Kulawy
córka Turgona
Earendil
Elrond z Rivendell
Huor
Ród ?????
Bregor
Barahir
Luthien=Beren Jednoręki Tinuviel
córka Thingola
Dior
Bregolas
I
Belegund
Huor=Riana z Dor-lóminu
Baragund
Morwena=Hurin
Eledhwen
Tuor=Idril
córka Turgona
z Dor-lóminu
Turin
Ełwinga=Earendil
Nienor
Urwena
Elrond z Rivendell
Książęta Noldorów
Finwe
Feanor
Fingolfin
Finarfin
siedmiu synów
Fingon
Turgon          Aredhela=E6l         Finrod       Orodreth
Ciemny Felagund Elf
Aegnor
Idril = Tuor          Maeglin
Angrod
Finduilas
Galadriela z Lothlórien
córka Turgona
z rodu Hadora
Earendil
Elrond z Rivendell
~>\?                                                                                                 
„   li.- 1,1
Dodatek
1. Ewolucja Wielkich Opowieści
X e wzajemnie powiązane, lecz niezależne opowieści od dawna wyróżniały się w 
długiej i skomplikowanej historii Valarów, elfów i ludzi oraz Wielkich Krain. 
Ojciec mój, zarzuciwszy pisanie „Zaginionych opowieści", zanim je ukończył, 
rozstał się z prozą i zaczął pracę nad długim poematem zatytułowanym Turin son 
ofHurin and Glorund the Dragon (Turin, syn Hurina, i smok Glórund), później 
zmienionym w poprawionej wersji tekstu na The Children ofHurin (Dzieci Hurina). 
Działo się to na początku lat dwudziestych XX wieku, kiedy ojciec był 
zatrudniony na uniwersytecie w Leeds. Zastosował do tego poematu bardzo stare 
angielskie metrum aliteracyjne (jest to forma wersyfikacji Beowulfa i, ogólnie, 
poezji staroangielskiej), narzucając współczesnej angielszczyźnie wymagający 
układ akcentów i „rymów początkowych", stosowany przez dawnych poetów: Osiągnął 
w tej dziedzinie 'wielkie mistrzostwo, i to w rozmaitych stylach, od 
dramatycznego dialogu w The Homecoming ofBeorhtnoth (Powrót do domu Beorhtnotha) 
po elegię poświęconą ludziom poległym w bitwie na Polach Pelennoru. Liczący 
ponad dwa tysiące wersów aliteracyjny poemat Children ofHurin byl zdecydowanie 
najdłuższym z jego utworów napisanych w tym metrum; jednak ojciec zaplanował go 
na tak wielką skalę, że kiedy przerwał pisanie, dotarł w narracji dopiero
205
do ataku smoka na Nargothrond. Ponieważ do końca tej historii brakowało wciąż 
bardzo dużo tekstu, przy tych proporcjach jej dokończenie wymagałoby napisania 
jeszcze wielu tysięcy wersów. Natomiast druga wersja, przerwana we wcześniejszym 
punkcie narracji, jest w porównaniu z odpowiednim fragmentem wersji pierwszej 
mniej więcej dwa razy dłuższa.
W tej części legendy o dzieciach Hurina, którą mój ojciec zawarł w aliteracyjnym 
poemacie, stara historia z „Księgi zaginionych opowieści" została znacznie 
rozszerzona i szczegółowo rozwinięta. Najbardziej godne uwagi jest to, że 
właśnie teraz pojawiło się w utworze wielkie podziemne miasto-forteca 
Nargothrond oraz należące do niego rozległe ziemie (jest to punkt centralny nie 
tylko legendy o Turinie i Nienor, lecz także historii Dawnych Dni Sródziemia), 
wraz z opisem ziem uprawnych elfów z Nargothrondu, co stanowi niezwykle rzadki 
obraz „sztuk czasów pokoju" w dawnym świecie. Posuwając się na południe wzdłuż 
Narogu, Turin i jego towarzysz (w tekście tej książki jest nim Gwindor) zastali 
ziemie w pobliżu wejścia do Nargothrondu najwyraźniej opuszczone:
... dotarli do dziedziny    z dawna uprawnej; przez kwieciste polany     i 
piękne pola zdążali, zastając    zupełnie puste poręby i pastwiska    przy 
brzegu Narogu, rojne niegdyś    role wśród drzew między wzgórzami i wodą.    
Motyki zapomniane na polach porzucono,    a przewrócone drabiny dumały w długiej 
trawie    dostatnich sadów; drzewa skręcały    splątane gałęzie w ich stronę, 
ukradkiem patrząc,    a uszy uginających się traw pilnie słuchały;    choć 
południe paliło i cienie skracało,    ich ciała przejął chłód.
W ten sposób dwaj wędrowcy dotarli do bramy Nargothrondu, leżącej w -wąwozie 
Narogu:
tam stromo strzelały silne ramiona wzgórz, wiszące nad bystrą wodą; tam w 
szpalerze drzew    stromy szlak
206
wił się szeroki,    wygładzony stopami, kilof ów pracą    wykuty w klifie. 
Wielkie tam wrota     wagi niemałej majestatyczne,    z mrocznych są bali, a 
próg i portal    potężny z kamienia.
Schwytani przez elfów, zostali wciągnięci przez bramę, która zamknęła się za 
nimi:
Zgrzytnęły złowrogo     zawiasy z żelaza, Olbrzymie odrzwia    z ogromnym 
hałasem, z grzmotem    się gromu zawarły, a podziesiętne echa     w pustych 
korytarzach rozbiegły rumorem    pod rusztem dachów; przygasło światło.     
Potem prowadzili przybyszów długo krętymi    drogami ciemności wartownicy, co 
stopy    ich wiedli błądzące, aż rozbłysł przed nimi    rozchwiany błask 
płonących pochodni;    pomruk ich dobiegł wielu głosów    na wiec zwołanych, 
więc żwawiej ruszyłi.    Wysoko wzniósł się dach. Zza nagłego zakrętu    
zdumieni wyszli, Ujrzeli ucichły    uroczysty tłum. Zgromadzeni zamilkli    w 
zmierzchu zaległym Pod sklepieniami    mrocznych sufitów, Czekając cierpliwie, w 
milczeniu.
Lecz w tekście Dzieci Hurina umieszczonym w tej książce czytamy tylko tyle (s. 
125):
Wtedy wstali i opuściwszy okolice Eithel Ivrin, podążyli na południe wzdłuż 
brzegów Narogu, aż pewnego dnia pojmali ich zwiadowcy elfów i zaprowadzili jako 
jeńców do ukrytej twierdzy. W taki sposób przybył Turin do Nargothrondu.
Jak to się stało? Spróbuję odpowiedzieć na to pytanie.
207
Wydaje się niemal pewne, że całość aliteracyjnego poematu oTurinie powstała w 
Leeds i że ojciec porzucił dalsze pisanie pod koniec 1924 roku lub na początku 
1925 roku. Musi jednak pozostać tajemnicą, dlaczego to zrobił. Natomiast nie 
jest tajemnicą, czym się zajął potem: latem 1925 roku zaczął pisać nowy poemat w 
zupełnie innym metrum — w ośmiozgłoskowych zrytmizowanych, parzyście rymowanych 
wierszach - zatytułowany Ballada o Leithian. O wyzwoleniu z pęt. Tym samym zajął 
się inną z opowieści, którą po latach, w 1951 roku, opisał, o czym już 
wspomniałem, jako w pełni rozwiniętą, niezależną, a mimo to związaną z „ogólną 
historią" tematem Ballady o Leithian jest bowiem legenda o Berenie i Luthien. 
Nad tym drugim długim poematem ojciec pracował przez sześć lat i z kolei 
porzucił go we -wrześniu 1931 roku, napisawszy ponad cztery tysiące wersów. 
Podobnie jak aliteracyjne Children ofHurin, których miejsce zajął ten poemat, 
świadczy on o znacznym postępie w ewolucji legendy w stosunku do pierwotnego 
tekstu „Zaginionej opowieści" o Berenie i Luthien.
Podczas tworzenia Ballady o Leithian ojciec napisał w 1926 roku „Zarys 
mitologii", przeznaczony dla R.W Reynoldsa, jego byłego nauczyciela ze Szkoły 
Króla Edwarda w Birmingham, „aby wyjaśnić genezę aliteracyj-nej wersji historii 
Turina i smoka". Ten krótki rękopis, po przepisaniu liczący jakieś dwadzieścia 
stron druku, został sporządzony jako streszczenie, jest napisany w czasie 
teraźniejszym, zwięzłym stylem. Stal się on jednak punktem wyjścia dla kolejnych 
wersji „Silmarillionu" (chociaż jeszcze bez tej nazwy). Chociaż w tym tekście 
została wyłożona cała koncepcja mitologiczna, opowieść o Turinie bardzo wyraźnie 
zajmuje w nim poczesne miejsce. Tytuł rękopisu brzmi Szkic mitologii ze 
szczególnym uwzględnieniem „Children ofHurin", jako że taki był cel jego 
powstania.
W roku 1930 powstało o wiele pokaźniejsze dzieło, Quenta Noldorinwa („Historia 
Noldorów", jako że głównym tematem „Silmarillionu" jest historia elfickiego 
szczepu Noldorów). "Wywodziło się ono bezpośrednio ze Szkicu i chociaż ojciec 
znacznie rozszerzył wcześniejszy tekst i nadał nowemu bardziej ukończony kształt, 
nadal widział Quenta jako streszczenie, skrót o wiele bogatszych koncepcji 
narracyjnych. Jasno tego dowodzi podtytuł, w którym ojciec oznajmia, że jest to 
„krótka historia [Noldorów] zaczerpnięta z «Księgi zaginionych opowieści»".
208
Należy pamiętać, że w owym czasie tekst Quenta reprezentował (choć w nieco 
uproszczonej formie) całość „wyobrażonego świata" mojego ojca. Nie była to 
historia Pierwszej Ery, jaką Quenta stała się później, ponieważ jeszcze nie 
istniały Druga ani Trzecia Era; nie było Numenoru, hobbitów i, oczywiście, 
Pierścienia. Historia ta kończyła się Wielką Bitwą, w której Morgoth zostawał 
ostatecznie pokonany przez innych Bogów (Valarów) i „wyrzucony przez Drzwi 
Wiecznej Nocy w Pustkę, poza Mury Świata". Na końcu Quenta ojciec napisał: „Taki 
jest koniec opowieści o czasach sprzed czasów na północnych obszarach 
zachodniego świata".
Dlatego też może się wydawać dziwne, że tekst Quenta z 1930 roku był jedynym 
ukończonym tekstem „Silmarillionu" (po Szkicu) sporządzonym przez mego ojca. Jak 
często się to działo, ewolucją jego dzieła rządziły zewnętrzne okoliczności. 
Później, w latach trzydziestych, pojawiła się nowa wersja w postaci pięknego 
rękopisu, zatytułowana nareszcie Quenta Silmarillion, Historia Silmarilów. Była 
ona, lub miała być, o wiele dłuższa niż wcześniejszy tekst Quenta Noldorinwa, 
lecz zasadnicza koncepcja dzieła jako streszczenia mitów i legend (które, 
opowiedziane ze wszystkimi szczegółami, miałyby całkowicie odmienny charakter i 
zakres) nie została bynajmniej zarzucona i znów została określona w tytule: 
„Quenta Silmarillion... to historia w skrócie, zaczerpnięta z wielu starszych 
opowieści; wszystkie bowiem zawarte w niej sprawy Eldarowie z Zachodu od dawna 
opisywali i nadal opisują w pełniejszej formie w innych historiach i pieśniach".
Wydaje się przynajmniej prawdopodobne, że koncepcja Silmarillionu zrodziła się w 
gruncie rzeczy z faktu, iż faza pracy nad tekstem z lat trzydziestych, którą 
można by nazwać „fazą Quenta", zaczęła się od skondensowanego streszczenia 
służącego określonemu celowi, lecz następnie na kolejnych etapach została 
rozszerzona i udoskonalona, aż wreszcie straciła pozory streszczenia, zachowała 
jednak początkową charakterystyczną „równowagę" tonu. Napisałem gdzie indziej, 
że „forma i styl Silmarillionu, mające charakter kompendium czy też streszczenia, 
oraz wzmianki o stojących za nim wiekach poezji i tradycyjnej wiedzy, wywołują 
silne wrażenie obcowania z «nieopowiedzianymi opowieściami», nawet jeśli zostaną 
opowiedziane; zawsze jest obecny «dystans». Nie ma narracyjnego pośpiechu ani 
presji i strachu wywołanego przez zaraz
14 — Dzieci Hurina
209
mające nastąpić nieznane wydarzenie. Nie postrzegamy Silmarilów tak, jak 
postrzegamy Pierścień".
Jednakże pisanie Quenta Silmarillion w tej formie zostało raptownie zakończone, 
i to — jak się okazało — zakończone definitywnie, w 1937 roku. Dwudziestego 
pierwszego września tego roku wydawnictwo George Allen and Unwin wydało Hobbita, 
a niedługo potem mój ojciec na prośbę wydawcy wysłał mu kilka swoich rękopisów, 
które dotarły do londyńskiego adresata piętnastego listopada 1937 roku. Wśród 
nich był tekst Quenła Silmarillion w stanie, w jakim się wówczas znajdował, 
kończący się w środku zdania na dole strony. Mimo że ojciec nie dysponował wtedy 
swoim egzemplarzem, kontynuował opowieść w formie szkicu i dociągnął ją do 
ucieczki Turina z Doriathu i rozpoczęcia życia banity:
...przekroczywszy granice królestwa, zebrał wokół siebie drużynę bezdomnych i 
zdesperowanych ludzi, jacy w owych pełnych zła czasach czaili się na pustkowiach; 
a zwracali się oni przeciwko wszystkim napotkanym na swojej drodze, czy to elfom, 
ludziom, czy orkom.
Jest to zapowiedź fragmentu, umieszczonego w tej książce na s. 79, na początku 
rozdziału Turin wśród banitów.
Mój ojciec miał już napisane te słowa, kiedy otrzymał z powrotem Quenta 
Silmarillion i pozostałe rękopisy; w trzy dni później, dziewiętnastego grudnia 
1937 roku, zawiadomił wydawnictwo Allen and Unwin: „Napisałem pierwszy rozdział 
nowej opowieści o hobbitach - Z dawna wyczekiwane przyjęcie.
W tym momencie ciągła i ewoluująca tradycja „Silmarillionu" pisanego jako 
streszczenie, w stylu Quenta, została przerwana w pełni rozwoju na epizodzie 
odejścia Turina z Doriathu. Dalsza historia pozostała przez następne lata jakby 
zamrożona w prostej, skondensowanej i nie-rozwiniętej formie Quenta z 1930 roku, 
podczas gdy wraz z pisaniem Władcy Pierścieni powstawały wielkie konstrukcje 
Drugiej i Trzeciej Ery. Lecz ta dalsza historia miała ogromne znaczenie w 
dawnych legendach, kończące je bowiem opowieści (wywodzące się z pierwotnej 
„Księgi zaginionych opowieści") mówiły o tragicznej historii Hurina, ojca Turina, 
po uwolnieniu go przez Morgotha, i o zniszczeniu elfickich królestw
210
Nargothrondu, Doriathu i Gondolinu, o czym po wielu tysiącach lat śpiewał Gimli 
w kopalniach Morii:
Świat był piękny, góry zaś wysokie W dniach dawnych, przed upadkiem Potężnych 
królów z Nargothrondu I Gondolinu, którzy teraz odeszli, Za zachodnie morze 
odpłynęli*'.
Miało to być ukoronowaniem i zakończeniem całości: opowieść o klęsce Noldorów w 
długiej walce z potęgą Morgotha oraz przedstawienie ról,jakie odegrali w tej 
historii Hurin iTurin wraz z kończącą całość opowieścią o Earendilu, który 
uciekł z płonących ruin Gondolinu.
Kiedy po wielu latach, na początku 1950 roku, został ukończony Władca Pierścieni, 
mój ojciec energicznie i z pewnością siebie zajął się „Sprawą Dawnych Dni", 
które teraz zmieniły się w „Pierwszą Erę", i w następnych latach wydobył z 
ukrycia wiele starych rękopisów. Wróciwszy do „Silmarillionu", pokrył piękny 
rękopis Quenta Silmarillion poprawkami i dopiskami, lecz zaprzestał tych prac w 
1951 roku, zanim jeszcze dotarł do historii Turina, przy której w 1937 roku 
porzucił Quenta Silmarillion na rzecz „nowej opowieści o hobbitach".
Rozpoczął poprawianie Ballady o Leithian (wierszowanego poematu o losach Berena 
i Luthien, zarzuconego w 1931 roku), która wkrótce stała się niemal nowym, o 
wiele lepszym poematem, lecz szybko praca nad nim ustała i w końcu całkowicie 
zamarła. Ojciec zaczął pisać długą sagę prozą o Berenie i Luthien, ściśle opartą 
na przepisanej na nowo Balladzie, lecz i ten zamiar porzucił. W ten sposób nigdy 
nie spełnił ujawniającego się w kolejnych pisarskich próbach pragnienia opisania 
pierwszej z Wielkich Opowieści w kształcie, jaki chciał jej nadać.
J.R.R.Tolkien Drużyna Pierścienia, op. cit., s. 299 (przyp. red.).
211
W tym samym czasie zwrócił się też w końcu ku Wielkiej Opowieści
0 upadku Gondolinu, wciąż istniejącej tylko w postaci „Zaginionej opowieści" 
sprzed około trzydziestu pięciu lat oraz jako kilka poświęconych temu stron w 
Quenta Noldorinwa z 1930 roku. Będąc u szczytu swych zdolności, zamierzał 
przedstawić ze wszystkimi szczegółami i uwarunkowaniami ową nadzwyczajną 
opowieść, którą odczytał na posiedzeniu Towarzystwa Eseistów w swoim kolegium w 
Oksfordzie w 1920 roku, i która przez całe życie ojca stanowiła zasadniczy 
składnik jego wyobrażeń o Dawnych Dniach. Szczególnym elementem wiążącym tę 
opowieść z historią Turina są bracia: Hurin, ojciec Turina, i Huor, ojciec Tuora. 
Hurin i Huor dostali się w młodości do elfickiego miasta Gondolin, ukrytego 
wewnątrz pierścienia wysokich gór, jak zostało opowiedziane w Dzieciach Hurina 
(s. 31); potem, podczas Bitwy Nieprzeliczonych Łez, ponownie spotkali Turgona, 
króla Gondolinu, który powiedział im (s. 47): „Teraz już droga do Gondolinu 
zostanie rychło odkryta, a skoro tak się stanie, będzie musiał paść". A Huor 
wtedy odpowiedział: „A jeśli jednak utrzyma się tylko przez krótki czas, to z 
rodu twego narodzi się nadzieja elfów i ludzi. To ci powiadam, panie, widząc, że 
śmierć nadchodzi: chociaż rozstajemy się tu na zawsze i nie spojrzę już na białe 
mury twego miasta, z ciebie i ze mnie zrodzi się nowa gwiazda".
Ta przepowiednia się spełniła, gdy do Gondolinu przybył Tuor, kuzyn Turina w 
pierwszej linii, i poślubił Idril, córkę Turgona; ich synem był bowiem Earendil 
- „nowa gwiazda", „nadzieja elfów i ludzi", który uciekł z Gondolinu. W mającej 
powstać prozatorskiej sadze „Upadek Gondolinu", rozpoczętej prawdopodobnie w 
1951 roku, mój ojciec opisał wędrówkę Tuora i służącego mu za przewodnika elfa 
Voronwego. Przemierzając pustkowia, usłyszeli oni wołanie w lesie:
1  kiedy tak czekali, wyszedł ktoś spomiędzy drzew. Ujrzeli uzbrojonego 
wysokiego człowieka odzianego w czerń, który w ręku trzymał dobyty miecz; 
zdziwili się, klinga miecza bowiem też była czarna, lecz jej brzegi lśniły 
jasnym, zimnym światłem.
To byłTurin, śpieszący ze splądrowanego Nargothrondu (s. 142); lecz Tuor i 
Voronwe z nim nie rozmawiali i „nie wiedzieli, że Nargothrond padł i że to 
jestTurin, syn Hurina, Czarny Miecz. Tak oto tylko na jedną
212
chwilę zbiegły się ścieżki tych krewnych, Turina i Tuora, i nie skrzyżowały się 
już nigdy więcej".
W opowieści o Gondolinie mój ojciec doprowadził Tuora wysoko w Góry Okrężne, 
skąd wędrowiec mógł dojrzeć wyrastające na równinie Ukryte Miasto; tam, niestety, 
zatrzymał się i nie ruszył już dalej. Tak oto przy pisaniu „Upadku Gondolinu" 
ojciec także nie osiągnął celu; nie znamy jego późniejszej wizji ani 
Nargothrondu, ani Gondolinu.
Napisałem w innym miejscu, że „wraz z ukończeniem wielkiego «wtrętu» i uporaniem 
się z Władcą Pierścieni, ojciec najwyraźniej wrócił do Dawnych Dni z pragnieniem 
ponownego podjęcia pisania na o wiele większą skalę, które zaczął tak dawno temu 
„Księgą zaginionych opowieści". Nadal jego celem było ukończenie Quenta 
Silmarillion; lecz Wielkie Opowieści, ogromnie rozwinięte w stosunku do ich 
pierwotnego kształtu, z których powinny się wywodzić późniejsze rozdziały, nigdy 
nie zostały spisane do końca". Te uwagi dotyczą także Wielkiej Opowieści o 
dzieciach Hurina, lecz w tym wypadku ojciec osiągnął znacznie więcej, mimo że 
nigdy nie udało mu się doprowadzić dużej części późniejszej, znacznie 
rozszerzonej wersji, do ostatecznej, ukończonej postaci.
W tym samym czasie, kiedy wrócił do Ballady o Leithian oraz „Upadku Gondolinu", 
rozpoczął nową pracę nad „Dziećmi Hurina", ale nie nad dzieciństwem Turina, lecz 
nad późniejszą częścią opowieści, będącej kulminacją jego tragicznej historii po 
zniszczeniu Nargothrondu. W tej książce jest to tekst od rozdziału Powrót Turina 
do Dor-lóminu (s. 143) do śmierci bohatera. Dlaczego ojciec postąpił w ten 
sposób, tak odmienny od jego zwykłej praktyki zaczynania od początku, nie 
potrafię wyjaśnić. Lecz w tym wypadku pozostawił także wśród swoich prac wiele 
materiałów późniejszych, lecz niedatowanych, dotyczących okresu od narodzin 
Turina do splądrowania Nargothrondu, które znacznie rozszerzył i rozwinął we 
wcześniej nieznaną narrację.
Lecz o wiele większa część tej pracy, jeśli nie jej całość, przypada na okres po 
wydaniu Władcy Pierścieni. W owych latach „Dzieci Hurina" stały się dla ojca 
główną opowieścią z końca Dawnych Dni i przez długi czas poświęcał jej wszystkie 
myśli. Teraz jednak trudno mu było narzucić mocną strukturę narracyjną opowieści, 
która stała się bardziej złożona,
213
jeśli chodzi o postacie i wydarzenia; w gruncie rzeczy jedyny długi jej fragment 
to zlepek oderwanych szkiców i zarysów akcji.
A mimo to Dzieci Hurina w swym ostatnim kształcie to główne dzieło literackie 
dotyczące Sródziemia po napisaniu Władcy Pierścieni. Życie i śmierć Turina są 
opowiedziane z przekonującą siłą i bezpośredniością, jakiej próżno szukać gdzie 
indziej wśród ludów Sródziemia. Dlatego też po długich studiach nad rękopisami 
spróbowałem w tej książce stworzyć ciągły tekst od początku do końca, nie 
wprowadzając do niego żadnych elementów, które nie są koncepcyjnie autentyczne.
1
r,     i.'-\.     ,-<-,


2. Kompozycja tekstu
W Niedokończonych opowieściach, wydanych przed ponad ćwierćwieczem, 
przedstawiłem częściowy tekst długiej wersji tej opowieści, znany jako Nam, od 
elfickiego tytułu Nam i Chin Hurin, Opowieść o dzieciach Hurina. Lecz był to 
tylko jeden element obszernego dzieła o zróżnicowanej treści, a sam tekst był 
dość niekompletny, dostosowany do ogólnego charakteru książki — opuściłem bowiem 
kilka sporych fragmentów (a jeden z nich był bardzo długi) tam, gdzie tekst Nam 
i jego o wiele krótsza wersja w Silmarillionie są bardzo podobne, albo tam, 
gdzie uznałem, że nie da się znaleźć odpowiedniego, „długiego" tekstu.
Kształt Nam w tej książce różni się zatem pod paroma względami od tekstu w 
Niedokończonych opowieściach, co wynika z o wiele dokładniejszych studiów nad 
tym ogromnym zbiorem rękopisów — studiów, jakim się poświęciłem po wydaniu 
książki. Lektura ta doprowadziła mnie do odmiennych wniosków na temat związków 
między niektórymi tekstami oraz ich kolejnością, głównie jeśli chodzi o 
nadzwyczaj zawiłą ewolucję legendy w okresie powstawania Turina wśród banitów. 
Poniżej zamieszczam opis i wyjaśnienia dotyczące układu tego nowego tekstu 
Dzieci Hurina.
215
Ważnym elementem całości jest szczególny status opublikowanego Silmarillionu;jak 
bowiem wspomniałem w pierwszej części Dodatku, ojciec mój zarzucił pisanie 
Quenta Silmarillion w miejscu, do którego doszedł w chwili rozpoczęcia pisania 
Władcy Pierścieni w 1937 roku — kiedy Turin stal się banitą po ucieczce z 
Doriathu. Przygotowując opowieść do druku, wiele korzystałem z The Annals of 
Beleriand (Kronik Beleriandu), początkowo „kroniki", która jednak w kolejnych 
wersjach rozrosła się do kronikarskiej opowieści biegnącej równolegle z 
kolejnymi rękopisami „Silmarillionu" i która kończyła się uwolnieniem Hurina 
przez Morgotha po śmierci Turina i Nienor.
Tak więc pierwszym fragmentem, który opuściłem w wersji Nam i Chin Hurin w 
Niedokończonych opowieściach (s. 56 i przypis 1)* jest opis pobytu młodych 
Hurina i Huora w Gondolinie; zrobiłem tak po prostu dlatego, że zostało to 
opowiedziane w Silmarillionie (s. 166—167)**. Mój ojciec napisał jednak dwie 
wersje:jedna była specjalnie przeznaczona na początek Nam, lecz została ściśle 
oparta na fragmencie w Annals of Beleriand i rzeczywiście w większości mało się 
od niego różni. W Silmarillionie wykorzystałem oba teksty, lecz tu zamieściłem 
wersję z Nam.
Drugim fragmentem, który opuściłem w Nam w Niedokończonych opowieściach (s. 63 i 
przypis 2), jest opis Bitwy Nieprzeliczonych Łez -z tego samego powodu; tutaj 
też ojciec napisał dwie wersjejedną w Annals, a drugą o wiele późniejszą, lecz w 
dużej mierze ściśle opartą na tekście Annals. Ten drugi opis wielkiej bitwy znów 
był specjalnie przeznaczony dla Nam (tekst ten jest zatytułowany Nam II, tj. 
druga część Nam) i od razu na początku stwierdza (w tekście tej książki s. 43): 
„Zostaną tu zatem opisane te tylko czyny, które mają wpływ na los Rodu Hadora 
oraz dzieci Hurina Nieugiętego". Dążąc do tego, ojciec zachował z Annals tylko 
opis „zachodniego pola bitwy" oraz opis zastępów Fingona; dzięki temu 
uproszczeniu narracji zmienił bieg bitwy zrelacjonowanej w Annals. W 
Silmarillionie oczywiście wzorowałem się na Annals, choć przejąłem
* Wszystkie odniesienia do stron Niedokończonych opoifieiaJ.R.R.Tolkiena dotyczą 
wydania w przekładzie Radosława Kota, Amber,Warszawa 2006 (przyp. red.).
* Wszystkie odniesienia do stron Silmarillionu ]IL.IL. Tolkiena dotyczą wydania 
w przekładzie Marii Skibniewskiej, Amber,Warszawa 2006 (przyp. red.).
216
kilka elementów z wersji z Nam, lecz w tej książce trzymałem się tekstu, który 
mój ojciec uznał za odpowiedni dla Nam jako całości.
Od Turina w Donacie nowy tekst jest znacznie zmieniony w stosunku do 
Niedokończonych opowieści. Istnieje tu wiele fragmentów, w większości bardzo 
szkicowych, dotyczących tych samych elementów narracji, lecz znajdujących się w 
różnych stadiach rozwoju; w takim wypadku można oczywiście przyjmować rozmaite 
poglądy na sposób traktowania materiału wyjściowego. Nabrałem przekonania, że 
układając tekst Niedokończonych opowieści, pozwoliłem sobie na większą swobodę 
redaktorską, niż to było konieczne. W tej książce zastanowiłem się ponownie nad 
oryginalnymi rękopisami i zmieniłem tekst, w wielu (zwykle niezbyt ważnych) 
miejscach przywracając oryginalne sformułowania, wprowadzając zdania lub krótkie 
fragmenty, które nie powinny były zostać pominięte, poprawiając parę błędów i 
dokonując odmiennych wyborów spośród oryginalnych wersji.
Jeśli chodzi o strukturę tekstu w tym okresie życia Turina, od ucieczki z 
Doriathu do jaskini zbójców na Amon Rudh, ojciec myślał o pewnych narracyjnych 
„elementach": procesie Turina przeprowadzonym przed Thingolem; darach Thingola i 
Meliany dla Belega; złym traktowaniu Belega przez banitów pod nieobecność Turina; 
spotkaniu Turina i Belega. Przesuwał te „elementy" wobec siebie i umieszczał 
dialogi w rozmaitych kontekstach, lecz trudno mu było ułożyć z nich ustaloną 
„intrygę"— „dowiedzieć się, co tak naprawdę się wydarzyło".Jednak po długich 
dalszych studiach wydaje mi się teraz jasne, że ojcu udało się osiągnąć 
zadowalającą strukturę i kolejność wydarzeń w tej części opowieści, zanim ją 
porzucił, oraz że opowieść w znacznie ograniczonym kształcie, którą ułożyłem dla 
opublikowanego Silmarillionu, zgadza się z koncepcją mego ojca - zjedna różnicą.
W Niedokończonych opowieściach jest trzecia przerwa w opowieści na s. 90: urywa 
się ona w momencie, kiedy Beleg, znalazłszy nareszcie Turina wśród banitów, nie 
umie nakłonić go do powrotu do Doriathu (w nowym tekście s. 91-94), i zostaje 
podjęta dopiero wtedy, gdy banici napotykają Krasnoludy Poślednie. Tę lukę 
zapełniłem, znów posiłkując się Silmarillionem, zauważywszy, że w opowieści 
następuje tu pożegnanie Turina przez Belega oraz jego powrót do Menegrothu, 
gdzie „otrzymał
217
odThingola miecz Anglachel, a od Meliany lembasy". Lecz w gruncie rzeczy można 
wykazać, że ojciec to odrzucił,bo „tak naprawdę" Thingol dał Anglachela Belegowi 
po procesie Turina, kiedy Beleg po raz pierwszy wyruszył na jego poszukiwanie. W 
obecnym zatem tekście Beleg otrzymuje miecz w tym momencie (s. 77) i nie mówi 
się tu o lembasach. W późniejszym fragmencie, kiedy Beleg wrócił do Menegrothu 
po odnalezieniu Turina, w nowym tekście oczywiście nie ma wzmianki o Anglachelu, 
a jedynie o darze Meliany.
W tym miejscu wypada zauważyć, że pominąłem w tekście dwa fragmenty, które 
włączyłem do Niedokończonych opowieści, lecz które mają marginalne znaczenie dla 
narracji: jest to historia tego, w jaki sposób Smoczy Hełm znalazł się w 
posiadaniu Hadora z Dor-lómi-nu {Niedokończone opowieści, s. 72), oraz historia 
Saerosa {Niedokończone opowieści, s. 73). Nawiasem mówiąc, z głębszego 
zrozumienia związków między rękopisami wynika, że ojciec odrzucił imię „Saeros" 
i zastąpił je imieniem „Orgol", które przez „lingwistyczny przypadek" pokrywa 
się ze staroangielskim orgol, orgel — 'duma'. Lecz wydaje mi się, że teraz jest 
już za późno na usunięcie „Saerosa".
Dużą lukę w tekście przedstawionym -w Niedokończonych opowieściach (s. 98) 
wypełnia nowy tekst ze stron 111-142, od końca rozdziału O krasnoludzie Mimie 
przez Kraj Łuku i Hełmu, Śmierć Belega, Turin w Nargothrondzie do Upadku 
Nargothrondu włącznie.
W tej części „sagi o Turinie" istnieje złożony związek między oryginalnymi 
rękopisami, opowieścią zamieszczoną w Silmarillionie, oderwanymi fragmentami 
zebranymi w dodatku do Nam w Niedokończonych opowieściach oraz nowym tekstem z 
tej książki. Zawsze sądziłem, że po spisaniu Wielkiej Opowieści o Turinie w 
zadowalającym go kształcie ojciec zamierzał zaczerpnąć z niej o wiele krótszą 
historię w — by tak rzec - „stylu Silmarillionu'. Oczywiście do tego nie doszło; 
podjąłem zatem, po ponad trzydziestu latach, dziwną próbę zrobienia tego, czego 
on nie uczynił: napisania „silmarillionowej" wersji ostatniej wersji opowieści, 
lecz wywiedzenia jej z niejednorodnych materiałów „długiej wersji" - czyli z Nam. 
Jest to rozdział 21 opublikowanego Silmarillionu.
218
Zatem tekst zamieszczony w tej książce, który wypełnia długą lukę w historii z 
Niedokończonych opowieści, wywodzi się z tych samych oryginalnych materiałów, co 
odpowiadający mu fragment SUmarillionu (s. 207— 217), lecz został użyty w innym 
celu, a ponadto opiera się na lepszym zrozumieniu labiryntu szkiców i notatek 
oraz ich kolejności. Wiele materiałów z oryginalnych rękopisów, pominiętych lub 
skondensowanych w SiłtnariUionie,jest nadal osiągalnych, lecz tam, gdzie nie 
było nic do dodania do wersji z SUmarillionu (jak w opowieści o śmierci Belega, 
wywodzącej się z Annals oj Beleriand), wersja ta jest po prostu powtórzona.
W rezultacie, mimo że musiałem tu i ówdzie wprowadzić fragmenty łączące rożne 
szkice, w przedstawionym tu dłuższym tekście nie ma żadnych, choćby 
najmniejszych, zewnętrznych „wynalazków". Niemniej tekst jest sztuczny, jako że 
nie mogło być inaczej: tym bardziej, że ten wielki zbiór rękopisów odzwierciedla 
stałą ewolucję opowieści. Szkice odgrywające zasadniczą rolę w tworzeniu ciągłej 
narracji mogą w rzeczywistości należeć do wcześniejszego stadium. Tak więc, by 
posłużyć się przykładem wcześniejszego momentu akcji, pierwotny opis przybycia 
bandy Turina na wzgórze Amon Rudh, a także opisy schronienia, które tam znaleźli, 
i życia, które tam prowadzili, oraz efemerycznego sukcesu kraju Dor-Cuarthol, 
powstały, zanim pojawiła się jakakolwiek wzmianka o Krasnoludach Poślednich, a w 
pełni rozwinięty opis domu Mima pod szczytem wzgórza pojawił się, zanim 
zaistniał sam Mim.
Pozostała część opowieści, od powrotu Turina do Dor-lóminu, której ojciec nadał 
kształt ostateczny, naturalnie odbiega bardzo nieznacznie od tekstu z 
Niedokończonych opowieści. W opisie ataku na Glaurunga w Cabed-en-Aras istnieją 
jednakże dwa miejsca, gdzie poprawiłem oryginalne słowa, co powinno zostać 
wyjaśnione.
Pierwsze z owych miejsc dotyczy geografii. Jest powiedziane (s. 169), że kiedy 
owego pamiętnego wieczoru Turin wyruszył wraz z towarzyszami z Nen Girith, nie 
poszli prosto w kierunku smoka, leżącego po drugiej strome wąwozu, lecz najpierw 
obrali ścieżkę prowadzącą ku Przeprawie na Teiglinie; „a potem, zanim jeszcze 
tam dotarli, skręcili w wąską ścieżkę prowadzącą na południe" i udali się w 
stronę Cabed-en-Aras przez las rosnący
219
nad rzeką. Gdy się tam zbliżali, według oryginalnego tekstu owego fragmentu, „na 
wschodzie za ich plecami rozbłysły pierwsze gwiazdy".
Kiedy przygotowywałem ten tekst dla Niedokończonych opowieści, nie zauważyłem, 
że musi tu tkwić błąd, ponieważ z całą pewnością śmiałkowie nie poruszali się w 
kierunku zachodnim, lecz na wschód albo na południowy wschód, oddalając się od 
Przeprawy, i pierwsze gwiazdy na wschodzie musiały wzejść przed nimi, a nie za 
nimi. Omawiając to w The War ofthejewels (Wojnie Klejnotów) (1994, s. 157), 
przyjąłem sugestię, że „wąska ścieżka" prowadząca na południe ponownie skręca na 
zachód, by dotrzeć doTeiglinu. Teraz jednak wydaje mi się to nieprawdopodobne, 
jako że nie ma to sensu w toku opowieści, i że o wiele prostszym rozwiązaniem 
jest poprawić „za ich plecami" na „przed nimi", tak jak zrobiłem to w nowym 
tekście.
Mapa, którą naszkicowałem w Niedokończonych opowieściach (s. 341), by 
zilustrować ukształtowanie terenu, nie jest dobrze zorientowana. Z mapy 
Beleriandu sporządzonej przez mego ojca widać — co jest także przedstawione na 
mojej mapie przygotowanej do Silmarillionu — że Amon Obel leży niemal prosto na 
wschód od Przeprawy na Teiglinie („zza Amon Obel wzniósł się księżyc", s. 188), 
aTeiglin płynął w jarach na południowy wschód lub na południowy wschód ku 
południowi. Teraz naszkicowałem mapkę jeszcze raz i zaznaczyłem na niej w 
przybliże-
220
niu Cabed-en-Aras (w tekście na s. 176 jest powiedziane: „Taki właśnie parów 
znajdował się na drodze Glaurunga, na północ od miejsca, gdzie Celebros wpada do 
Teiglinu. Nie był to wcale najgłębszy z wąwozów, lecz najwęższy").
Druga kwestia dotyczy opowieści o zabiciu Glaurunga, gdy smok przekraczał parów. 
Istnieje szkic i wersja ostateczna. W szkicu Turin wraz z towarzyszami wspięli 
się po przeciwległej ścianie parowu aż pod samą jej krawędź; trzymali się tam 
przez noc, a Turin „walczył z mrocznymi, pełnymi lęku snami, w których całą siłą 
woli przywierał do zbocza i się go trzymał". Kiedy nastał dzień, Glaurung 
gotował się do przekroczenia parowu „o wiele kroków dalej na północ", Turin 
musiał więc zejść na dół, do rzeki, a potem znowu wspiąć się na strome zbocze, 
by się znaleźć pod brzuchem smoka.
W wersji ostatecznej (s. 184) Turin i Hunthor nie doszli jeszcze do szczytu 
ściany parowu, kiedy Turin powiedział, że marnują siły, wspinając się teraz, 
zanim nabiorą pewności, w którym miejscu Glaurung przejdzie na drugą stronę; 
„zatrzymali się zatem". Nie jest powiedziane, że kiedy zaprzestali wspinaczki, 
zeszli na dół z miejsca, w którym się znajdowali, pojawia się natomiast fragment 
ze szkicu dotyczący snu Turina, w którym „całą siłą woli kurczowo trzymał się 
gałęzi". Lecz w poprawionej wersji nie było potrzeby, by bohaterowie kurczowo 
się czegoś trzymali: mogli zejść na dno parowu i tam zaczekać, co z pewnością by 
zrobili W gruncie rzeczy tak właśnie uczynili: w ostatecznej wersji 
(Niedokończone opowieści, s. 105*) jest powiedziane, że nie stali na drodze 
Glaurunga i że Turin „przedarł się wzdłuż nurtu pod samego smoka". Wydaje się 
zatem, że ostateczna wersja zawiera niepotrzebny ślad poprzedniego szkicu. W 
imię spójności poprawiłem (s. 185) „gdyż nie stali na drodze Glaurunga" na 
„bowiem nie znajdowali się na drodze Glaurunga" oraz „przedarł się wzdłuż nurtu 
pod samego smoka" na „przedarł się wzdłuż ściany urwiska".
Są to drobne sprawy, lecz pozwalają wyjaśnić chyba najplastyczniej wyobrażane 
sobie sceny z legend Dawnych Dni oraz jedno z najważniejszych wydarzeń.
* W wydaniu Atlantis-Rubicon, Warszawa 1994; w wersji wydawnictwa Amber 
odpowiednie słowa zostały pominięte (przyp. tłum.).
221

Spis imion, nazw własnych i geograficznych
Nazwy uwzględnione na mapie Beleriandu są oznaczone gwiazdką.
Adanedhel Aerina Agarwaen Ainurowie
Algund
Amon Darthit*
„Człowiek-Elf", imię nadane Turinowi w Nargothrondzie.
Krewniaczka Hurina w Dor-lóminie, poślubiona przez Easterlinga Broddę.
„Splamiony Krwią", imię przyjęte przez Turina, kiedy przybył do Nargothrondu.
„Święci", pierwsze istoty stworzone przez Iluvatara, istniejące przed 
stworzeniem Świata: Valarowie oraz Majarów („duchy podobne w istocie do Valarów, 
lecz niższej rangi ) .
Człowiek z Dor-lóminu, członek bandy zbójców, do której przystał Turin.
Szczyt w łańcuchu Ered Wethrin na południe od Dor-lóminu.
* J.R.R. Tolkien Silmarillion, op. cit., s. 44 (przyp. red.).
222
Amon Ethir
Amon Obet*
Amon Rudh*



Anach*
Andróg

Anfauglitk*
Angband
Anglachel
Angrod

Anguirel
Aranmth
Arda
Aredhela
Arminas
Arroch Arvemien*
„Wzgórze Zwiadu", wielki kopiec wzniesiony przez Finroda Felagunda o staje na 
wschód od Nargothrondu.
Wzgórze pośrodku lasu Brethil, na którym zbudowano Ephel Brandir.
„Łyse Wzgórze", samotne wzniesienie w krainie położonej na południe od Brethilu, 
mieszkanie Mima.
Przełęcz prowadząca z Taur-nu-Fuin u zachodniego krańca Ered Gorgoroth.
Człowiek z Dor-lóminu, przywódca bandy zbójców, do której przystał Turin.
„Dławiący Pył", wielka równina na północ
od Taur-nu-Fuin, niegdyś trawiasta
i wtedy znana jako Ard-galen, lecz
w Bitwie Nagłego Płomienia zmieniona
przez Morgotha w pustynię.
Wielka twierdza Morgotha na północnym zachodzie Sródziemia.
Miecz Belega, dar Thingola; po przekuciu dla Turina zwany Gurthangiem.
Trzeci syn Finarfina, zabity w Dagor Bragollach.
Miecz Eola.
„Gniew Króla", miecz Thingola.
Ziemia.
Siostra Turgona, żona Eóla.
Noldor, który przybył z Gelmirem do Nargothrondu, by ostrzec Orodretha przed 
niebezpieczeństwem zagrażającym twierdzy.
Koń Hurina.
Nadbrzeżny kraj Beleriandu na zachód od Ujścia Sirionu; wspomniany w piosence 
śpiewanej przez Bilba w Rivendell.
223
Asgon Azaghdl
Barad Eithel
Baragund
Barahir
Bar-en-Danwedh
Bar-en-Nibin-noeg
Bar Erib
Bauglir
Beleg
Belegost
Belegund Beleriand*
Belthronding Beor
Beren
Człowiek z Dor-lóminu, który pomógł Turinowi w ucieczce, gdy ten zabił Broddę.
Władca krasnoludów z Belegostu.
„Wieża Źródła", forteca Noldorów w Eithel Sirion.
Ojciec Morweny; kuzyn Berena.
Ojciec Berena; brat Bregolasa.
„Dom Okupu", nazwa nadana przez Mima swemu domów.
„Dom Poślednich Krasnoludów" na Amon Rudh.
Twierdza w Dol-Cuarthol na południe od Amon Rudh.
„Ten, Który Przymusza", imię nadane Morgothowi.
Elf z Doriathu, wielki łucznik; przyjaciel i towarzysz Turina. Zwany Cuthalionem, 
dosłownie: „Mocnym Łukiem", w tekście nazywany Mistrzem Łuku.
„Wielka Twierdza", jedno z dwóch krasnoludzkich miast w Górach Błękitnych.
Ojciec Riany; brat Baragunda.
Kraina położona w Dawnych Dniach na zachód od Gór Błękitnych.
Łuk Belega.
Przywódca pierwszych ludzi, którzy przekroczyli granice Beleriandu; założyciel 
rodu Beora, jednego z Trzech Rodów Edainów
Człowiek z rodu Beora, ukochany Luthien, który wyłuskał Silmaril z korony 
Morgotha; zwany Jednorękim i Camlostem — „Pustorękim".
Bitwa Nieprzeliczonych Łez Patrz Nirnaeth Arnoediad.
224
Bragollach Brandir
Bregolas
Bregor
Brethil*
Brithiach*


Brodda



Cabed-en-Aras
Cabed Naeramarth
Celebros
Cieniste Góry Cirdan
Crissaegrim*

Cńthalion Czarny Król Czarny Miecz
Czarny Władca
Daeron
.
Patrz Dagor Bragollach.
Władca Ludu Halethy w Brethilu, kiedy przybył tam Turin; syn Handira.
Ojciec Baragunda; dziad Morweny.
Ojciec Barahira i Bregolasa.
Las między rzekami Teiglinem i Sirionem; Ludzie z Brethilu — Lud Halethy.
Bród na Sirionie na północ od Brethilu.
Easterling przybyły do Hithlumu po Nirnaeth Arnoediad.
, Jeleni Skok", głęboki wąwóz rzeki Teiglin, gdzie Turin zabił Glaurunga.
„Skok Okropnego Przeznaczenia", nazwa nadana Cabed-en-Aras po tym, jak z jego 
urwiska skoczyła Nienor.
Strumień w Brethilu, wpadający do Teiglinu w pobliżu Przeprawy.
Patrz Ered Wethrin.
Zwany Budowniczym Okrętów; władca krainy Falas; po zniszczeniu Przystani po 
Nirnaeth Arnoediad uciekł na wyspę Balar na południu.
Szczyty górskie na południe
od Gondolinu, gdzie znajdowały się
gniazda Thorondora.
Dosłownie „Mocny Łuk", imię Belega.
Morgoth.
Imię Turina w Nargothrondzie; także imię samego miecza. Patrz Mormegil.
Morgoth.
Minstrel z Doriathu.
15 - Dzieci Hurina
225
Dagor Bragollach
(także Bragollach) Bitwa Nagłego Płomienia, podczas której Morgom przerwał 
Oblężenie Angbandu.

Dimbar*
Dimrost
Dor-Cuarthol
Doriath*
Dorlas
Dor-lómin*
Dorthonion*
Drengist*
Dzieci Ilwatara Dziki Człowiek z Lasu
Easterlingowie Echad i Sedryn
Ecthelion Edainowie
Kraina między rzekami Sirionem i Mindebem.

„Deszczowe Schody", wodospad na Celebrosie w lesie Brethil, później zwany Nen 
Girith.
„Kraj Łuku i Hełmu", nazwa nadana obszarowi bronionemu przez Turina i Belega z 
ich siedziby na Amon Rudh.
Królestwo Thingola i Meliany w lasach Neldoreth oraz obszar, którym rządzili z 
Menegrothu nad rzeką Esgalduiną.
Ważny człowiek z Ludu Halethy w lesie Brethil.
Obszar na południu Hithlumu, oddany przez króla Fingolfina Rodowi Hadora w lenno; 
siedziba Hurina i Morweny.
„Kraj Sosen", wielka zalesiona wyżyna na północnej granicy Beleriandu, nazwana 
później Taur-nu-Fuin.
Długi fiord przecinający Ered Lómin, Góry Echowe.
Elfowie i ludzie.
Imię przyjęte przez Turina, kiedy pojawił się wśród ludzi z Brethilu.
Plemiona ludzi, które przybyły do Beleriandu za Edainami.
(także Echad) „Obóz Wiernych", nazwa nadana siedzibie Mima na Amon Rudh.
Możny elf z Gondolinu.
(1. poj. Adah) Ludzie z Trzech Rodów Przyjaciół Elfów:
226
Eithel Ivrin*	
	
Eithel Sirion*	
Eldalie	
Eldarowie	
Eledhwen Elfy Szare
Eól
?

Ephel Brandir Ered Gorgoroth* Ered Wethrin Esgalduina*
Faelwrin
Falas*
Feanor
?
„Źródła Ivrinu", źródło rzeki Narog pod Ered Wethrin.
„Źródła Sirionu", na wschodnich stokach Ered Wethrin; twierdza Noldorów w tym 
miejscu, zwana także Barad Eithel.
Elfowie, Eldarowie.
Elfowie, którzy podjęli Wielką Wędrówkę ze wschodu do Beleriandu.
„Blask Elfów", imię Morweny.
Sindarowie, nazwa nadana Eldarom, którzy pozostali w Beleriandzie i nie przebyli 
Wielkiego Morza w drodze na Zachód.
Zwany Ciemnym Elfem, znamienity kowal, który mieszkał w Nan Elmoth; twórca 
miecza Anglachela; ojciec Maeglina.
„Ostrokół Brandira", ogrodzona siedziba Ludzi z Brethilu na Amon Obel; także 
Ephel.
„Góry Zgrozy", rozległe urwiska, którymi Taur-nu-Fuin opadał ku południowi; 
także Gorgoroth.
„Cieniste Góry", „Góry Cienia", wielki łańcuch, tworzący granicę Hithlumu na 
wschodzie i południu.
Rzeka w Doriacie, dzieląca lasy Neldoreth i Region, wpadająca do Sirionu.
Imię, które Gwindor nadał Finduilas.
Nadbrzeżny kraj Beleriandu na zachodzie.
Najstarszy syn Finwego, pierwszego przywódcy Noldorów; brat przyrodni Fingolfina; 
twórca Silmarilów; przywódca buntu Noldorów przeciwko Valarom; zginął podczas 
bitwy wkrótce po powrocie do Śródziemia. Patrz synowie Feanora.
227
Felagund Finarfin
Finduilas Fingolfin
Fingon Finrod Forweg
Galdor Wysoki Gamil Zirak Gaurwaith
Gelmir (1) Gelmir (2)
„Rębacz Jaskiń", imię nadane królowi Finrodowi po założeniu Nargothrondu i 
często używane osobno.
Trzeci syn Finwego, brat Fingolfina i brat przyrodni Feanora; ojciec Finroda 
Felagunda i Galadrieli. Finarfin nie wrócił do Śródziemia.
Córka Orodretha, drugiego króla Nargothrondu.
Drugi syn Finwego, pierwszego przywódcy Noldorów; Najwyższy Król Noldorów, 
mieszkający w Hithlumie; ojciec Fingona i Turgona.
Najstarszy syn króla Fingolfina i po jego śmierci Najwyższy Król Noldorów.
Syn Finarfina; założyciel i król Nargothrondu, brat Orodretha i Galadrieli; 
często nazywany Felagundem.
Człowiek z Dor-lóminu, przywódca bandy zbójców, do której przystał Turin.

Gethron
Syn Hadora Złotowłosego; ojciec Hurina i Huora; zabity w Eithel Sirion.
Krasnoludzki kowal, nauczyciel Telchara z Nogrodu.
„Wilkoludzie", banda zbójców, do której przystał Turin w lasach za zachodnimi 
granicami Doriathu.
Elf z Nargothrondu, brat Gwindora.
Noldor, który przybył z Arminasem do Nargothrondu, by ostrzec Orodretha przed 
niebezpieczeństwem zagrażającym twierdzy.
Jeden z towarzyszy Turina w drodze do Doriathu.

ZijO
Ginglith* Glaurung GHthui*


Glóredhela


Głorfindeł Gondołin* Gorgoroth Gorthol
Gothmog Góry Błękitne
Góry Cienia* Góry Okrężne
Grithnir
Guilin
Gurthang
Gwaeron Gwindor
Rzeka wpadająca do Narogu powyżej Nargothrondu.
„Ojciec Smoków", pierwszy ze smoków Morgotha.
Rzeka wypływająca z Ered Wethrin i wpadająca do Teiglinu na północ od miejsca, w 
którym wpadała do niego Malduina.
Córka Hadora, siostra Galdora, ojca Hurina; żona Haldira z Brethilu.
Możny elf z Gondolinu.
Ukryte miasto króla Turgona.
Patrz Ered Gorgoroth.
„Groźny Hełm", imię przyjęte przez Turina na ziemiach Dor-Cuarthol.
Przywódca Balrogów; zabójca króla Fingona.
Wielki łańcuch górski (zwany Ered Luin oraz Ered Lindon) między Beleriandem i 
Eriadorem w Dawnych Dniach.
Patrz Ered Wethrin.
Góry otaczające Tumladen, równinę Gondolinu.
Jeden z towarzyszy Turina w drodze do Doriathu, gdzie zmarł.
Elf z Nargothrondu, ojciec Gwindora i Gelmira.
„Żelazo Śmierci", imię, które Turin nadał Anglachelowi po jego przekuciu w 
Nargothrondzie.
„Wietrzny miesiąc", marzec.
Elf z Nargothrondu, ukochany Finduilas, towarzysz Turina.
Hador Złotowłosy
Władca Dor-lóminu, wasal króla Fingolfina; ojciec Galdora, ojca Hurina i Huora; 
zabity
Haldir
Haletha

i
Halmir
Handir z Brethilu
Haretha
Haudh-en-Elleth

Haudh-en-Nirnaeth
Hirilorn
Hithlum*
Hunthor
Huor
Hurin
Ibun
Ilwatar
Indor
lvrin*
w Eithel Sirion w Dagor Bragollach. Ród Hadora —jeden z Rodów Edainów.
Syn Halmira z Brethilu; poślubił Glóredhelę, córkę Hadora z Dor-lóminu.
Pani Haletha, która wcześnie została przywódczynią Drugiego Rodu Edainów, 
zwanego Halethrimami albo Ludem Halethy, osiadłego w lesie Brethil.
Przywódca ludzi z Brethilu.
Syn Haldira i Glóredheli; ojciec Brandira.
Córka Halmira z Brethilu, żona Galdora z Dor-lóminu; matka Hurina.
„Kopiec Panny Elfów" w pobliżu Przeprawy na Teiglinie, pod którym pochowano 
Finduilas.
„Kurhan Łez" na pustkowiu Anfauglith.
Wielki buk o trzech pniach w lesie Neldoreth.
„Kraina Mgły", północne ziemie ograniczone Górami Cienia.
Człowiek z Brethilu, towarzysz Turina w wyprawie na Glaurunga.
Brat Hurina; ojciec Tuora, ojca Earendila; zabity w Bitwie Nieprzeliczonych Łez.
Pan Dor-lóminu, mąż Morweny i ojciec Turina oraz Nienor; zwany Thalionem - 
„Niezłomnym".
Jeden z synów Krasnoluda Pośledniego Mima.
„Ojciec Wszystkiego".
Człowiek z Dor-lóminu, ojciec Aeriny.
Jezioro oraz wodospad u podnóża Ered Wethrin, skąd brał początek Narog.

Jeleni Skok
Patrz Cabed-en-Aras.
230
???
Krasnoludy Poślednie
Jeden z synów Krasnoluda Pośledniego Mima; zabity z łuku przez Andróga.
Rasa krasnoludów w Śródziemiu, której ostatnimi przedstawicielami byli Mim i 
jego dwaj synowie.
Labadal Ladros*


Lalaith Lamach
Lasy Nuath*

leśni ludzie
Lothlann
Lothron


Luthien
Mablung
Maedhros
Maeglin
Malduina* Mandos


Imię, j akie Turin nadał Sadorowi.
Ziemie na północny wschód od Dorthonionu, nadane ludziom z rodu Beora przez 
noldorskich królów.
„Śmiech", imię nadane Urwenie.
Jeden z leśnych ludzi z krainy na południe od Teiglinu.
Lasy rozciągające się na zachód od górnego biegu Narogu.
Mieszkańcy lasów na południe od Teiglinu, łupieni przez Gaurwaithów.
Wielka równina na wschód od Dorthonionu (Taur-nu-Fuin).
Piąty miesiąc roku.
Córka Thingola i Meliany, która po śmierci Berena wybrała śmiertelność i 
uczestnictwo w jego losie. Zwana Tinuviel — „córką zmierzchu", czyli „słowikiem".
Elf z Doriathu, główny wódz armii Thingola, przyjaciel Turina; zwany Myśliwym.
Najstarszy syn Feanora, władający ziemiami na wschód od Dorthonionu.
Syn Eola Ciemnego Elfa i Aredheli, siostry Turgona; zdradził położenie Gondolinu.
Dopływ Teiglinu.
Valar; Sędzia, Opiekun Domów Umarłych wYalinorze.
231
Manwe Meliana
Melkor Menegroth*
Menel Methed-en-Glad
Mim
Minas Tirith
Mindeb*
Mistrz Łuku Mithrim*
Młodsze Dzieci Morgoth
Mormegil Morwena


Nan Elmotłi*
Zwierzchnik Valarów; zwany Odwiecznym Królem.
Jedna z Majarów (patrz hasło Ainurowie); królowa u boku Thingola, króla krainy 
Doriathu, którą opasała niewidzialną barierą ochronną, zwaną Obręczą Meliany; 
matka Luthien.
Quenejskie imię Morgotha.
„Tysiąc Grot", stolica Thingola i Meliany nad rzeką Esgalduiną w Doriacie.
Niebiosa, dziedzina gwiazd.
„Koniec Lasu", fort w Dor-Cuarthol na skraju lasu na południe odTeiglinu.
Krasnolud Pośledni mieszkający na Amon Rudh.
„Wieża Czat", zbudowana przez Finroda Felagunda na ??? Sirion.
Dopływ Sirionu, między Dimbarem i lasem Neldoreth.
Imię Belega; patrz Cuthalion.
Południowo-wschodni obszar Hithlumu, oddzielony od Dor-lóminu górami Mithrim.
Ludzie. Patrz Dzieci Uwatara.
Potężny, zbuntowany Valar, początkowo największy z Potęg; nazywany 
Nieprzyjacielem, Czarnym Władcą, Czarnym Królem, Bauglirem.
„Czarny Miecz", imię nadane Turinowi w Nargothrondzie.
Córka Baragunda z rodu Beora; żona Hurina i matka Turina oraz Nienor; zwana 
Eledhwen — „Blaskiem Elfów" oraz Panią Dor-lóminu.
Las w Beleriandzie Wschodnim; siedziba Eola. 232
Nargothrond*
Narog*
Neithan Nellas Nen Girith
Nen Lalaith
Nenning* Nevrast*


Nibin-noeg, Nibin-nogrim Nienor
Nieprzeliczone Łzy
Nieprzyjaciel
Nimbrethil*
Ntniel
„Wielka podziemna twierdza nad rzeką Narog", założona przez Finroda Felagunda, 
zniszczona przez Glaurunga; także królestwo Nargothrondu rozciągające się na 
wschód i zachód od rzeki.
Główna rzeka Beleriandu Zachodniego, mająca źródła w Ivrinie i wpadająca do 
Sirionu w pobliżu jego ujścia. Lud osiadły nad Narogiem — elfowie z Nargothrondu.
„Skrzywdzony", imię, które sam sobie nadał Turin, gdy przystał do zbójców.
Mieszkanka Doriathu, przyjaciółka Turina z jego chłopięcych lat.
„Drżąca Woda", nazwa nadana Dimrostowi, wodospadowi Celebrosu w lesie Brethil.
Strumień mający źródła u podnóża Amon Darthir, góry w Ered Wethrin, i 
przepływający obok domu Hurina w Dor-lóminie.
Rzeka w Beleriandzie Zachodnim, wpadająca do Morza obok przystani Eglarest.
Obszar na zachód od Dor-lóminu, za Górami Echowymi* (Ered Lómiri).
Krasnoludy Poślednie.
„Żałoba", córka Hurina i Morweny, siostra Turina; patrz Ntniel.
Bitwa Nirnaeth Arnoediad.
Morgoth.
Lasy brzozowe w Arvernien; wspomniane w piosence śpiewanej przez Bilba w 
Rivendell.
„Dziewczyna we Łzach", imię, które Turin nadał Nienor w Brethilu.
233
Nirnaeth Arnoediad
Nogrod
Noldorowie
Bitwa Nieprzeliczonych Łez, także Nirnaeth.
Jedno z dwóch miast krasnoludów w Górach Błękitnych.
Drugi zastęp Eldarów w Wielkiej Wędrówce ze wschodu do Beleriandu; „Elfy Mądre", 
„Mądrzy".
Obręcz Meliany
Orleg
Orodreth
Osse
Pani Dor-lóminu
Piękny Lud
Potęgi
Przeprawa na Teiglinie*
Ragnir
Region* Riana
Rivit*
Rok Lamentu
Sador
Patrz Meliana.
Człowiek należący do bandy zbójców Turina.
Król Nargothrondu po śmierci swego brata Finroda Felagunda; ojciec Finduilas.
Majar (patrz hasło Ainurowie); wasal Ulma Władcy Wód.
Morwena
Eldarowie.
Yalarowie.
?
Bród, w którym Południowy Gościniec przecinał Teiglin.
Niewidomy sługa w domu Hurina w Dor-lóminie.
Południowy las Doriathu.
Kuzynka Morweny; żona Huora, brata Hurina; matka Tuora.
Strumień spływający z Dorthonionu i wpadający do Sirionu na moczarach Serech.
Rok Nirnaeth Arnoediad.

Snycerz; służący Hurina w Dor-lóminie i przyjaciel małego Turina, który nazwał 
go Labadalem.
234
Saeros Serech*
Sharbhund sindarski
Sirion* Słomiane Głowy
Elf z Doriathu, doradca Thingola, wrogo nastawiony do Turina.
Wielkie moczary na północ od Przełomu Sirionu, gdzie Rivil spływał z Dorthonionu.
Krasnoludzka nazwa Amon Rudh.
Język Elfów Szarych, którym posługiwano się w Beleriandzie. Patrz Elfy Szare.
Wielka rzeka Beleriandu, mająca źródła w Eithel Sirion.


Nazwa nadana Ludowi Hadora przez Easterlingów w Hithlumie.
Starsze Dzieci                     Elfowie. Patrz Dzieci Iluvatara.
Stary Gościniec Południowy* Starodawna droga wiodąca z ??? Sirion
do Nargothrondu przez Przeprawę na Teiglinie.
Obszar moczarów i stawów, gdzie Aros wpadał do Sirionu.
Patrz Talath Dirnen.
Doriath.
Stawy Półmroku*
Strzeżona Równina* Strzeżone Królestwo synowie Feanora
Patrz Feanor. Wszystkich siedmiu synów władało ziemiami w Beleriandzie Wschodnim.
Tałath Dirnen* Taur-nu-Fuin* Teigłin*
Tełchar Telperion

„Strzeżona Równina", na północ od Nargothrondu.
„Las Okryty Nocą", późniejsza nazwa Dorthonionu.
Dopływ Sirionu, biorący początek
w Cienistych Górach i płynący przez las Brethil. Patrz Przeprawa na Teiglinie.
Słynny kowal z Nogrodu.
Białe Drzewo, starsze z Dwóch Drzew, które dawały światło Yalinorowi.
235
Thangorodrim Thingol
Thorondor
Trzy Rody (Edainów) Thurin
??? Siriori* Tumhalad*
Tumladen
Tuor
Turambar Turgon Turin
„Góry Tyranii", wzniesione przez Morgotha nad Angbandem.
„Szary Płaszcz", król Doriathu, władca Elfów Szarych (Sindarów); poślubił 
Melianę z plemienia Majarów; ojciec Luthien.
„Król Orłów" (por. Powrót Króla VI, 4: „u zarania dziejów Śródziemia budował swe 
gniazda na niedostępnych szczytach Gór Granicznych"*).
Rody Beora, Halethy i Hadora.
„Tajemnica", imię, które nadała Turinowi Finduilas.
Wyspa w Przełomie Sirionu, na której Finrod wybudował wieżę Minas Tirith; 
później przejęta przez Saurona.
Dolina w Beleriandzie Zachodnim między rzekami Ginglith i Narog, gdzie zostały 
pokonane wojska Nargothrondu.
Ukryta dolina w Górach Okrężnych, w której znajdowało się miasto Gondolin.


Syn Huora i Riany; kuzyn Tur ina i ojciec Earendila.
„Pan Losu", imię przyjęte przez Turina wśród ludzi z Brethilu.
Drugi syn Fingolfina i brat Fingona; założyciel i król Gondolinu.
Syn Hurina i Morweny, główny bohater pieśni zatytułowanej Narn i Chin Hurin. 
Jeśli chodzi o jego inne imiona, patrz Neithan, Gorthol, Agarwaen, Thurin, 
Adanedhel, Mormegil {Czarny Miecz), Dziki Człowiek z Lasu, Turambar.

* J.R.R. Tolkien Powrót Króla, op. cit., s. 203 (przyp. red/
236
Ukryte Królestwo Uldor Przeklęty
Ulmo Ulrad
Umarth
Urwena
Doriath; także Gondolin.
Przywódca Easterlingów, który został zabity w Bitwie Nieprzeliczonych Łez.
Jeden z wielkich Valarów, Władca Wód.
Członek bandy zbójców, do której przystał Turin.
„Zły Los", fikcyjne imię ojca podane przez Turina w Nargothrondzie.
Córka Hurina i Morweny, która zmarła w dzieciństwie; zwana Lalaith — „Śmiech".
Valarowie	„Potęgi", wielkie duchy, które na początku czasu wkroczyły do Świata.
Yalinor	Kraina Valarów na Zachodzie, za Wielkim Morzem.
Yarda	Największa z Królowych Valarów, małżonka Manwego.
Wielka Muzyka	Muzyka Amurów, z której narodził się Świat.
Wielki Kurhan	Patrz Haudh-en-Nirnaeth.
Wilkoludzie	Patrz Gaurwaith.
Władca Wód	Valar Ulmo.
Władcy Zachodu	Valarowie.
Wygnańcy	Noldorowie, którzy się zbuntowali przeciwko Valarom i wrócili do 
Sródziemia
Wysoki Faroth*	Wyżyna na zachód od rzeki Narog ponad Nargothrondem; także 
Faroth.
Wyspa Saurona	??? Sirion.
Wzgórze Zwiadu	Patrz Amon Ethir.

Mapa Beleriandu i ziem na północ od niego

Mapa ta jest w dużej mierze oparta na tej zamieszczonej w opublikowanym 
Silmarillionie, która z kolei powstała na podstawie mapy sporządzonej przez 
mojego ojca w latach trzydziestych, nigdy niewymienionej na inną, lecz 
wykorzystywanej przy pisaniu wszystkich następnych tekstów. Góry, wzgórza i lasy 
przedstawiłem w sposób sformalizowany i z konieczności bardzo wybiórczo, a 
rysunki wzorowałem na stylu ojca.
Rysując tę mapę, wprowadziłem pewne różnice, mające na celu uproszczenie jej i 
lepsze dostosowanie do Opowieści o dzieciach Hurina. Dlatego nie rozciąga się 
ona dalej na wschód i nie obejmuje Ossiriandu ani Gór Błękitnych; pominąłem 
także pewne elementy geograficzne oraz (z pewnymi wyjątkami) zaznaczyłem tylko 
te nazwy, które występują w tekście opowieści.




