STEPHEN   KING

W cyklu MROCZNA WIEŻA; 
ROLAND
POWOŁANIE TRÓJKI
ZIEMIE JAŁOWE
CZARNOKSIĘŻNIK I KRYSZTAŁ
WILKI Z CALLA
       PIEŚŃ SUSANNAH - 06

                                               MROCZNA WIEŻA 
                                                   PIEŚŃ SUSANNAH
  Z angielskiego przełożyt 
KRZYSZTOF SOKOŁOWSKI
  
Strona internetowa Stephena Kinga: 
www.stephenking.com 




Więc idź .Są światy inne niż ten.
                    John”Jake” Chambers

Jestem dziewczyna pełną smutku,
Życie kłopotów pełne mam,
Wędruję świata wielką pustką,
Gdzie jest przyjaciół droga ta?
                     Piosenka ludowa

Uczciwe jest to, czego pragnie Bóg.
                 Lei Enger, Peace Like a Wiver
                  


SPIS TREŚCI
PIERWSZA ZWROTKA: TRZĘSIENIE PROMIENIA	    13
DRUGA ZWROTKA: TRWAŁOŚĆ MAGII	    33
TRZECIA ZWROTKA: TRUDY I MIA	    61
CZWARTA ZWROTKA: DOGAN SUSANNAH	    77
PIĄTA ZWROTKA: ŻÓŁW	    97
SZÓSTA ZWROTKA: ZAMEK NAD OTCHŁANIĄ	123
SIÓDMA ZWROTKA: ZASADZKA	155
ÓSMA ZWROTKA: RZUT KOŚCIĄ	187
DZIEWIĄTA ZWROTKA: EDDIE PRZYGRYZA JFCZYK	207
DZIESIĄTA ZWROTKA: SUSANNAH-MTO, MOJA PODZIELONA
DZIEWCZYNO	253
JEDENASTA ZWROTKA: PISARZ	303
DWUNASTA ZWROTKA: JAKE 1 CALLAHAN	349
TRZYNASTA ZWROTKA: HILE, MIA, HILE, MATKO	393
KODA: KARTKI Z DZIENNIKA PISARZA	435
Od Opowiadacza	462











PIERWSZA  ZWROTKA
TRZĘSIENIE  PROMIENIA




1

Jak długo przetrwa magia?
  Pytanie Rolanda powitała cisza. Musiał zadać je po raz drugi, 
i tym razem spojrzał wprost na Henchicka z Mannich, siedzą- 
cego obok Cantaba, męża jednej z jego wielu wnuczek. Trzy- 
mali się za ręce, zgodnie ze zwyczajem Mannich. Henchick 
stracił tego dnia inną bliską osobę, lecz jeśli po niej płakał, żal 
w żaden sposób nie odbijał się na jego nieruchomej, kamiennej 
wręcz twarzy.
  Obok Rolanda, nikogo nie trzymając za rękę, milczący 
i przeraźliwie blady, siedział Eddie Dean, a przy nim, z pod- 
winiętymi nogami, Jake Chambers. Na kolanach miał Eja; 
gdyby Roland nie widział tego na własne oczy, nigdy by nie 
uwierzył, że bumbler pozwoli na to swemu panu. I Eddie, 
i Jake ochlapani byli krwią. Jake miał na koszuli krew przyja- 
ciela, Bcnny'cgo Slighlmana, a krew na koszuli Eddiego płynęła 
niegdyś w żyłach Margaret Eisenhart, dawnej Margaret z Red- 
path, córki patriarchy Mannich. Obaj wyglądali na zmęczonych 
co najmniej tak, jak czuł się zmęczony Roland, który jedno- 
cześnie wiedział, że żaden z nich nie odpocznie tej nocy. 
Z daleka, od strony miasta, dobiegał ich trzask fajerwerków 
i odgłosy śpiewów, radości, święta.
  Tutaj jednak nikt nic świętował. Margaret i Bcnny nie żyli, 
Susannah znikła.
   — Henchick, powiedz mi, błagam, jak długo przetrwa 
magia?
   15
   
   
   
   
   
   
   
   
Starzec machinalnie pogłaskał imponującą brodą.
  —	Rewolwerowcze... Rolandzie... nie potrafię powiedzieć. 
Magia drzwi w tej jaskini jest dla mnie niepojęta. Doskonale 
o tym wiecie.
  —	Powiedz mi, co myślisz. Opierając się na swoim do- 
świadczeniu.
Eddie uniósł dłonie... brudne, drżące, ze śladami krwi pod
paznokciami.
  —	Powiedz, Henchicku — przemówił głosem cichym, głu- 
chym, niepewnym. Roland nigdy nie słyszał go mówiącego 
w ten sposób. — Powiedz, błagani.
  Rosalita, gospodyni Pćrc Callahana, podeszła do nich, niosąc 
na tacy dzbanek parującej kawy i filiżanki. Przynajmniej ona 
znalazła czas na zrzucenie z siebie brudnych, zakrwawionych 
dżinsów i koszuli i włożenie domowej sukienki, ale w oczach 
miała obłęd. Sprawiały wrażenie małych, przerażonych zwie- 
rzątek, wyglądających na świat z głębi norek. Nalewała kawę 
i częstowała nią w milczeniu. Gdy podawała filiżankę Rolan- 
dowi, zauważył zaschniętą smugę na grzbiecie jej dłoni. Czy 
była to krew Margaret? Czy może Benny'ego? Nie wiedział 
i szczerze mówiąc, niezbyt go to obchodziło. Wilki poniosły 
klęskę. Być może nigdy już nie przybędą do Calla Bryn Sturgis, 
a może przybędą... to już sprawa ka. Dla nich ważna była 
Susannah Dean, która po bitwie znikła, zabierając ze sobą 
Czarną Trzynastkę.
—	Pytasz mnie o kaven! — przerwał mu te rozmyślania
Henchick.
—	Tak, ojcze — Roland skinął głową. — Pytam o trwałość
magii.
  Pere Callahan wziął filiżankę kawy. Podziękował za nią 
skinieniem głowy i roztargnionym uśmiechem, ale nie powie- 
dział ani słowa. Na kolanach trzymał książkę Miasteczko Salem 
autorstwa pisarza, o którym nigdy nie słyszał. Podobno była to 
powieść, fikcja literacka, lecz on, Donald Callahan, występował 
w niej jako jeden z głównych bohaterów. I naprawdę mieszkał 
w tytułowym miasteczku, bral udział w opisanych, najzupełniej 
rzeczywistych wydarzeniach. Szukał na okładce zdjęcia autora, 
przekonany, choć nie wiedział dlaczego, że zobaczy swą twarz,
  16


a przynajmniej jej wersję z tysiąc dziewięćset siedemdziesiątego 
piątego roku, kiedy działo się to, co opisano w książce. Nie 
znalazł jej jednak. Była tylko notka, wyjaśniająca bardzo nie- 
wiele. Pisarz mieszkał w Maine, był żonaty, jego poprzednia, 
pierwsza, książka została bardzo przychylnie przyjęta przez 
krytyków, przynajmniej jeśli wierzyć przytoczonym na tylnej 
okładce cytatom.
  —	Im większa magia, tym dłużej trwa — odezwał się Cantab 
i spojrzał na Hencłucka pytająco.
  —	Ano — przytaknął stary. — Magia i glammer sąjednym, 
a przychodzą z tego, co było. — Przerwał na chwilę. — To 
znaczy z przeszłości, jeśli mnie pojmujecie.
  —	Te drzwi otwierały się w wielu miejscach i wielu czasach 
w świecie, z którego pochodzą moi przyjaciele — wyjaśnił 
Roland. — Pragnę, by znów się otworzyły, ale tylko w dwóch 
miejscach. Tych, na które otwierały się ostatnio. Czy to moż- 
liwe?
  Czekali. Henchick i Cantab w milczeniu szukali odpowiedzi 
na to pytanie. Manni byli wielkimi podróżnikami. Jeśli ktoś 
wie, jeśli ktoś potrafi zrobić to, czego pragnął Roland... czego 
pragnęli wszyscy... to tylko oni.
  Cantab pochylił się z szacunkiem ku starcowi i wyszeptał 
coś. Henchick, dinh Calla Redpath, wysłuchał go z nieruchomą 
twarzą, a potem wyciągnął powykręcaną reumatyzmem rękę, 
odwrócił głowę Cantaba i odpowiedział mu również szeptem.
  Eddie poruszył się gwałtownie. Lada chwila straci cierp- 
liwość, zapewne zacznie krzyczeć. Roland położył mu dłoń na 
ramieniu i młodzieniec się uspokoił. Na razie.
  Manni rozmawiali szeptem przez dobre pięć minut, wy- 
stawiając na próbę cierpliwość czekających. Dla Rolanda do- 
biegające hałasy, wyraźne, choć płynące z dala odgłosy rados- 
nego święta zwycięstwa, były niemal nie do zniesienia. Jeden 
Bóg wie, jak musiał się czuć Eddie.
Henchick poklepał Cantaba po policzku. Spojrzał na Rolanda.
—	Myślimy, że to możliwe — powiedział po prostu.
  —	Dzięki Bogu -— szepnął Eddie, a potem głośniej po- 
wtórzył: — Dzięki Bogu. No to chodźmy, na co czekamy? 
Możemy spotkać się na wschodnim trakcie...

17


  Obaj brodaci Manni energicznie pokręcili głowami, Henchick 
stanowczo, choć ze smutkiem, Cantab z wyraźnie widocznym 
przerażeniem.
—	Nie pójdziemy do Jaskini Przejścia w ciemności —
oznajmił Henchick.
  —	Musimy! — zaprotestował Eddie. — Nie rozumiecie? 
Przecież chodzi nie tylko o to, jak długo przetrwa magia albo 
kiedy zniknie. Najważniejszy jest czas, to, z jaką prędkością 
biegnie po drugiej stronie! Szybciej niż tutaj... a to, co przemija, 
przemija. Chryste, Susannah może rodzić w tej właśnie chwili, 
a jeśli jej dziecko będzie jakimś kanibalem...
  —	Posłuchaj mnie, mój młody przyjacielu — przerwał mu 
Henchick — i słuchaj uważnie, bardzo uważnie. Dzień już się 
chyli ku zachodowi.
  Stary miał rację. Nigdy jeszcze Rolandowi dzień nie upłynął 
tak szybko. Najpierw była walka z Wilkami, stoczona rankiem, 
niemal o świcie, potem spontaniczne święto, rozpoczęte po 
prostu na trakcie; radość ze zwycięstwa i żałoba po ofiarach 
(które okazały się zdumiewająco małe). Potem zorientowali 
się, że Susannah znikła, poszli więc do jaskini i znaleźli w niej 
to, co znaleźli. Nim wrócili na pole bitwy, na wschodni trakt, 
minęło południe. Większość mieszkańców miasteczka udała 
się do domów w triumfalnym pochodzie, zabierając ze sobą 
swe cudem ocalone dzieci. Henchick chętnie wyraził zgodę na 
rozmowę, ale nim wszyscy zebrali się na plebanii, słońce 
przeszło już na drugą stronę nieba.
  Przynajmniej tę noc prześpimy aż do brzasku, pomyślał 
Roland, nic wiedząc, czy powinien odczuwać ulgę, czy roz- 
czarowanie. Jedno było pewne: potrzebował snu.
— Słucham i rozumiem — powiedział Eddie.
  Roland trzymał dłoń na jego ramieniu i czuł, jak młody 
przyjaciel drży na całym ciele.
  —	Nawet gdybyśmy chcieli iść, nie skłonilibyśmy wystar- 
czająco wielu naszych, by poszli wraz z nami — wyjaśnił 
Henchick.
—	Ty jesteś dinh...
  —	Ano, tak to nazywacie, więc sądzę, że nim jestem, choć 
nie jest to nasze słowo, pojmujecie? W większości spraw będą
18


mnie słuchać. Wiedzą, jaki dług zaciągnęli u waszego ka-tet, 
po tym, czego dziś dokonaliście, i będą się starali go spłacić 
w każdy dostępny im sposób. Ale nie pójdą wąską ścieżką do 
tego nawiedzonego miejsca, nie po zmroku. — Henchick po- 
trząsał głową powoli, z wielkim przekonaniem. — Nie — 
powtórzył. — Tego nic zrobią. Posłuchaj mnie, młody człowie- 
ku. Cantab i ja wrócimy do Redptah Kra-ten przed zapadnięciem 
nocy. Tam zwołam naszą radę do Tempy, która jest dla nas tym, 
czym Sala Spotkań dla tych, którzy nie pamiętają. — Zerknął 
na Callahana. — Przeproszę, Pere, jeśli to określenie cię uraża. 
Calłahan skinął głową, nie odrywając wzroku od książki, 
którą cały czas obracał w dłoniach. Obłożona była w sztywny 
plastik, jak większość cennych pierwszych wydań. Na skrzydeł- 
ku okładki wypisano ołówkiem cenę — $950. Druga powieść 
jakiegoś młodego pisarza. Ciekawe, co uczyniło ją tak cenną. 
Jeśli spotkają kiedyś właściciela książki, mężczyznę nazwis- 
kiem Calvin Tower, z pewnością go o to zapyta. I będzie to 
pierwsze z długiego szeregu pytań.
  —	Wytłumaczymy im, czego chcecie, poprosimy o ochot- 
ników. Z sześćdziesięciu ośmiu mężczyzn Redpath Kra-ten 
zgodzą się pomóc prawie wszyscy, z wyjątkiem pięciu, może 
sześciu, jak sądzę. Połączymy nasze siły w jedną siłę. Stworzy- 
my khef. Tak to nazywacie? Khejl Kiedy ludzie dzieła się 
czymś?
  —	Tak — potwierdził Roland. — Mówimy o dzieleniu 
się wodą.
  —	Nie zmieścicie tylu ludzi w jaskini — zauważył Jake. — 
Nic ma mowy. Nawet gdyby potowa z nich siedziała na ramio- 
nach drugiej połowy.
  —	Nie ma takiej potrzeby — wyjaśnił Henchick. — W środ- 
ku znajdą się ci najpotężniejsi, nazywamy ich „wysyłaczami". 
Inni mogą ustawić się wzdłuż ścieżki. Ręka w rękę, ołowianka 
w ołowiankę. Jutro będziemy na miejscu, nim słońce dotknie 
dachów domów. Stawiam na to zegarek i ostrogi. Potrzebny 
nam dzisiejszy wieczór, by zgromadzić magnesy i ołowianki. — 
Patrzył na Eddiego przepraszająco i z więcej niż odrobiną 
strachu. Ten młody człowiek cierpiał niewyobrażalnie, widać 
to było na pierwszy rzut oka. A poza tym był rewolwerowcem.

19


Rewolwerowiec gotów jest atakować w każdej sytuacji, jeśli to 
konieczne... ale nigdy nie atakuje na oślep.
  —	Może być za późno — powiedział cicho Eddie. Spojrzał 
na Rolanda wielkimi, piwnymi oczami, przekrwionymi teraz 
i podsiniałymi ze zmęczenia. — Jutro może być za późno... 
jeśli nawet magia przetrwa.
Roland otworzył usta, Eddie podniósł palec.
  —	Tylko nie mów ka, Rolandzie. Jeśli powiesz ka choć raz, 
głowa mi eksploduje, daję słowo.
Roland zamknął usta. Nie powiedział nic. 
Eddie spojrzał na dwóch starych mężczyzn, brodatych, ubra- 
nych w ciemne stroje kwakrów.
  —	A wy nie jesteście pewni, że magia przetrwa, prawda? 
Co da się otworzyć dziś, jutro może już być zamknięte na 
zawsze. I nie otworzą tego ani magnesy, ani ołowianki groma- 
dzone od dnia stworzenia Mannich.
  —	Ano — przytaknął Henchick. — Ale twoja kobieta za- 
brała magiczną kulę, i cokolwiek sobie myślisz, dla Świata 
Pośredniego i Pogranicza to dobrze, że stąd odeszła.
  —	Sprzedałbym duszę, żeby ją odzyskać. I ręce — powie- 
dział Eddie donośnym, czystym głosem.
  Wszyscy spojrzeli na niego wstrząśnięci, nawet Jake. Roland 
poczuł nagłą potrzebę przemówienia, skłonienia Eddiego do 
odwołania tych słów, jakby nigdy nie zostały powiedziane. 
Potężne siły przeszkadzały im w wędrówce ku Wieży, potężne 
mroczne siły, a Czarna Trzynastka to ich najpotężniejszy sigul. 
To, czego można użyć, można także nadużyć — odpryski Tęczy 
miały swój własny złowrogi glamtner, zwłaszcza Trzynastka. 
Zapewne była sumą ich wszystkich. Gdyby ją nawet mieli, 
Roland byłby gotów walczyć, by przeszkodzić Eddiemu Dea- 
nowi w położeniu na niej dłoni. W tym stanie ducha, w smutku, 
który uniemożliwiał mu skupienie się na czymkolwiek, kula 
albo zniszczyłaby go w kilka minut, albo uczyniła swym 
niewolnikiem na wieki.
  —	I kamień by pil, gdyby miał usta — odezwała się Rosa, 
zaskakując ich wszystkich. — Eddie, odłóżmy na bok sprawy 
magii. Pomyśl o ścieżce, która prowadzi tam, na górę. Potem 
pomyśl o pięciu tuzinach mężczyzn, niektórych starych jak
20


Henchick, w części ślepych jak nietoperze, próbujących wspiąć 
się po niej w ciemności.
  —	Ten głaz — dodał Jake. — Pamiętasz ten głaz, koło 
którego trzeba się prześlizgnąć. Tam jest tak ciasno, że wisisz 
nogami nad przepaścią.
Eddie skinął głową powoli, niechętnie.
  Roland widział, jak walczy ze sobą, próbując zaakceptować 
to, czego nie potrafił zmienić. Jak walczy o zachowanie zdro- 
wych zmysłów.
  —	Susannah Dean także jest rewolwerowcem — rzekł. — 
Może potrafi zadbać sama o siebie, przynajmniej przez 
jakiś czas.
  —	Nie sądzę, by Susannah decydowała — odparł natych- 
miast Eddie — i ty też tak myślisz. To Mia zawładnęła nią 
i będzie ją kontrolować co najmniej do dnia narodzin dziecka, 
swojego chłopczyka. Bo on jest jej! Mia będzie rządzić dopóty, 
dopóki mały nie przyjdzie na świat.
  Roland odwołał się nagle do intuicji; pojawiała się wielo- 
krotnie w ciągu lat, które spędził na szlaku, i na ogół go nie 
zawodziła. Nie zawiodła też w tym wypadku.
  —	Możliwe, że kiedy odchodziły, to Mia kierowała krokami 
Susannah. I możliwe też, że nie będzie w stanie kierować nimi 
po drugiej stronie.
  Callahan oderwał się wreszcie od książki, która tak go 
zafascynowała.
—	Dlaczego? — spytał.
  —	To świat Susannah. Nie Mii. Jeśli nie uda się im działać 
wspólnie, zapewne wspólnie umrą.

2
Henchick i Cantab wrócili do Redpath Mannich, by opowie- 
dzieć starszym (wyłącznie mężczyznom) o tym, co się dziś 
zdarzyło, a następnie o tym, jaka jest cena wdzięczności. Roland 
poszedł z Rosą do jej domku. Stał na wzgórzu, ponad niegdyś 
schludną, porządną wygódką, z której pozostało niewiele, w tym 
szczątki Andy'ego, Robota-Posłańca (I Wiele Innych Funkcji).
21


Rosa powoli rozebrała Rolanda do naga, po czym wyciągnęła 
się obok niego na łóżku i natarła specjalnymi olejkami — kocim 
na artretyzm, a gęstszym i lekko pachnącym w miejscach 
najbardziej wrażliwych. Kochali się. Szczytowali w tej samej 
chwili (rodzaj przypadku, który głupcy nazywają losem), słu- 
chając huku fajerwerków, wybuchających na głównej ulicy 
Calla, i radosnych okrzyków folken, przeważnie już nie pod- 
chmielonych, lecz, sądząc z odgłosów, pijanych w sztok.
  —	Śpij — powiedziała Rosa. — Jutro już cię nie będzie. 
Nic będzie cię dta mnie, dla Eiscnharta i Ovcrholstera, i dla 
nikogo w Calla.
  —	A więc jednak masz talent widzenia? — spytał Roland. 
Wydawał się rozluźniony, może rozbawiony, ale nawet gdy był 
w niej głęboko i wdzierał się jeszcze głębiej, nie potrafił przestać 
myśleć o Susannah, członkini ich ka-tet, teraz zagubionej. 
Nawet gdyby nie chodziło o nic więcej, samo jej zaginięcie 
wystarczyłoby, żeby pozbawić go zasłużonego odpoczynku.
  —- Nie. Lecz od czasu do czasu coś czuję, jak wszystkie 
kobiety. A przede wszystkim czuję, kiedy mój mężczyzna chce 
ruszyć na szlak.
—	Tym dla ciebie jestem? Twoim mężczyzną? 
Spojrzała mu w oczy pewnie, choć z odrobiną wstydu.
  —	Na ten krótki czas, gdy tu byłeś, ano, chciałabym tak 
sądzić. Czy powiesz, że się myliłam, Rolandzie?
  Rewolwerowiec natychmiast potrząsnął głową. Dobrze było 
znów być mężczyzną jakiejś kobiety, choćby na tak krótko.
  Rosa widziała, że zareagował szczerze, i jej twarz złagod- 
niała. Pogłaskała go po chudym policzku.
  —	Dobrze się spotkaliśmy, Rolandzie, prawda? Dobrze 
spotkaliśmy się w Calla.
—	Ano, pani.
  Dotknęła tego, co pozostało z jego prawej dłoni, a potem 
prawego biodra.
—	Jak tam z twoimi bólami?
—	Są straszne — przyznał. Jej nic musiał okłamywać. 
Skinęła głową i przyjrzała się lewej dłoni, którą Roland
zdołał ocalić przed homarokoszmarami.
—	A ta?
  22


—	W porządku — odparł, ale w niej też odczuwał ból. 
Czający się. Czekający na swój czas, gotów pojawić się w całej 
okazałości.
Rosalita nazywała to suchym atakiem.	
—	Rolandzie?
—	Ano.
  Patrzyła na niego spokojnie, ściskając jego lewą dłoń, po- 
znając wszystkie jej sekrety.
—	Skończ swoje sprawy, najszybciej jak potrafisz.
—	Taką masz dla mnie radę?
  —	Tak, serce. Skończ swoje sprawy, nim sprawy skończą 
z tobą.
3
  O północy Eddie siedział na stopniach ganku na tyłach 
plebanii. Minął dzień, który mieszkańcy na zawsze zapamiętać 
mieli jako Dzień Zwycięstwa w Bitwie przy wschodnim 
trakcie. Przeszedł do ich historii, a potem niewątpliwie stanie 
się mitem, oczywiście jeśli założyć, źe świat przetrwa wystar- 
czająco długo, by zdążyło do tego dojść. W miasteczku święto- 
wano, sądząc po dobiegającym hałasie, coraz bardziej entu- 
zjastycznie i gorączkowo, aż wreszcie Eddie zaczął się za- 
stanawiać, czy w ferworze zabawy mieszkańcy nie podpalą 
swego zbiorowego domu. Czy by go to obeszło? Nic a nic, 
dziękuję bardzo i proszę o więcej. Podczas gdy Roland, 
Susannah, Jakc, Eddie i trzy kobiety, Siostry Pani Ryżu, stanęli 
naprzeciw Wilków, reszta folken z Calla ukryła się albo 
w mieście, albo na polach ryżu przy rzece. A jednak za dziesięć 
lat, a może nawet za pięć, ludzie będą opowiadać sobie, jak 
to pewnego jesiennego dnia oni wszyscy wznieśli się na 
wyżyny bohaterstwa, walcząc ramię w ramię u boku praw- 
dziwych rewolwerowców.
  To nie było w porządku, jego myśli nic były w porządku, 
wiedział o tym doskonale, ale jeszcze nigdy w życiu nie czuł 
się tak bezradny, tak zagubiony i przez to tak cholernie wściekły. 
Powtarzał sobie, że powinien przestać wspominać Susannah,

23


nie zastanawiać się, gdzie ona jest, nie myśleć o tym, czy 
dziecko już się urodziło... a mimo to po prostu musiał o niej 
myśleć. Był pewien, że przeniosła się do Nowego Jorku. Ale 
do którego niegdyś? Czy tego, w którym ludzie jeżdżą doroż- 
kami konnymi po ulicach oświetlonych gazowymi latarniami, 
czy może tego, w którym jeżdżą antygrawitacyjnymi taksów- 
kami, obsługiwanymi przez roboty wyprodukowane w North 
Central Positronics?
Czy Susannah żyje?
  Odrzuciłby od siebie tę myśl, gdyby mógł, ale umysł ludzki 
potrafi być taki okrutny! Oczami wyobraźni widział Susannah 
leżącą w rynsztoku gdzieś w getcie, ze swastyką na czole 
i zawieszonym na szyi kawałkiem kartonu z nabazgranymi 
słowami: POZDROWIENIA OD PRZYJACIÓŁ Z OXFORDU.
  Za plecami usłyszał zgrzyt otwierających się kuchennych 
drzwi, a potem cichy tupot bosych stóp (jego zmysły były już 
znakomicie wyczulone, stanowiły przecież oręż zabójcy) oraz 
stuk pazurów. Jake i Ej.
  Chłopiec usiadł obok niego, w bujanym fotelu Callahana. 
Był ubrany i uzbrojony; w uchwycie dokera tkwił ruger, 
którego ukradł ojcu w dniu ucieczki z domu. Dziś jego 
ruger utoczył... nie, nie krwi. Oleju? Eddie uśmiechnął 
się lekko, ale w tym uśmiechu nie było ani odrobiny we- 
sołości.
—	Nie możesz zasnąć, Jake?
  —	Ejk — przytaknął Ej i położył się ciężko przy nogach 
chłopca, składając pysk między łapami.
  —	Nic. Ciągle myślę o Susannah. — Przerwał na chwilę, po 
czym dodał: -— I o Bennym.
  Eddie uznał to za naturalne. Jake widział, jak jego przyjaciel 
ginie krwawą śmiercią; nic dziwnego, że nie mógł przestać 
o nim myśleć. Mimo to poczuł nagle ostre ukłucie zazdrości, 
jakby wszystkie swe myśti chłopiec miał obowiązek poświęcić 
wyłącznie jego ukochanej żonie.
  —	Mały Tavery — mówił dalej Jake. — To przez niego. 
Spanikował. Pobiegł. Złamał nogę w kostce. Gdyby nie on, 
Benny przeżyłby walkę. — A potem bardzo cicho... Tavcry, 
o którym rozmawiali, przeraziłby się śmiertelnie, słysząc ten
  24


głos, w to nie sposób było wątpić... dokończył przemowę: — 
Pieprzony Frank Tavery.
  Eddie wyciągnął rękę i choć nie chciał pocieszać Jake'a, 
położył dłoń na jego głowie. Chłopiec miał o wiele za długie 
włosy. Za długie i niezbyt czyste. Powinien odwiedzić fryzjera. 
Nie, cholera, tak naprawdę potrzebował matki, która dopil- 
nowałaby, żeby dzieciak właściwie się o siebie troszczył. Ale 
Jake nie miał już matki. I... jakie to dziwne... pocieszając go, 
Eddie poczuł się lepiej. Może nie dużo, ale z pewnością trochę 
lepiej.
  —	Zapomnij — powiedział cicho. — Co się stało, to się nie 
odstanie.
—	Ka — rzucił gorzko Jake.
—	Ki-ka — warknął Ej, nie podnosząc głowy.
  —	Amen. — Jake roześmiał się nagie gorzkim, niepokojąco 
chłodnym śmiechem. Z zaimprowizowanej kabury wyjął rugera, 
przyjrzał mu się uważnie. — On przejdzie, ponieważ pochodzi 
z drugiej strony. W każdym razie tak twierdzi Roland. Inne też 
mogą, ponieważ nie przechodzimy sami, tak po prostu. Jeśli 
nie, Henchick obiecał schować je w jaskini. Może po nie 
wrócimy?
  —	Jeśli trafimy do Nowego Jorku, nie będziemy musieli 
długo szukać broni — zauważył Eddie. -— Sama nas znajdzie.
  —	Lecz nie broń Rolanda. Strasznie bym chciał, żeby prze- 
szła z nami. W żadnym świecie nie ma rewolwerów takich jak 
te. Już nie. Tego jestem pewien.
  Eddie też był tego pewien, ale nie fatygował się potwier- 
dzeniem. W miasteczku znów huknęły fajerwerki, po czym 
zapadła cisza. Widać zabawa się kończyła, na szczęście. Jutro 
z pewnością rozpocznie się od nowa na głównym placu, tyle że 
nieco mniej szalona i nieco mniej pijana. Wszyscy oczekują, że 
Roland ze swym ka-tet będą na niej gośćmi honorowymi, lecz 
jeśli bogowie stworzenia są dobrzy, jeśli drzwi się otworzą, 
goście honorowi odejdą. Będą szukać Susannah. Nie, o nie! 
Znajdąją. Do diabła z szukaniem! Znajdą!
  Jakby czytając w jego myślach (a on to potrafił, miał bardzo 
silny dotyk), Jake powiedział:
—	Susannah żyje.

25


—	Tego nie możesz wiedzieć.
—	Wszyscy poczulibyśmy, gdyby odeszła.
—	Jake, potrafisz jej dotknąć?!
—	Nie, ale...
  Nim zdołał skończyć zdanie, gdzieś w głębi ziemi rozległ się 
niski hurgot. Ganek wzniósł się nagłe, po czym opadł jak łódź 
na dużej fali. Słyszeli trzaski i odgłosy wyginanych, trących 
o siebie desek. Z półek w kuchni posypały się talerze i kubki, 
pękając z brzękiem szczękających zębów. Ej podniósł łeb, 
zapiszczał; uszy położył po sobie, a jego delikatny lisi pyszczek 
wyrażał komiczne wręcz zdumienie. W gabinecie Callahana 
coś spadło i rozbiło się z donośnym hukiem.
  Eddie, całkowicie nielogicznie, lecz z niezwykłą pewnością 
pomyślał, że Jake właśnie zabił Susannah, mówiąc, że żyje.
  Wstrząsy narastały jeszcze przez chwilę. Okienna framuga 
wygięła się, pękła szyba. Z ciemności dobiegł ich kolejny 
odgłos; Eddie uznał, jak się potem okazało słusznie, że to 
uszkodzona wygódka wreszcie rozpadła się w drzazgi. Poderwał 
się na równe nogi, nawet nie zdając sobie z tego sprawy. Jake 
stał obok niego, mocno ściskając mu nadgarstek. Eddie zdążył 
nawet wyciągnąć z kabury rewolwer Rolanda. Obaj stali nieru- 
chomo, jakby lada chwila mieli zacząć strzelać.
  Ziemia jęknęła jeszcze raz i ganek osiadł, prosto i równo. 
W pewnych kluczowych miejscach, leżących wzdłuż ścieżki 
Promienia, ludzie budzili się i rozglądali dookoła, oszołomieni. 
Na ulicach Nowego Jorku z tego niegdyś odezwało się kilka 
alarmów samochodowych. Następnego dnia gazety donosiły 
o niewielkim trzęsieniu ziemi: wybite szyby, żadnych ofiar 
śmiertelnych. Po prostu niewielkie drżenie skądinąd przyzwoi- 
tej, solidnej skały.
Jake patrzył na Eddiego szeroko otwartymi oczami. Wiedział. 
Otworzyły się drzwi i na ganku pojawił się Pere. Miał na 
sobie długie, sięgające kolan gacie, i tylko tyle, jeśli nie liczyć 
wiszącego na szyi złotego krucyfiksu.
— To było trzęsienie ziemi, prawda'/ — spytał. — Przeżyłem 
kiedyś jedno takie w północnej Kalifornii. Ale w Calla już nie. 
— To było coś cholernie wielkiego, znacznie większego niż 
zwykłe trzęsienie ziemi — odrzekł Eddie, wyciągając rękę.
26
  

Kryty ganek wychodził na wschód, a horyzont na wscho- 
dzie oświetlony był bezgłośnymi wybuchami zielonych błys- 
kawic. Drzwi stojącego niżej na zboczu domu Rosality ot- 
worzyły się ze zgrzytem zawiasów i zamknęły z trzaskiem. 
Rosalita i Roland szli do nich, ramię w ramię, ona w koszuli 
nocnej, on tylko w dżinsach. Szli boso po pokrytej rosą 
trawie.
  Eddie, Jake i Callahan wyszli im na spotkanie. Roland 
wpatrywał się nieruchomym wzrokiem w niknące na wschodzie 
błyski zielonego światła. Niknące na wschodzie, gdzie czekała 
na nich kraina Jądra Gromu, Dwór Karmazynowego Króla, 
a wreszcie kraniec Końca Świata i sama Mroczna Wieża.
Jeśli Mrocza Wieża jeszcze stoi, pomyślał Eddie.
  —	Jake tłumaczył mi właśnie, że gdyby Susannah zginęła, 
tobyśmy o tym wiedzieli — powiedział głośno. — Poczulibyś- 
my coś, co ty określasz nazwą sigul. A potem zdarzyło się 
to. — Wskazał gestem trawnik przed plebanią, na którym 
pojawiła się dziesięciostopowa, biegnąca prosto szczelina, 
przypominająca wydęte, brązowe od ziemi wargi. W miasteczku 
rozszczekały się psy, alefolken zachowywali się bardzo cicho, 
przynajmniej na razie. Być może większość z nich spokojnie 
przespała ten kataklizm. Spała spokojnym snem pijanych do 
nieprzytomności zwycięzców. — Ale to nie miało nic wspól- 
nego z Suze, prawda?
—	Nie. Nie bezpośrednio.
  —	Nic był nasz — odezwał się nagle Jake. — Gdyby byl, 
zniszczenia byłyby znacznie większe, nie sądzisz, Rolandzie?
Roland skinął głową.
  Rosa spojrzała na chłopca zaskoczona i chyba nieco prze- 
straszona.
  —	Co nie było nasze, chłopcze? O czym ty mówisz? Bo 
z pewnością nie mieliśmy do czynienia z trzęsieniem ziemi.
  —	Nie — powiedział Roland. — Nie ziemi, lecz Promienia. 
Właśnie zerwał się jeden z Promieni podtrzymujących Wieżę. 
Podtrzymujących wszystko. Po prostu pękł.
Nawet w słabym, drżącym świetle czterech płonących na 
ganku pochodni widać było, jak zbladła twarz Rosy Munoz. 
Eddie dostrzegł też, że się przeżegnała.
27


—	Promień? Jeden z Promieni? Nie! Powiedzcie mi, że to
nieprawda.
  Eddie przypomniał sobie nagle pewien dawny baseballowy 
skandal i małego chłopca błagającego: Nie. Powiedz, że to nie
tak, Joe.
—	Nie mogę tego uczynić. Bo to prawda — odparł cicho
Roland.
—	Ile jest tych Promieni? — zainteresował się Callahan. 
Roland spojrzał na Jake'a i niemal niedostrzegalnie skinął
głową. Powiedz, czego się nauczyłeś, Jake 'u z Nowego Jorku. 
Mów i mów prawdziwie.
  —	Jest sześć Promieni, łączących dwanaście portali — roz- 
począł chłopiec. — Te dwanaście portali to dwanaście krańców 
ziemi. Roland, Eddie i Susannah tak naprawdę zaczęli węd- 
rówkę przy Portalu Niedźwiedzia. Ja dołączyłem do nich mię- 
dzy tym portalem a miastem Lud.
  —	Shardik — przerwał mu Eddie. Patrzył na ostatnie połys- 
kujące na wschodzie błyskawice. — Tak się nazywał ten 
niedźwiedź.
  —	A tak, Shardik — przytaknął Jake. — Idziemy wzdłuż 
Promienia Niedźwiedzia. Wszystkie Promienie zbiegają się 
w Mrocznej Wieży. Po jej drugiej stronie nasz Promień to... — 
wzrokiem poszukał pomocy Rolanda, Roland zaś spojrzał na 
Eddiego Deana. Wyglądało na to, że nie miał zamiaru zrezyg- 
nować z uczenia ich Drogi Elda.
  Eddie albo nic dostrzegł jego spojrzenia, albo je zignorował, 
Roland jednak był nieustępliwy.
—	Eddie?
  —	Jesteśmy na ścieżce Niedźwiedzia, drodze Żółwia — po- 
wiedział Eddie obojętnie. — Nie mam pojęcia, jakie może to 
mieć znaczenie, skoro idziemy tylko do Mrocznej Wieży, ale 
po drugiej stronie jest to ścieżka Żółwia, droga Niedźwie- 
dzia. — I wyrecytował:
Spójrzcie na żółwia o ogromnej skorupie! 
Co na swych plecach całą Ziemię niesie. 
Choć myśli wolno, lecz zawsze rozważnie 
I każdego z nas swym umysłem sięgnie
28


Rosalita uśmiechnęła się
1 zna prawdę, lecz pomóc nie jest w  stanie,      
W nim obowiązek i miłość złożone,	
Kocha ziemię, kocha morze,	
Kocha też ciebie, niebożę.
  —	Nie całkiem tego nauczyłem się w kołysce, a potem 
uczyłem przyjaciół, ale blisko, bardzo blisko. Stawiam na to 
zegarek i ostrogi.
  —	Wielki Żółw nazywa się Marurin. — Jake wzruszył 
ramionami. —- Jeśli ma to jakieś znaczenie.
  —	Nie potrafisz powiedzieć, który Promień pękł? — Cal- 
lahan bacznie przyglądał się Rolandowi.
Rewolwerowiec potrząsnął głową.
  —	Mogę powiedzieć tylko tyle, że Jake ma rację. Nie nasz. 
Gdyby to był nasz, nie ocalałoby nic w odległości stu mil od 
Calla Bryn Sturgis. — A może nawet tysiąca mil, któż to 
wic? — Ptaki spadałyby z nieba w płomieniach.
  —	Mówisz o Armagedonie? — Callahan wypowiedział te 
słowa cichym, pełnym niepokoju głosem.
  Roland potrząsnął głową, ale nie dlatego, że się z nim nie 
zgadzał.
  —	Nic znam tego słowa, Pere, ale mówię o zagładzie i nie- 
wyobrażalnych zniszczeniach, oczywiście. Gdzieś, może 
wzdłuż Promienia łączącego Rybę ze Szczurem, zdarzyło się 
właśnie to.
   - Jesteś całkiem pewien tego, co mówisz? — spytała szep- 
tem Rosa.
  Rewolwerowiec przytaknął. Przecież przeżył już raz coś 
takiego, gdy padto Gilead, a wraz z nim skończyła się cywiliza- 
cja, jaką znał. Pozostało mu wtedy tylko ruszyć na szlak 
z przyjaciółmi: Cuthbertem, Alainem i Jamiem oraz kilku 
innymi z ich ka-tet. Wówczas też pęki jeden z Promieni, niemal 
na pewno nic pierwszy.
  —	Ile z nich podtrzymuje jeszcze Wieżę? — zaciekawił się 
Callahan.
Po raz pierwszy tego wieczoru Eddie wykazał zainteresowa-

29


nie czymś więcej niż wyłącznie losem zaginionej żony. Patrzył 
na Rolanda niemal uważnie. A dlaczegóż by nie? W końcu 
było to najważniejsze pytanie. Mówiło się przecież, że wszystko 
służy Promieniom i choć w rzeczywistości wszystko służyło 
Wieży, to przecież podtrzymywały ją właśnie Promienie. Jeśli
pękną...
  —	Dwa — odparł Roland. — Powiedziałbym, że muszą być 
przynajmniej dwa. Ten biegnący przez Calla Bryn Sturgis 
i jeszcze jeden. Ale Bóg wie, ile wytrzymają. Gdyby nawet nie 
było Łamaczy. Musimy się śpieszyć.
Eddie zesztywniał.
—	Jeśli sugerujesz, żebyśmy ruszyli bez Suzc... 
Rewolwerowiec niecierpliwie potrząsnął głową, jakby chciał
powiedzieć Eddiemu, że robi z siebie głupca.
  —	Bez niej nie dotrzemy do Wieży. Z tego, co wiem, nie 
dotrzemy do Wieży bez chłopczyka Mii. Wszystko w rękach 
ka, a w moim kraju mówiono: „ka nie ma ani głowy, ani serca".
—	Z tym mogę się zgodzić — westchnął Eddie.
  —- Być może mamy kolejny problem — powiedział Jake 
z wyraźnym wahaniem.
Eddie spojrzał na niego spod zmarszczonych brwi.
—	Nie potrzebujemy jeszcze jednego problemu.
  —	Wiem, ale... — chłopiec zawahał się — ...ale co będzie, 
jeśli trzęsienie ziemi zamknęło wejście do jaskini? Albo... — 
Jake zamilkł, jakby bał się mówić o tym, co naprawdę leży mu 
na sercu. — Albo całkiem je zawaliło'?
  Eddie błyskawicznie wyciągnął rękę, złapał go za koszulę na 
piersi i zacisnął pięść.
—	Milcz! Nie waż się słowem o tym wspomnieć.
  W tym momencie dobiegły ich ludzkie głosy. Folken Calla 
gromadzą się na miejskim placu, wpadło do głowy Rolandowi. 
I pomyślał jeszcze, że ten dzień... i ta noc... przetrwają w zbio- 
rowej pamięci Calla Bryn Sturgis tysiąc lat. Oczywiście pod 
warunkiem, że przetrwa Wieża.
  Eddie puścił koszulę Jakc'a. Wygładził ją, jakby chciał 
rozprostować zmarszczki. Próbował się nawet uśmiechnąć, lecz 
z tym uśmiechem wydal się nagle słaby i stary.
Roland spojrzał na Callahana.
30
  

—	Czy Manni pojawią się jutro... mimo wszystko? — spy- 
tał. — Znasz tych ludzi lepiej ode mnie.
Callahan wzruszył ramionami.
  —	Henchick wie, jak dotrzymać słowa. Czy potrafi skłonić 
innych, po tym, co się dziś stało... tego, Rolandzie, nie potrafię 
powiedzieć.
  —	Lepiej, żeby mu się udało — mruknął groźnie Eddie. — 
Zwłaszcza dla niego.
—	Kto zagra w patrz na mnie? — spytał Roland z Gilead. 
Eddie spojrzał na niego z niedowierzaniem.
  —	Przecież będziemy tak siedzieli aż do świtu -— stwierdził 
bardzo rozsądnie rewolwerowiec. — Mamy się nudzić?
  Więc zagrali. Rosalita wygrywała raz za razem. Zapisywała 
wyniki na płytce, niczym nie zdradzając radości zwycięstwa; 
wyrazu jej twarzy Jake nie był w stanie rozszyfrować. Przynaj- 
mniej nic od razu. Przez chwilę miał ochotę użyć dotyku, ale 
uznał, że posługiwanie się tym talentem usprawiedliwiają tylko 
wyjątkowe okoliczności, więc teraz byłoby to złym czynem. 
Sięgnięcie pod maskę pokerowej twarzy Rosy za bardzo przy- 
pominałoby obserwowanie jej, kiedy się rozbiera. Albo kiedy 
kocha się z Rolandem.
  Grali dalej, aż wreszcie na północno-wschodnim horyzoncie 
pojawiły się pierwsze promienie świtu. W pewnym momencie 
Jake uznał, że wie, o czym myśli Rosalita, ponieważ on myślał 
o tym samym. Wszyscy, ale to wszyscy, mniej lub bardziej 
świadomie będą myśleli o pozostałych dwóch Promieniach, od 
dziś aż do samego końca.
  Będą czekać, aż któryś z nich pęknie. Ich ka-tet będzie 
czekać, tropiąc Susannah, będzie czekać Rosa gotująca obiad, 
nawet Ben Slightman opłakujący swego syna na ranczu Eisen- 
harta. Będą myśleć o tej jednej, najważniejszej rzeczy: zostały 
tylko dwa! Dwa przeciw niszczącym, osłabiającym, mordują- 
cym je Łamaczom.
  Ile jeszcze czasu upłynie, nim wszystko się skończy? 1 jak 
się skończy? Czy usłyszą ogłuszający huk padających na ziemię 
potężnych szarych głazów? Czy niebo rozedrze się jak kartka 
papieru, czy spadną z niego potworności żyjące w chaosie 
mroku? Czy będą mieli czas krzyknąć? Czy po śmierci czeka
  31



ich jakieś życie, czy też upadek Mrocznej Wieży zniszczy 
nawet samo niebo i piekło?
  Spojrzał na Rolanda i wysłał mu myśl, najmocniej jak po- 
trafił: Rolandzie, pomóż nam!
  Otrzymał odpowiedź; wypełniła mu umysł chłodną pociechą, 
ale przecież nawet chłodna pociecha jest lepsza niż żadna. Jeśli 
potrafię.
  — Patrz na mnie! — powiedziała Rosalita i wyłożyła karty. 
Zdobyła Różdżkę, najwyższą stawką, a kartą na wierzchu była 
madame Śmierć.
PIEŚŃ:
Chodź, tańcz, sadź swą dłonią, 
Jest tu młody człowiek z bronią. 
Stracił swoją słodką panią, 
W drogę się wybiera za nią.
OPOWIEDZ:
Chodź i tańcz. I sadź z nią, 
Chłopiec goni za swą panią. 
Pozostawi ją w stanie odmiennym. 
Gdy dzieciak będzie wreszcie poczęty.

32


DRUGA ZWROTKA
TRWAŁOŚĆ MAGII


1
li ie musieli martwić się o to, czy Manni przybędą. Henchick, 
ponury jak zwykle, pojawił się na głównym placu Calla, w umó- 
wionym miejscu, wraz z czterdziestoma mężczyznami. Upewnił 
Rolanda, że wystarczy ich, by otworzyć Nieodkrytc Drzwi, 
jeśli w ogóle mogą zostać otwarte, kiedy „czarna kula", jak ją 
nazywał, znikła. Starzec w żaden sposób nie wytłumaczył, 
dlaczego jego orszak nie jest tak liczny, jak obiecał, ale często 
szarpał brodę, czasami nawet obiema rękami.
-— Dlaczego on to robi, Pere? Wiesz? — spytał Jake.
  Ludzie Henchicka jechali na wschód na dwunastu drabinias- 
tych wozach. Za nimi, ciągnięty przez parę osłów — albinosów
0	okrutnych, czerwonych ślepiach i niesamowicie długich 
uszach - posuwał się dwukołowy wózek, w całości pokryty 
białym brezentem. Jake'owi przypomniał wielki biały pojemnik 
na lody na kółkach. Henchick siedział na koźle samotnie, ponuro 
szarpiąc bokobrody.
  —	Mam wrażenie, iż oznacza to, że się wstydzi — odparł 
Cailahan.
  —	Nie widzę powodu. Mnie przynajmniej zdumiewa, że 
pojawiło się ich aż tylu. Mimo Trzęsienia Promienia 
i w ogóle.
  —	Kiedy ziemia zadrżała, Henchick dowiedział się, że 
niektórzy spośród jego ludu boją się tego zjawiska bardziej niż 
jego samego. Traktuje to jako niedotrzymanie przyrzeczenia.
1	nie jakiegoś tam, byle jakiego przyrzeczenia, lecz tego, które
35


odebrał od niego wasz dinh. Sądzi, że straci! twarz. — Nagle, 
ani na jotę nie zmieniając tonu głosu, i tą właśnie sztuczką 
uzyskując odpowiedź, której inaczej nigdy by nie otrzymał, 
spytał: — Więc ona żyje, jak sądzisz, chłopcze?
—	Tak, ale prze,..
  Jake zakrył usta dłonią. Spojrzał na Callahana oskarżycie łsko. 
Jadący przed nimi, powożący zaprzężonym w osły wózkiem 
Henchick rozejrzał się nagle, zaskoczony, zupełnie jakby usły- 
szał kłótnię i podniesione głosy. Callahan musiał spytać się 
sam siebie, czy wszyscy w tej cholernej opowieści dysponują 
dotykiem. Wszyscy oprócz niego.
To nie żadna opowieść, do diabła. To moje życie!
  W tę niewątpliwą prawdę trudno było jednak uwierzyć 
komuś, kto doskonale wiedział, że jest jednym z głównych 
bohaterów książki, na której okładce napisano: POWIEŚĆ, 
Doubleday and Company, 1975. Książki o wampirach, a prze- 
cież wszyscy wiedzą, że wampirów nie ma. Lecz okazało się, 
że owszem, bywają. 1 w kilku światach sąsiadujących z tym 
tutaj wciąż istnieją.
  —	Nie traktuj mnie w ten sposób. Nie próbuj na mnie 
żadnych sztuczek — upomniał go Jake. — Ani się waż, skoro 
jesteśmy po tej samej stronie, Pere. Zgoda?
  —	Przepraszam — powiedział Callahan i po najkrótszej 
chwili wahania dodał: —- Błagam o wybaczenie.
  Jake uśmiechnął się blado. Pogłaskał Eja, schowanego 
w wielkiej kieszeni poncha.
—	Czy ona...? 
Chłopiec potrząsnął głową.
  -— Nie chcę teraz o niej rozmawiać, Pere. Lepiej, żebyśmy 
nawet o niej nie myśleli. Mam uczucie... nie wiem, prawdziwe 
czy fałszywe, ale bardzo silne... że coś jej szuka. Jeśli tak, to 
lepiej, żeby nas nie podsłuchało. A potrafi, możesz mi wierzyć.
—	Coś...?
  Jake wyciągnął rękę i dotknął chusty, którą Callahan zawiązał 
sobie na szyi, po kowbojsku. Czerwonej chusty. Potem na 
chwilę zakrył sobie lewe oko. Pere nie od razu odczytał tę 
wiadomość, ale w końcu mu się udało. Czerwone Oko. Oko 
KLarmazynowego Króla.
  36
  

Usiadł wygodniej na wozie, nic odpowiadając i nie zamie- 
rzając nawet zabierać głosu. Za nimi jechali konno Roland 
i Eddie, ramię przy ramieniu, milcząc jak zaklęci. Obaj mieli 
przy sobie wszystkie swoje rzeczy oraz rewolwery; Jake też 
miał pod ręką rugera. Jeśli w ogóle wrócą dziś do Calla Bryn 
Sturgis, to z pewnością nie na długo.
  Jake chciał powiedzieć przerażona, ale w rzeczywistości 
było zacznie gorzej. Nieprawdopodobnie słaby, nieprawdopo- 
dobnie daleki, lecz czysty, bardzo czysty był krzyk strachu 
Susannah. Wrzask strachu.
Miał tylko nadzieję, że Eddie go nie słyszał.
2
  Wyjeżdżali z miasteczka przesypiającego emocjonalny szok 
i zmęczenie mimo trzęsienia, które odczuli wszyscy. Ranek był 
tak chłodny, że jadąc, widzieli unoszącą się w powietrzu parę 
własnych oddechów, a pozostawione na polach suche łodygi 
kukurydzy pokryte były cienką warstwą szronu. Nad Devar-tcte 
Whye unosiła się mgła niczym pozostałość zmęczonego od- 
dechu rzeki. Zima zbliża się długimi krokami, pomyślał Roland.
  Po godzinie dojechali do wąwozu. Panowała tu cisza przery- 
wana wyłącznie pobrzękiwaniem lejców, skrzypieniem kół, 
tupotem kopyt na twardej ziemi, kpiącym porykiwaniem które- 
goś z ciągnących wózek Henchicka osłów albinosów i dobie- 
gającymi z daleka krzykami rudzielców na wietrze. Pewnie 
odlatują na południe... jeśli jeszcze potrafią je znaleźć.
  Dziesięć, może piętnaście minut po tym, jak teren po ich 
prawej zaczął się wznosić, gdy pojawiły się klify i urwiska, 
a pomiędzy nimi charakterystyczne płaskowyże, znów znaleźli 
się w miejscu, do którego przybyli z dziećmi z Calla zaledwie 
dwadzieścia cztery godziny temu i gdzie stoczyli walkę z Wil- 
kami. Tutaj ścieżka oddzielała się od wschodniego traktu, 
biegnąc mniej więcej na północny wschód. W rowie po przeciw- 
nej stronie traktu widać było świeżo wytyczony okop nagiej, 
brunatnej ziemi. Tu właśnie ukrył się Roland wraz ze swym 
ka-tet oraz kobiety z talerzami. Tu czekali na Wilki.

37


  A właśnie... gdzie się podziały Wilki? Gdy opuszczali to 
miejsce, na ziemi poniewierały się zwłoki. Pozostawili za sobą 
sześćdziesiąt człekokształtnych stworów, które nadjechały tu 
na siwych koniach, w szarych spodniach, zielonych płaszczach 
i maskach przedstawiających wilcze pyski z wyszczerzonymi 
kiami.
  Roland zeskoczył z konia. Podszedł do Henchicka, który 
złaził z kozła niezdarnie, sztywnymi ruchami starego człowieka. 
Rewolwerowiec nie zamierzał mu pomóc, starzec z pewnością 
nie tego po nim oczekiwał, mógł się nawet obrazić. Odczekał, 
aż Manni poprawi swój czarny płaszcz, i już miał zadać mu 
pytanie, lecz zorientował się natychmiast, że nie musi pytać. 
Czterdzieści, może pięćdziesiąt jardów dalej, po prawej stronie 
drogi, dostrzegł duży kopiec wyrwanych łodyg kukurydzy, 
którego wczoraj tu nie było. Kurhan usypany, jeśli tak można 
powiedzieć, bez odrobiny szacunku. Ani myślał dochodzić, jak 
folken spędzili popołudnie przed zabawą, którą niewątpliwie 
teraz odsypiali, ale w tej chwili miał przed oczami ich dzieło. 
Czy bali się, że Wilki mogą wrócić do życia? — spytał sam 
siebie i pomyślał, że to pytanie musiało prześladować wszyst- 
kich, choć zapewne nie zadawali go sobie głośno. Więc prze- 
ciągnęli bezwładne, ciężkie ciała siwych koni i Wilków w rów- 
nie siwych płaszczach na pole kukurydzy, ułożyli je byle jak, 
przysypali zeschłymi łodygami i dziś zmienią kurhan w płonący 
stos. A jeśli pojawi się seminon? Roland sądził, że podpalą 
stos, nawet gdyby z powodu wiatru miały spłonąć żyzne tereny 
między drogą a rzeką. Dlaczegóż by nie? Już po Plonach, 
a ogień użyźnia jak nic innego, przynajmniej tak mówią starzy 
ludzie, no i folken zasną spokojnie dopiero wówczas, gdy 
zapłonie stos. A i potem niewielu z nich będzie miało odwagę 
zbliżyć się do tego miejsca.
  — Rolandzie, spójrz. — Głos Eddiego drżał trochę z żalu, 
lecz przede wszystkim z gniewu. — Niech to wszyscy diabli, 
popatrz tylko!
  Przy samym krańcu dróżki, tam gdzie Jakc, Bcnny Slightman 
i bliźniaki Tavery czekali na chwilę odpowiednią, by skoczyć 
przez drogę i skryć się w bezpiecznym miejscu, stal porysowany, 
pokrzywiony wózek inwalidzki, błyszczący odbitymi w chro-
  38


mowanych rurkach promieniami słońca, z siedzeniem brudnym 
od ziemi i zaschniętej krwi. Lewe koło było tak skrzywione, że 
z pewnością nigdy już nic miało się obracać.
  —	Dlaczego mówicie w gniewie? — spytał spokojnie Hen- 
chick. Obok niego stał Cantab i kilkunastu starszych, których 
Eddie nazywał czasami „ci w płaszczach". Dwóch z owych 
starszych wyglądało na sędziwszych nawet od Henchicka i Ro- 
landowi przypomniały się słowa wypowiedziane poprzedniej 
nocy przez Rosalitę: Potem pomyśl upięciu tuzinach mężczyzn, 
niektórych starych jak Henchick... próbujących wspiąć się po 
niej w ciemności. No cóż, teraz nie mogli uskarżać się na 
ciemność, ale wśród Mannich znaleźli się tacy, którzy zapewne 
nie będą w stanie dowlec się do ostatniego stromego podejścia 
do Jaskini Drzwi, nie mówiąc już o dotarciu na miejsce. — 
Przynieśli tu wózek twej kobiety. By okazać jej szacunek. 
A wy? Powiedzcie, dlaczego mówicie w gniewie?
  —	Ponieważ wózek powinien być w doskonałym stanie, 
a ona powinna na nim siedzieć. Czy pan to pojmuje, panie 
Henchick?
  —	Gniew to najmniej przydatne ze wszystkich uczuć — wy- 
recytował Henchick. — Niszczy umysł i rani serce.
  Eddie zacisnął wargi bardzo mocno. Zmieniły się w jedną 
linię tak cienką, że niemal niewidoczną... lecz powstrzymał się 
od komentarza. Podszedł do zniszczonego fotela, który, od 
czasu gdy znaleźli go w Topece, przejechał setki mil, ale nie 
miał dojechać nigdzie, i zapatrzył się weń smutnym wzrokiem. 
Kiedy Callahan zrobił taki ruch, jakby chciał się do niego 
zbliżyć, odpędził go gwałtownym gestem.
  Tymczasem Jake wpatrywał się w miejsce, w którym zginął 
Benny. Jego ciało znikło, oczywiście, ktoś przykrył kałużę 
krwi świeżą warstwą oggem, mimo to widział pod nią ciemne 
plamy. I oderwaną rękę Billy'ego, leżącą na ziemi dłonią do 
góry. Pamiętał doskonale, jak ojciec przyjaciela, zataczając sią, 
wyszedł z kryjówki na polu kukurydzy i zobaczył zwłoki swego 
syna. Przez dobre pięć sekund nic był w stanie wydobyć z gardła 
najsłabszego dźwięku; zdaniem Jake'a przez ten czas można 
było wyjaśnić mu, że ponieśli zdumiewająco małe straty: jeden 
martwy chłopiec, jedna martwa żona ranczera, jedna złamana

39


kostka. Tyle co nic. Nikt tego jednak nie zrobił i starszy 
Slightman zaczął krzyczeć. Jake nie wierzył, by udało mu się 
kiedyś zapomnieć ten krzyk, i wiedział także, że nigdy nie 
zapomni widoku Benny'ego, leżącego na ziemi w kałuży krwi, 
z oderwaną ręką.
  Trochę dalej, za miejscem śmierci Benny'ego, dostrzegł coś 
błyszczącego, także przykrytego ziemią, nie tak dokładnie 
jednak, żeby nie widać było błysku metalu. Przyklęknął i pod- 
niósł jedną ze śmiercionośnych kul Wilków, nazywanych zni- 
czami. Sądząc z umieszczonego na nim opisu, model ten 
nazywał się Harry Potter. Wczoraj trzymał kilka z nich w ręku, 
czuł, jak wibrują, słyszał cichy, złowrogi szum. Ten znicz był 
już martwy jak kamień. Wstał i cisnął go na stos, pod którym 
spoczywały trupy Wilków. Rzucił tak mocno, że aż zabolało go 
ramię. Jutro będzie pewnie sztywne, ale nie miał zamiaru 
żałować tego, co zrobił. I nic go nie obchodziła opinia Hen- 
chicka, ta o strachu. Eddie chciał odzyskać żonę, on — przyja- 
ciela. Życzenie Eddiego może się kiedyś spełni, lecz jego nigdy. 
Śmierć to dar, którego powtarzać nie można. Jak diamenty, 
śmierć jest wieczna.
  Jake bardzo pragnął ruszyć przed siebie, zostawić tę część 
wschodniego traktu za plecami. Nie chciał patrzyć na poobijany 
i pusty fotel Susannah. Ale Manni otoczyli już miejsce bitwy, 
a Henchick modlił się wysokim, piskliwym, nieznośnie draż- 
niącym uszy głosem, brzmiącym bardzo podobnie do kwiku 
zarzynanej świni. Przemawiał do czegoś, co nazywał Kraniec, 
prosząc o bezpieczne przejście do jaskini i sukces przedsię- 
wzięcia, o zachowanie życia i zdrowych zmysłów (dla Jake'a 
była to najbardziej niepokojąca część modlitwy, jako że nigdy 
przedtem nie przyszło mu nawet do głowy, że można modlić 
się o to, by nie oszaleć). Stary Manni prosił także Kraniec, by 
dodał energii magnesom i ołowiankom. Na końcu pomodlił się 
o kaven, czyli trwałość magii; określenie to najwyraźniej miało 
jakieś specjalne znaczenie dla jego ludu. Kiedy skończył, 
wszyscy Manni zadeklamowali uroczyście: „Kraniec-sam, Kra- 
niec-fo*a, Kraniec-can-ta/i" jednym głosem, po czym puścili 
złączone dłonie. Niektórzy przyklękli, by odbyć prywatny 
palaver z samym wielkim szefem. Tymczasem Cantab pod-
  40


prowadził czterech, może pięciu najmłodszych mężczyzn do 
wózka. Zwinęli śnieżnobiałą płachtę, zakrywającą budę, na 
której leżało kilka sporych drewnianych pudeł. Jake domyślił 
się, że są tam ołowianki i magnesy znacznie większe niż te, 
które Manni nosili na szyi; ciężka artyleria na drobną potyczkę. 
Skrzynki pokryte były zdobieniami w kształcie gwiazd, księży- 
ców i dziwnych geometrycznych figur, kabalistycznymi raczej 
niż chrześcijańskimi. Ale, pomyślał Jake, jakie mamy dowody, 
że Manni są chrześcijanami? Może i wyglądali jak kwakrowie 
czy amisze — czarne płaszcze, brody, kapelusze o okrągłych 
rondach — może i wtrącali do rozmowy „wy, panie" i „wasze, 
panic", ale można chyba z całą pewnością powiedzieć, że żaden 
kwakier ani amisz nigdy nie zrobili sobie hobby z podróży do 
innych światów.
  Z kolejnego wozu ściągnięto długie, polerowane, drewniane 
drągi- Włożono je w metalowe uchwyty, umieszczone w dłuż- 
szych bokach zdobionych drewnianych skrzyń. Te skrzynie 
nazywano cofjs, przypomniał sobie Jake. Manni nosili je tak, 
jak noszono symbole religijne po ulicach średniowiecznych 
miast. Przyszło mu nawet do głowy, że — w pewnym sensie — 
są to jednak symbole religijne.
  Ruszyli ścieżką usłaną opaskami na włosy, strzępami mate- 
riału i zabawkami. Przynętami na Wilki... które połknęły tę 
przynętę wraz z hakiem. Dotarli wreszcie do miejsca, gdzie 
stopa Franka Tavery'ego ugrzęzła w dziurze i Jake znów 
usłyszał głos ślicznej siostry tego bezużytecznego frajera: 
Pomóż mu, proszę, sai. Błagam. Pomógł, niech mu Bóg wyba- 
czy. I przez niego zginął Benny.
  Odwrócił wzrok, skrzywił się i pomyślał: Jesteś rewolwerow- 
cem. Powinieneś wiedzieć, jak zachować się w takiej sytuacji. 
Zmusił się do spojrzenia tam, gdzie zdarzyło się nieszczęście.
Dłoń Pere Callahana opadła na jego ramię.
—	Synu, czy dobrze się czujesz? Jesteś strasznie blady.
  —	Nic mi nie jest — odparł Jake. Czuł, jak zaciska mu się 
gardło, zaciska bardzo mocno, ale zdołał przełknąć i powtórzyć, 
okłamując bardziej siebie niż byłego księdza. — Nie, nic mi 
nie jest.
Callahan skinął głową i przełożył swój bagaż (zapakowaną

41


bez zapału torbę mieszczucha, w głębi serca niewierzącego, że 
wybiera się gdziekolwiek) z lewego ramienia na prawe.
  — Co będzie, kiedy dotrzemy wreszcie do jaskini? Jeśli do 
niej dotrzemy?
Jake wzruszył ramionami. Nie miał zielonego pojęcia.
3
  Okazało się, że ścieżka jest do przejścia. Spadło na nią 
wprawdzie mnóstwo luźnych kamieni i wejście było trudne, 
zwłaszcza dla ludzi dźwigających skrzynie, ale pod jednym 
względem okazało się łatwiejsze niż przedtem. Trzęsienie 
obruszyło wielki głaz, niemal blokujący drogę na samej górze. 
Eddie spojrzał w przepaść i na dnie dostrzegł jego szczątki — 
mnóstwo drobnych kamieni. Szara skorupa ukrywała naj- 
wyraźniej coś jaśniejszego, błyszczącego; Eddiemu głaz na- 
tychmiast skojarzy! się z największym na świecie jajkiem na 
twardo.
  Jaskinia też przetrwała trzęsienie, choć przed wejściem do 
niej leżała teraz spora kupa gruzu z osuniętych z czoła skalnych 
odłamów. Uprzątnął ją Eddie wraz z co młodszymi Manni. 
Garściami odrzucali okruchy łupku, wśród których miejscami 
przeświecał granat jak kropla ciemnej krwi. Samo to, że dotarli 
do jaskini i że w dalszym ciągu była otwarta, rozluźniło nieco 
obręcz zaciskającą serce Eddicgo. Nie podobała mu się tylko 
panująca tu atmosfera martwej ciszy. Podczas ich poprzedniej 
wizyty jaskinia była przecież bardzo gadatliwa, a teraz gdzieś 
z jej głębi dobiegał to wznoszący się, to cichnący świst wiatru, 
i tyle. Gdzie podział się jego brat Henry? Przecież Henry 
powinien wściekać się i skarżyć, że zabili go bandyci Balazara, 
a to wszystko wina Eddiego. Gdzie mamuśka, która oczywiście 
zgodziłaby się z Henrym w równie ponurym tonie. Gdzie 
Margaret Eisenhart, skarżąca się Henchickowi, że uznano ją za 
tą, która nie pamięta... i porzucono? To miejsce było Jaskinią 
Głosów na długo przedtem, nim stało się Jaskinią Przejścia, 
lecz teraz głosy ucichły, a same drzwi wyglądały... głupio. Było 
to pierwsze słowo, które przyszło Eddiemu na myśl, drugie zaś
  42


brzmiało „nieważnie". Jaskinię formowały niegdyś i definio- 
wały dobiegające z jej głębi głosy, drzwi uważano za straszne, 
tajemnicze i potężne, ale wyłącznie potęgą kryształowej kuli, 
Czarnej Trzynastki, która przez te drzwi trafiła do Calla.
  Lecz Trzynastka opuściła je przecież tą samą drogą i teraz są 
to tylko stare drzwi, które nig... — Eddie próbował stłumić tę 
myśl, lecz nie potrafił — ...dzie już nie prowadzą.
  Spojrzał na Henchicka. Łzy napłynęły mu do oczu; uznał to 
za wręcz obrzydliwe, nie potrafił jednak ich powstrzymać.
  —	Tu nie ma już żadnej magii — powiedział głosem brzmią- 
cym rozpaczą. — Za tymi pieprzonymi drzwiami nie ma nic 
oprócz stęchłego powietrza i kupy kamieni. Jesteś głupcem... 
a ja jeszcze większym.
  Stwierdzenie to skwitowało kilka świadczących o poważnym 
wstrząsie, urywanych westchnień Mannich, ale Henchick pa- 
trzył na niego oczami błyszczącymi czymś, co mogło się 
wydawać wesołością.
  —	Lewis, Thonnie — głos także miał wesoły — przynieście 
skrzynię Brannicgo.
  Dwaj potężnie zbudowani młodzi ludzie z krótkimi brodami 
i z włosami zaczesanymi do tyłu i zaplecionymi w warkocze 
wystąpili z szeregu. Nieśli kufer z drzewa żelaznego, o długości 
czterech stóp, i sądząc z tego, jak się męczyli, raczej ciężki. 
Postawili go przed Henchickiem.
—- Otwórz, Eddie z Nowego Jorku.
  Thonnie i Lewis spojrzeli na Eddicgo pytająco, z wyraźnie 
widocznym strachem. Starsi Manni przyglądali mu się z czymś 
w rodzaju zachłannego zainteresowania. Eddie dostrzegł to 
i pomyślał, że trzeba ładnych paru lat, by stać się prawdziwym 
dziwakiem Manni, a tych dwóch młodych jest na dobrej drodze, 
ale czeka ich jeszcze dużo pracy, bo na razie są tylko trochę 
dziwni.
  Henchick skinął głową z dobrze ukrytą, a jednak widoczną 
niecierpliwością. Eddie pochylił się i otworzył skrzynię. Nie 
sprawiało mu to trudności, bo nawet nic miała zamka. W środku 
zobaczył kawałek jedwabiu. Starzec zdarł go zamaszystym 
gestem prestidigitatora. Pod tą zasłoną znajdowała się ołowianka 
na łańcuchu. Eddiemu przypominała staroświecką dziecinną

43


koszulkę, i wcale nie była tak wielka, jak się spodziewał. Miała 
może dwie stopy długości od zaostrzonego czubka do szerokiej 
stopki i zrobiona była z żółtawego drewna, lśniącego, jakby je 
czymś natłuszczono. Srebrny łańcuszek przewleczony był przez 
kryształowe kółko, umieszczone w szerszej części.
  — Wyjmij ją — polecił Henchick, a kiedy Eddie spojrzał na 
Rolanda, włosy zarastające usta starego mężczyzny rozdzieliły 
się, ukazując niesamowicie równe, białe zęby w uśmiechu 
świadczącym o niezwykłym wręcz cynizmie. — Dlaczego 
patrzysz na swego dirth, młody płakso? Czyż nie usłyszeliśmy 
z twych ust, że magia opuściła to miejsce? I czy wy, młodzień- 
cze, nie znacie się doskonale na magii? Bo przecież macie... 
macie co najmniej... co najmniej dwadzieścia pięć łat!
  Manni, którzy stali wystarczająco blisko, by usłyszeć jego 
słowa, zachichotali kpiąco, chociaż kilku z nich było wyraźnie 
młodszych od Eddiego.
  Wściekły na starego sukinsyna i co najmniej równie zły na 
siebie, Eddie wyciągnął dłoń. Henchick chwycił ją mocno.
  — Nie dotykaj ołowianki. Nie rób tego, jeśli chcesz odróż- 
niać, którą stroną jesz, a którą srasz. Za łańcuszek, czy mnie
rozumiesz?
  Eddie omal nie sięgnął po ołowiankę mimo ostrzeżenia; 
w końcu już zrobił z siebie idiotę przed tymi ludźmi i nie 
widział powodu, by nie dokończyć tak pomyślnie zaczętego 
dzieła, ale spojrzał w poważne, szare oczy Jake'a i zmienił 
zamiar. Wiał mocny wiatr, bardzo chłodny na tej wysokości, 
ziębił go, susząc pot wspinaczki, przyprawiając o dreszcze. 
Eddie oprzytomniał, chwycił łańcuszek i rozwinął go niezdarnie.
—	Podnieś — polecił Henchick.
—	I co się stanie?
  Stary skinął głową, jakby uznał, że Eddie wreszcie powiedział 
coś, co ma jakiś sens.
—	To się dopiero okaże. Podnieś.
  Eddie spełnił jego polecenie. Pamiętając, z jakim wysiłkiem 
dwaj młodzi Manni nieśli skrzynię, spodziewał się, że ołowian- 
ka jest ciężka, no i bardzo się zdziwił. Podniósł ją niczym 
piórko zawieszone na cztero stopowym łańcuszku z cienkiego 
srebra. Łańcuszek przerzucił przez grzbiet dłoni i uniósł oło-
  44


wiankę do oczu. Wyglądał trochę jak lalkarz, który za chwilę 
zacznie animować laleczkę.
  Już miał powtórnie spytać Hcnchicka, co będzie dalej, ałc 
nie zdążył. Ołowianka zaczęła się delikatnie kołysać.
  —	To nie ja! — powiedział zaskoczony. — To znaczy, 
wydaje mi się, że to nie ja. Pewnie wiatr.
  —	Chyba raczej nie — zaprotestował Callahan. — Nie czuję 
przeciągu i...
  —	Cisza! — Głos i spojrzenie Cantaba były tak stanowcze, 
że Callahan umilkł natychmiast.
  Eddie stał przed jaskinią, widząc rozciągającą się poniżej 
dziką górską krainę i niemal całą Calla Bryn Sturgis. Dalej, 
niewyraźny, błękitnoszary, jakby otoczony mgłą, stał las, przez 
który tu przybyli, kraniec Świata Pośredniego, do którego nie 
mieli wrócić. Powiał wiatr, odwiewając mu włosy z czoła.
I nagle Eddie usłyszał dziwne brzęczenie.
  Tak naprawdę wcale go nie usłyszał. Ten dźwięk dobiegał 
z dłoni, którą trzymał przed oczami, tej, przez którą przewiesił 
łańcuszek. Z ramienia też. Najbardziej jednak z wnętrza jego 
głowy.
  Wisząca niżej, na wysokości jego kolan ołowianka kołysała 
się coraz mocniej, stała się zataczającym coraz szerszy łuk 
wahadłem. Eddie ze zdumieniem zdał sobie sprawę z czegoś 
doprawdy przedziwnego: za każdym wahnięciem wydawała 
się coraz cięższa. Zupełnie jakby trzymał coś, co wyrywała mu 
z ręki potężna siła odśrodkowa.
  Łuk robił się coraz dłuższy, ciężar na końcu wahadła coraz 
wyraźniejszy. I nagle...
  —	Eddie! — zawołał Jake, zatroskany, ale chyba jeszcze 
bardziej zachwycony — Widzisz?
  Widział, oczywiście. Teraz, przy końcu każdego wahnięcia, 
ołowianka stawała się także coraz bardziej... mglista. I jej ciężar 
rósł. Eddie musiał podpierać prawe ramię lewą ręką, by nie 
opadła, musiał kołysać się w biodrach, inaczej nie mógłby 
utrzymać równowagi. Wtem uświadomił sobie, gdzie jest: ponad 
siedemset stóp nad ziemią. Jeśli nie przestanie się kiwać, to 
cudo wkrótce zwali go w przepaść. Co będzie, gdy nic uda mu 
się zrzucić łańcucha z ręki?

45


  Ołowianka odchyliła się w prawo, rysując w powietrzu kształt 
niewidzialnego uśmiechu, no i oczywiście wznosząc się po 
łuku, ciągle nabierała ciężaru. Zwykły wyjęty ze skrzyni kawa- 
łek drewna zdawał się ważyć sześćdziesiąt, osiemdziesiąt, sto 
funtów. Kiedy znieruchomiał u końca drogi, na moment zawie- 
szony między ruchem a grawitacją, Eddie zdał sobie sprawę, że 
widzi wschodni trakt, i to niezwykle wyraźnie. I wtedy ołowian- 
ka opadła, szybko i gwałtownie, jednocześnie tracąc na wadze. 
Lecz gdy znów zacznie się wznosić, tym razem po lewej
stronie...
  —	Hej, przecież już rozumiem, pojąłem! — wrzasnął Ed- 
die. — Bierz to, Henchick! A przynajmniej niech się nie kiwa!
  Stary wypowiedział jedno słowo tak gardłowym głosem, że 
zabrzmiało jak odgłos gazu wydobywającego się z bagna. 
Ołowianka nie zwolniła ruchu, rysowany przez nią łuk nie 
stawał się stopniowo coraz mniejszy, po prostu opadła nagle 
i zawisła przy kolanie Eddiego, wskazując czubkiem jego stopę. 
Jeszcze przez chwilę wydobywał się z niej szum, ale i on 
szybko ucichł. Jednocześnie znikło to niepokojące uczucie 
zwiększającego się obciążenia. Cholerstwo znów było lekkie
jak piórko.
—	Macie mi coś do powiedzenia, Eddie z Nowego Jorku? —
spytał Henchick.
—	Mam. Błagam o wybaczenie.
  Stary znów uśmiechnął się, błyskając zębami, zdumiewająco 
białymi w gęstwie wąsów i brody.
—	Nie jesteście całkowicie głupi, Eddie z Nowego Jorku,
prawda?
  —	Mam nadzieję, że nie. — Eddie nie zdołał powstrzymać 
cichego westchnienia ulgi, gdy starszy Manni zdjął mu łańcuch 
z dłoni.
4
  Henchick nalegał na próbę. Eddie rozumiał dlaczego, ale 
cholernie nie podobała mu się ta pieprzona gra wstępna. Prze- 
mijanie czasu odczuwał w tej chwili niemal fizycznie, jak
46


przesunięcie szorstką tkaniną po wnętrzu dłoni. Mimo to siedział 
cicho. Wkurzył Henchicka raz i nie zamierzał powtarzać tego 
błędu.
  Stary podprowadził do jaskini swych sześciu amigos (pięciu 
z nich w oczach Eddiego wyglądało na starszych od Boga). 
Trzem rozdał ołowianki, a pozostałym trzem magnesy w kształ- 
cie muszli. Olowiankę Branniego, niemal na pewno najsilniej- 
szą, zatrzymał dla siebie.
W siódemkę utworzyli krąg przed wejściem do jaskini.
—- Nic staniecie przed drzwiami? — zdziwił się Roland.
— Nie. Dopiero kiedy będziemy musieli — odparł Henchick.
  Starcy wzięli się za ręce; każdy z nich trzymał w dłoni 
ołowiankę lub magnes. Gdy tylko krąg się zamknął, Eddie 
znów usłyszał ów niezwykły dźwięk, przypominający wycie 
sprzężenia w kolumnach głośnikowych. Widział, jak Jake 
podnosi dłonie do uszu, a twarz Rolanda wykrzywia krótki 
grymas bólu.
  Eddie spojrzał na drzwi. Nie sprawiały już wrażenia tak 
beznadziejnie zakurzonych i nieważnych. Widoczne na nich 
hieroglify wydawały się czyste i wyraźne jak przedtem; wypi- 
sano nimi słowo z zapomnianego języka, oznaczające NIE- 
ODKRYTE. Klamka z kryształu wydawała się świecić własnym 
światłem, w którym tym wyraźniej widać było wyrytą liniami 
białych promieni różę.
  Czy potrafiłbym je otworzyć? — pomyślał. Otworzyć je 
i przejść? Przypuszczał, że nic. W każdym razie nic w tym 
momencie. Ale nadzieję miał teraz o wiele większą niż jeszcze 
pięć minut temu.
  Nagle ożywiły się głosy, te same, które słyszeli wcześniej. 
Prawdę mówiąc, ryknęły ogłuszająco, wszystkie naraz. Eddie 
usłyszał Młodszego Bena krzyczącego Dogan, i swoją matkę, 
tłumaczącą mu jękliwym głosem, że teraz już osiągnął szczyt, 
że zawsze wszystko tracił, a teraz jeszcze straci! żonę, słyszał 
też męski głos, prawdopodobnie Elmera Chambersa, mówiące- 
go synowi, że oszalał, że jest /ów, że jest monsieur Lunatiąue. 
Dołączały do tego chóru kolejne głosy i kolejne, i kolejne.
  Henchick energicznie skinął głową. Starcy puścili dłonie 
i głosy z głębi jaskini umilkły, jak ucięte nożem. No i, co wcale
47


nie zaskoczyło Eddiego, drzwi natychmiast zbladły, spłowiały; 
znów wyglądały anonimowo; takie drzwi mija się codziennie 
na ulicy, nie zwracając na nie najmniejszej nawet uwagi.
  —	Co to było, na litość boską? — Callahan wskazał skinie- 
niem głowy miejsce, w którym podłoże jaskini opadało w ciem- 
ność. — Przedtem wszystko było inaczej.
  —	Podejrzewam, że albo trzęsienie, albo zniknięcie magicz- 
nej kuli doprowadziło jaskinię do szaleństwa — odparł spokoj- 
nie Henchick. — Dla nas i dla tego, co teraz robimy, nie ma to 
najmniejszego znaczenia. Znaczenie mają drzwi. — Spojrzał 
na plecak Callahana. — Kiedyś wędrowałeś, prawda?
—	Owszem, tak.
  Henchick znów błysnął zdumiewająco białymi zębami. Eddie 
pomyślał, że starego w jakiś szczególny sposób cieszy to, co
się dzieje.
  —	Jeśli spojrzeć na wasze gunna, scti Callahan, zapomnie- 
liście, jak się wędruje.
  —	Szczerze mówiąc, trudno mi uwierzyć, że gdziekolwiek 
wyruszymy. — Pere uśmiechnął się, w porównaniu z Henchi- 
ckiem bardzo słabo. — No i jestem teraz znacznie starszy.
  Stary skwitował te słowa prostackim, wręcz ordynarnym 
prychnięciem.
  —	Henchick — odezwał się Roland — czy wiesz, co spra- 
wiło, że dzisiejszego ranka zatrzęsła się ziemia?
  Niebieskie oczy starca spłowiały z wiekiem, ale wciąż umiały 
bystro patrzeć. Skinął głową. Przed jaskinią, ustawieni na ścieżce 
w porządny szereg, czekali jego Manni. Czekali spokojnie.
—	Sądzimy, że pęki Promień.
  —- Ja też tak sądzę. Nasza sprawa wygląda coraz bardziej 
beznadziejnie. Proponuję skończyć z bezsensowną gadaniną, 
oczywiście jeśli ci to odpowiada. Rozmawiajmy o tym, o czym 
musimy rozmawiać, a potem zróbmy to, co musimy zrobić.
  Henchick przyglądał się rewolwerowcowi spojrzeniem rów- 
nie zimnym jak to, którym przed chwilą obdarzył Eddiego. 
Roland nic odwrócił wzroku. Starzec zmarszczył brwi, ale 
rozpogodził się niemal natychmiast.
  —	Ano. Jak sobie życzycie, Rolandzie. Zrobiłeś nam wielką 
przysługę, zarówno Mannim, jak i tym, którzy zapominają.
  48


Odpłacimy ci teraz najlepiej, jak potrafimy. Magia jest tu 
w dalszym ciągu... i jest gęsta. Potrzebuje tylko iskry. Potrafimy 
wykrzesać tę iskrę, ano tak, potrafimy, proste to jak taniec 
commala. Być może dostaniecie to, czego chcecie. Ale, być 
może, wszyscy dziś dotrzemy do polany na końcu ścieżki. Lub 
wkroczymy w ciemność. Czy mnie rozumiecie, Rolandzie?
Rewolwerowiec skinął głową.
— I godzicie się na to?
  Roland stał przez długą chwilę ze spuszczoną głową i dłonią 
na rękojeści rewolweru. Kiedy podniósł wzrok, uśmiechał się 
jakże charakterystycznym dla niego uśmiechem: miłym, zmę- 
czonym, smutnym, a przede wszystkim groźnym. Uniósł lewą, 
nieuszkodzoną dłoń i dwukrotnie obrócił nią w powietrzu. 
Naprzód!
5	
  Kufry złożono na ziemi — bardzo ostrożnie, albowiem 
ścieżka prowadząca do tego, co Manni nazywali Kra Kammen, 
była wąska — po czym wyjęto ich zawartość. Palce o bardzo 
długich paznokciach (Mannim wolno było obcinać paznokcie 
tylko raz do roku) stukały w magnesy, pod uderzeniem wydające 
przenikliwy dźwięk, sprawiający, że Jake czuł się tak, jakby 
ostry nóż ciął mu czaszkę na połowy.
  —	Co to znaczy Kra Kammen? — spytał Cantaba. — Dom 
Dzwonów?
  —	Dom Duchów — odparł Cantab, nic podnosząc wzroku 
znad łańcucha, który właśnie rozwijał. — Odpuść mi, Jake. Ta 
praca wymaga skupienia.
  Jake nie pojmował, dlaczego rozwijanie łańcucha miało być 
szczególnie pochłaniającym uwagę zajęciem, ale prośbę Can- 
taba spełnił bez dyskusji. Podszedł do Rolanda, Eddiego i Cal- 
lahana, stojących tuż przy wejściu do jaskini. Tymczasem 
Henchick rozstawił najstarszych Mannich w pólokrąg wokół 
drzwi, od ich tylnej strony. Strona frontowa, ozdobiona hiero- 
glifami, z kryształową klamką, pozostała niestrzeżona, przynaj- 
mniej na razie.

49


  Starzec podszedł do wejścia do jaskini, przez chwilą roz- 
mawiał z Cantabem, po czym skinął na czekających w kolejce 
na ścieżce Mannich, polecając im ruszyć. Kiedy pierwszy z nich 
stanął u wejścia do jaskini, zatrzymał go i podszedł do Rolanda. 
Przykucnął, prosząc rewolwerowca gestem, by przysiadł obok 
niego.
  Podłoże jaskini pokryte było pyłem pochodzącym w drobnej 
części ze zmielonych przez czas kamieni, a w większości z kości 
zwierząt, które okazały się tak lekkomyślne, że weszły do 
środka. Henchick palcem naszkicował prostokąt, a potem uzu- 
pełnił go półokręgiem.
—	Drzwi — powiedział. — I mężczyźni z mojego kra.
Pojmujesz mnie? 
Roland skinął głową.
  —	Ty i twoi przyjaciele przekształcicie pólokrąg w okrąg — 
dodał starzec, dokańczając rysunek. —- Chłopiec ma mocny 
dotyk. — Skierował wzrok na Jake'a, który drgnął pod jego
spojrzeniem.
-— Tak — zgodził się rewolwerowiec.
  —	Więc postawimy go na wprost drzwi, ale w odpowiedniej 
odległości, żeby, jeśli otworzą się gwałtownie, a to oczywiście 
jest możliwe, nie uderzyły go w głowę. Czy wytrzymacie, 
chłopcze?
—	Tak. Póki pan lub Roland nie każecie mi ustąpić.

  —	Poczujesz coś w głowie, jakby ssanie. Nieprzyjemne. — 
Stary przerwał na krótką chwilę. — Chcesz, żeby drzwi ot- 
worzyły się dwukrotnie.
—	Tak — przytaknął Roland. — Dwukrotnie.
  Eddie wiedział, że po raz drugi drzwi otwarły się w związku 
z Calvinem Towerem, ale właściciel księgarni już przestał być 
dla niego interesującą osobą. Zapewne należał do ludzi odważ- 
nych, ale byt także zachłanny, uparty i egoistyczny; innymi 
słowy, typowy nowojorczyk, żyjący w dwudziestym wieku. No 
i... ostatnią osobą, która skorzystała z tych drzwi, była Suze, 
więc gdy tylko się otworzą, Eddie zamierzał skoczyć, nie 
oglądając się na innych. A jeśli drzwi otworzą się drugi raz na 
pipidówę w Maine, tę, w której ukryli się Tower i jego przyjaciel 
Aaron Deepneau, to bardzo fajnie. Jeżeli reszta ka-tet też tam
  50


trafi i będzie próbowała osłaniać Towera i zdobyć prawa 
własności do pewnej niezabudowanej działki i rosnącej na niej 
pewnej róży, to równie fajnie. Eddiego interesowała przede 
wszystkim Susannah. Wszystko inne było dla niego drugo- 
rzędne.	
    Nawet Wieża.
6
  —	Kogo wyślesz pierwszego, kiedy otworzą się drzwi? — 
spytał Henchick.
  Roland przemyślał sobie to ważne pytanie, machinalnie 
przesuwając dłonią po książkach, do których zabrania zmusił 
ich Calvin Tower. Była wśród nich ta, która tak wstrząsnęła 
Callahanem. Nie chciał wysyłać Eddiego, który był bardzo 
impulsywny, a teraz jeszcze oślepiony miłością... i troską... 
o Susannah. Czy Eddie posłucha rozkazu? Co wybierze, gdy 
będzie musiał wybierać między żoną a Towerem i Deepneau? 
Roland sądził, że zna odpowiedź na te pytania. A to oznaczało...
  —	Rewolwerowcze? — Henchick nic miał ochoty czekać 
dłużej.
  —	Gdy drzwi otworzą się po raz pierwszy, przejdziemy 
przez nie ja i Eddie — zadecydował. — Czy zamkną się same 
z siebie?
     Tak właśnie będzie. Musicie być szybcy jak sami diabli 
uciekający z piekła, bo przetną was na dwoje: połowa zostanie 
w jaskini, połowa tam, gdzie przeszła brązowoskóra kobieta.
  —	Będziemy tak szybcy, jak tylko potrafimy — zapewnił 
go Roland.
  —	Ano, bo i powinniście. -— Henchick znów zademon- 
strował im wspaniałe zęby. Ten uśmiech
  (czego nie mówi? Czegoś, co wie albo przynajmniej sądzi, 
że wie?)
Roland miał wspomnieć już niedługo.
  —	Broń zostawiłbym tutaj — mówił dalej Henchick. — Jeśli 
zechcecie ją przenieść, możecie ją utracić.
—	Mam zamiar spróbować zatrzymać moją — oznajmił

51


Jake. — Pochodzi z drugiej strony, więc pewnie wszystko 
będzie w porządku. Jeżeli nie, zdobędę inną. Jakoś.
  —	Spodziewam się, że moją także da się przenieść. — 
Roland dokładnie przemyślał sobie tę sprawę i postanowił 
spróbować zatrzymać swoje wielkie rewolwery. Henchick wzru- 
szył ramionami, jakby mówił: jak chcecie.
—	A co z Ejem, Jake? — spytał Eddie.
  Jake spojrzał na niego rozszerzonymi ze zdumienia oczami 
i z szeroko otwartymi ustami. Roland doskonale zdawał sobie 
sprawę z tego, że dopiero w tej chwili chłopiec pomyślał 
o swoim przyjacielu bumblerze. Rewolwerowiec zastanowił 
się przelotnie (lecz nie po raz pierwszy), jak łatwo zapomnieć 
o pewnej podstawowej sprawie: John „Jake" Chambers jest po 
prostu dzieckiem.
—	Kiedy przeszliśmy w transie, Ej...
  —	Nie o to chodzi, mój słodki — powiedział Eddie, a kiedy 
uświadomił sobie, że użył pieszczotliwego, ulubionego okreś- 
lenia Susannah, poczuł na sercu wielki ciężar. Po raz pierwszy 
musiał przyznać sam przed sobą, że... być może... nigdy jej już 
nie zobaczy, tak jak Jake zapewne nie zobaczy już Eja... jeśli 
kiedyś opuszczą wreszcie tę śmierdzącą jaskinię.
  —	Ale... — zaprotestował Jake, lecz bumbler przerwał mu 
pełnym wyrzutu szczeknięciem. Chłopiec zbyt mocno tulił go
do piersi.
  —	Zaopiekujemy się nim w twoim imieniu — powiedział 
łagodnie Cantab. — Bardzo dobrze się nim zaopiekujemy, 
prawdę mówię. Postawimy tu posterunek, czekając na wasz 
powrót. — Nie dodał: Jeśli wrócicie, nie do chłopca. A jednak 
tę właśnie myśl rewolwerowiec odczytał z jego spojrzenia.
  —	Rolandzie, jesteś pewien, że nie mogę... że jemu sienie... 
nie. Rozumiem. Dziś to nie będzie... takie chaotyczne. Dobrze. 
W porządku.
  Jake sięgnął do wielkiej kieszeni poncha, wyjął z niej Eja, 
postawił go na pokrytej pyłem powierzchni jaskini. Pochylił 
się, opierając dłonie na kolanach. Ej spojrzał na niego, wycią- 
gając szyję tak, że niemal zetknęli się nosami. I nagle Roland 
zobaczył coś wyjątkowego: nie, nic łzy spływające po policz- 
kach chłopca, lecz wezbrane łzami ślepia bumblera. Płaczący
  52


bumbler! O czymś takim opowiada się w zajazdach pod koniec 
wieczoru, gdy wszyscy są pijani: wierne zwierzę żegnające 
odchodzącego pana. Nikt nic wierzył w takie historie, ale też nikt 
im głośno nie zaprzeczał, żeby uniknąć bójki, a być może nawet 
strzelaniny. A jednak widział to teraz na własne oczy... i jemu 
samemu zbierało się na płacz. Czy był to przykład zwykłego 
naśladownictwa, z którego słyną bumblery, czy też Ej rzeczywiś- 
cie rozumiał, że muszą się rozstać? Roland miał nadzieję, że 
chodzi raczej o to pierwsze. Chciał w to wierzyć całym sercem.
  —	Ej, musisz pozostać zCantabem. Na jakiś czas. Wszystko 
będzie dobrze. To przyjaciel.
  —	Tabem! — powtórzył bumbler. Z pyska skapnęły mu łzy, 
żłobiąc w pyle maleńkie ciemne plamki. Dla Rolanda były one 
straszne, gorsze nawet niż łzy dziecka. — Ejk! Ejk!
  —	Nie. Muszę odejść. — Jake przetarł policzki grzbietem 
dłoni. Na skroniach miał brudne plamy, niczym pozostałości 
po indiańskich barwach wojennych.
—	Nie! Ejk!
  —	Muszę. Ty zostajesz z Cantabem. Wrócę po ciebie, Ej... 
chyba że zginę. Wrócę po ciebie. -— Przytulił bumblera po raz 
ostatni. Wstał. — Idź do Cantaba. To on. — Wskazał Manniego 
palcem. — Idź do niego, już, dobry bumbler.
—	Ejk! Tab!
  Nikt nie mógł mieć żadnych wątpliwości — w głosie Eja 
brzmiała prawdziwa rozpacz. Jeszcze przez chwilę bumbler 
trwał w miejscu, płacząc lub może imitując płacz Jakc'a, 
przynajmniej Roland miał taką nadzieję, a potem odwrócił się, 
podbiegł do Cantaba i usiadł między jego zakurzonymi robo- 
czymi buciorami.
  Eddie spróbował przytulić Jake'a. Chłopiec odepchnął jego 
dłoń, odsunął się. Eddie przyjrzał mu się, zdziwiony.
  Twarz Rolanda nie zdradzała żadnych uczuć, jak przy grze 
w patrz na mnie, ale w głębi duszy był zadowolony. Niespełna 
trzynastolatek, zgoda, siły mu jednak nie brakowało.
Nadszedł czas.
—	Henchick?
  —	Ano. Czy odmówicie teraz słowa modlitwy, Rolandzie? 
Do tego Boga, w którego wierzysz, kimkolwiek by był?

53


  —	Nie wierzę w Boga — odparł poważnie Roiand. — Wie- 
rzę w Mroczną Wieżę, a do niej nie będę się modłił.
  Niektórzy z łudzi Henchicka sprawiali wrażenie zszokowa- 
nych tymi słowami, lecz starzec tylko skinął głową, jakby tego 
się właśnie spodziewał.
—	Pere? — zwrócił się do Calłahana.
  —	Boże, Twoja ręka, Twoja wola — powiedział Callahan 
i uczynił w powietrzu znak krzyża, a potem spojrzał na Hen- 
chicka. — Skoro mamy iść, to chodźmy.
  Henchick zrobił krok do przodu, dotknął kryształowej klamki 
Nieodkrytych Drzwi i spojrzał na Rolanda. Oczy mu lśniły.
—	Posłuchajcie mnie po raz ostatni, Rolandzie z Gilead.
—	Słucham cię bardzo uważnie.
  —	Jestem Henchick, Manni z Kra Redpath-a-Sturgis. My, 
Manni, daleko podróżujemy, daleko widzimy. Żeglujemy z wiat- 
rem ka. Czy chcecie żeglować z wiatrem ka, Rolandzie z Gi- 
lead? Ty i twoi ludzie?
—	Ano chcemy. Dokądkolwiek nas uniesie.
  Henchick przewiesił łańcuch ołowianki Branniego przez 
wierzch dłoni. Roland natychmiast poczuł rosnącą w jaskini 
moc. Niewiele jej jeszcze było, ale niewątpliwie rosła. Roz- 
kwitała. Jak róża.
—- He będzie wezwań?
  Rewolwerowiec wzniósł ku górze to, co pozostało z jego 
prawej dłoni.
—	Dwa. W mowie Elda brzmi to twim.
  —	Dwa czy twim, nie ma różnicy — odparł Henchick. — 
Commala-raz-dwa. — Podniósł głos. — Podejdźcie, Manni! 
Podejdźcie-comma/a, dołączcie swą moc do mojej mocy! Pode- 
jdźcie, dotrzymajcie obietnicy! Podejdźcie, spłaćcie swój dług 
wobec tych rewolwerowców! Pomóżcie mi wysłać ich na szlak! 
Teraz!
7
  Nim któryś z nich zdążył zauważyć, że ka zmienia ich plany, 
ka narzuciło im swą wolę. Ale na razie wydawało się, że po 
prostu nic się nie zdarzy.
  54


Manni, których Henchick wybrał jako wysyłaczy — sześciu 
starszych i Cantab — ustawili się w półokrąg za drzwiami i po 
ich obu bokach. Eddie ujął Cantaba za rękę, splótł palce z jego 
palcami. Jeden z magnesów w kształcie muszli dzielił ich dłonie. 
Eddie czuł, jak wibruje, jakby był żywy. Być może nawet był? 
Calahan ujął jego drugą dłoń i ścisnął ją mocno.
  Po drugiej stronie drzwi stał Roland trzymający rękę Hen- 
chicka; ich palce łączył łańcuszek ołowianki. Teraz krąg był 
już niemal kompletny; pozostało w nim tylko jedno miejsce, 
dokładnie naprzeciw drzwi. Jakc odetchnął głęboko, rozejrzał 
się dookoła, dostrzegł Eja siedzącego przy ścianie jaskini jakieś 
dziesięć stóp za Cantabcm, skinął głową.
  Ej, zostajesz, wrócą po ciebie, przekazał moc% dotyku pole- 
cenie bumblerowi, po czym zajął swe miejsce. Ujął prawą dłoń 
Calłahana, zawahał się, chwycił lewą dłoń Rolanda.
  Natychmiast pojawił się charakterystyczny szum. Ołowianka 
Branniego zaczęła się poruszać, tym razem jednak nic zakreślała 
potężnego łuku, lecz wirowała szybko, rysując kształt okręgu. 
Drzwi rozjarzyły się, stały się bardziej obecne; chłopiec widział 
to na własne oczy. Linie i kręgi hieroglifów wyznaczających 
słowo NIEODKRYTE były coraz wyraźniejsze. Róża wyryta 
w krysztale klamki jaśniała własnym blaskiem.
A jednak drzwi pozostały zamknięte.
{Skoncentruj się, chłopcze!)
  Był to głos Henchicka, rozległ się w głowie Jake'a z taką 
mocą, iż chłopiec przez chwilę poczuł się tak, jakby bełtał mu 
mózg. Spojrzał na klamkę, na rozkwitającą na niej różę. Wyob- 
raził sobie, że róża się obraca, jak obróciła się klamka, na 
której ją wyryto. Nie tak dawno cierpiał na obsesję drzwi do 
innego świata,
(Świata Pośredniego)
  bo wiedział, że muszą do niego prowadzić któreś z nich. 
Miał wrażenie, że te czasy teraz wracają. Wyobraził sobie 
wszystkie drzwi, które widział w życiu: do sypialni, do łazienek, 
do kuchni, do szaf, do kręgielni, do szatni, do kin, do restauracji, 
drzwi z napisami NIE ZASTAWIAĆ, drzwi z napisami TYLKO 
DLA PERSONELU, drzwi do lodówek — owszem, nawet 
te! — i wyobraził sobie, że wszystkie otwierają się naraz.

55


  Otwórzcie się! -— pomyślał, czując się wręcz absurdalnie, 
niczym arabskie książątko w jakiejś egzotycznej baśni. Otwórz 
się, sezamie! Rozkazuję ci, otwórz się!
  Dobiegające gdzieś z głębi jaskini głosy ożywiły się jak na 
komendę. Rozległ się potężny, grzmiący trzask i zgrzyt, jakby 
upadło coś wielkiego. Podłoże jaskini zakołysało się niczym 
przy kolejnym Trzęsieniu Promienia. Jake zupełnie nie zwracał 
na to uwagi. Uczucie obecnej w jaskini żywej siły było wręcz 
namacalne, miał wrażenie, że szczypie go ona, wibruje w zato- 
kach i w oczach, unosi włosy na głowie... lecz drzwi pozostały 
zamknięte. Mocniej zacisnął dłonie Rolanda i Callahana, skon- 
centrował się na drzwiach do remiz strażackich, drzwiach do 
komisariatów policji, drzwiach do gabinetu dyrektora w Piper, 
nawet na powieści fantastycznonaukowej, którą kiedyś czytał: 
Drzwi do lata. Zapach jaskini —- stęchlizna, stare, zteżałe kości, 
przebiegające gdzieś daleko przeciągi -— stał się nagle bardzo, 
bardzo mocny. Jake poczuł radosną, niezachwianą pewność: To 
stanie się teraz, wiem, że się stanie, ale drzwi ciągle nie chciały 
się otworzyć. I nagle poczuł coś jeszcze. Nie był to zapach 
jaskini, lecz słaba, metaliczna woń potu ściekającego mu po 
twarzy.
—	Henchick, nic się nie dzieje. Nie sądzę, żebym...
  —	Nie. Jeszcze nie... i nie ważcie się myśleć, że wszystko 
musicie zrobić sami, chłopcze. Postaraj się wyczuć coś między 
sobą i drzwiami... coś jak hak... coś jak cierń. — Mówiąc te 
słowa, starzec skinął na mężczyzną, który prowadził posiłki. — 
Wystąp, Hedron. Thonnie, chwyć go za ramiona. Lewis, ty 
chwyć za ramiona Thonniego. I tak dalej. Szybko!
Kolejka Mannich przesunęła się. Ej szczeknął niepewnie.
  —	Czuj, chłopcze! Wyczuj hak! Jest między wami i drzwia- 
mi. Wyczuj go!
  Jake sięgnął przed siebie siłą umysłu, a jednocześnie w jego 
wyobraźni pojawiły się obrazy tak potężne, tak żywe, że prze- 
kroczyły granicę najżywszych nawet snów. Ujrzał Piątą Aleję 
między Czterdziestą Ósmą i Sześćdziesiątą Ulicą („dwanaście 
przecznic, w które moja świąteczna premia wsiąka przed koń- 
cem stycznia", burczał często pod nosem jego ojciec). Zobaczył, 
jak otwierają się wszystkie drzwi po jednej i drugiej stronie
  56


alei. Fendi! Tiffany! Bergdorf Goodman! Cartier! Doubleday 
Books! The Sherry Netherland Hotel! Dostrzegł niekończący 
się pozornie korytarz o podłodze pokrytej brązowym linoleum; 
wiedział skądś, że to Pentagon. Widział drzwi, mnóstwo drzwi; 
otwierając się, jednocześnie wywołały powiew wiatru o sile 
huraganu.
  A jednak drzwi tuż przed nim, jedyne, które się liczyły, 
pozostały zamknięte.
Owszem, zamknięte, ale...
Ale zadrżały, trzaskając o framugę. Słyszał ten trzask.
  —	Załatw je, mały —- powiedział Eddie przez zaciśnięte 
zęby. — Jeśli nie możesz otworzyć sukinsyna, to go wykop!
  —	Pomóżcie mi! — krzyknął Jake. — Pomóżcie mi, niech 
was szlag trafi! Wszyscy!
  Obecna w jaskini moc wydała się nagle dwa razy potęż- 
niejsza. Szum wzmógł się, Jake czul go w skroniach tak, 
jakby miał mu rozsadzić czaszkę. Szczękał zębami. Pot spły- 
wał mu do oczu, szczypał, uniemożliwiał widzenie. Miał 
wrażenie, że aż dwóch Hcnchicków kiwa głowami do kogoś, 
kto stał za nim, do Hedrona. I stojącego za Hedronem Thon- 
niego. Za Thonnim stała kolejka mężczyzn, zajmująca aż 
trzydzieści stóp na ścieżce.
—	Bądź gotów, chłopcze — ostrzegł Henchick.
  Hedron wsunął dłoń pod koszulę Jake'a, złapał go za pasek 
dżinsów. Jake miał wrażenie, że dłoń go popycha, a nie ciągnie. 
Pchało go coś, jakaś niesamowita siła, zamknięta wjego głowie; 
przez chwilę widział, jak otwierają się wszystkie drzwi tysięcy 
światów, zrywając wicher zdolny zdmuchnąć słońce z nieba.
  I nagle zatrzymał się. Musiał. Przed drzwiami... tuż przed 
drzwiami... coś się pojawiło...
Hak! To przecież hak!
  Zawiesił się na nim, jakby jego umysł i siła życiowa stwo- 
rzyły coś w rodzaju pętli. Jednocześnie poczuł, jak Hedron 
i inni ciągną go do tyłu. Ból był natychmiastowy i straszny, 
zupełnie jakby rozrywano go na dwoje. Równic nagle doznał 
uczucia wysysania, przeraźliwego, nie do wytrzymania, jak 
gdyby ktoś patroszył go kawałek po kawałku. Był też oczywiś- 
cie ten nieznośny szum w uszach i głęboko w czaszce.

57


  Próbował krzyknąć: Nie, dość, puśćcie, tego już nie zniosę!... 
lecz nie mógł. Próbował krzyczeć i słyszał ten krzyk, ale tylko 
we wnętrzu swej obolałej głowy. Boże, dał się złapać. Dał się 
nadziać na hak, który teraz rozrywał go na dwie części.
  A jednak ktoś jeszcze usłyszał jego krzyk. Szczekając wściek- 
le, Ej skoczył przed siebie. Jednocześnie Nieodkryte Drzwi 
otworzyły się szeroko tuż przed nosem Jake'a, z szumem 
powietrza przeciętego ich skrzydłem.
  — Patrzcie i bądźcie świadkami! — krzyknął Henchick 
głosem jednocześnie strasznym i radosnym. — Patrzcie i bądź- 
cie świadkami. Drzwi się otwierają! Kraniec -sam kammen. 
Can-tah, can~kavar kammen! Kramec-can-tah!
  Odpowiedzieli mu inni, ale dłoń Jake'a Chambersa wyrwała 
się już z dłoni stojącego po jego prawej Rolanda. Frunął 
w powietrzu, choć nie sam. Miał przy boku ojca Callahana.
8
  Eddie zaledwie usłyszał hałasy Nowego Jorku, poczuł zapach 
Nowego Jorku, zaledwie miał czas uświadomić sobie, co się stało. 
Chyba dlatego było to dla niego tak straszne; mógł obserwować 
wszystko, co się działo, wręcz diabołicznie rujnując jego plany, 
ale nie był w stanie w jakikolwiek sposób temu zapobiec.
  Widział Jake'a wyrwanego z kręgu, czuł, jak dłoń Callahana 
wyrwana zostaje z jego dłoni, widział, jak lecą w powietrzu 
w stronę drzwi, jak idealnie równo wykręcają salto, niczym 
para zwariowanych akrobatów. Kosmata, szczekająca, szalona 
strzała przeleciała mu tuż obok głowy — to Ej kręcący beczki, 
z położonymi uszami i przerażonymi ślepiami, zdającymi się 
wyskakiwać z łebka.
  Ale to nie wszystko. Eddie był świadom tego, że puszcza 
dłoń Cantaba, czuł, jak skacze w kierunku drzwi —jego drzwi, 
prowadzących do jego miasta, miasta, w którym zaginęła gdzieś 
jego ciężarna żona. I był także świadom (aż nazbyt świadom), 
że odpycha go jakaś mocarna dłoń; rozległ się też głos, lecz nie 
były to słowa. To, co usłyszał Eddie, było znacznie straszniejsze, 
niż mogłyby być słowa. Ze słowami można dyskutować, a ten
  58


głos wyrażał sprzeciw, sprzeciw tak przerażający w swej sile, 
jakby napływał z samej Mrocznej Wieży.
  Jake i Callahan wystrzeleni zostali niczym kule z rewolweru, 
wystrzeleni w ciemność niezwykłych dźwięków, samochodo- 
wych klaksonów, ryku silników. Z daleka dobiegał Eddiego 
urywany, ale czysty i wyraźny głos ulicznego kaznodziei: 
„Powtórzcie Bóg, bracia tak jest, powtórzcie Bóg na Drugiej 
Alei, powtórzcie Bóg na Alei B, powtórzcie Bóg na Bronksie, 
mówię wam Bóg, mówię Bomba Boga, mówię Bóg". Głos 
autentycznego nowojorskiego świra, jeśli Eddie w ogóle jakie- 
goś kiedyś słyszał... i głos ten rozdarł mu serce. Na jego oczach 
Ej przeleciał przez drzwi niczym kawałek gazety, pociągnięty 
pędem przejeżdżającego samochodu, i nagle drzwi się zamknęły 
tak szybko, tak gwałtownie, że musiał zmrużyć oczy, chroniąc 
je przed pyłem wzniesionym podmuchem powietrza unoszącego 
kurz kości, zalegający jaskinię.
  Nim zdążył wykrzyczeć swój sprzeciw, drzwi otworzyły się 
znowu. Tym razem zaskoczył go jaskrawy blask słońca i głośny 
śpiew ptaków. Poczuł zapach sosen, usłyszał dobiegające z da- 
leka dźwięki przypominające odgłosy gaźnika wielkiej cięża- 
rówki. I coś wciągnęło go w jasność, nie zdążył nawet krzyknąć, 
że pieprzyć to wszystko, że przenosiny zaczęli od dupy strony...
  Coś uderzyło go w skroń. Przez chwilę z całą jasnością 
objawiło mu się, że przelatuje między światami. I usłyszał 
strzały. A potem padły trupy.
PIEŚŃ:
Chodź i tańcz, chodźcie tam,
Gdzie was wiatr przewieje sam.
Idziecie, gdzie ka unosi was,
Nie macie wyboru, nie macie szans.
ODPOWIEDŹ:
Chodź i tańcz, chodźcie tam,
Co innego robić wam?
Idziecie, gdzie ka u/1051 was.
Nie macie wyboru, nie macie szans.

59









TRZECIA ZWROTKA

TRUDY I MIA



1
ilż do lipca tysiąc dziewięćset dziewięćdziesiątego dziewią- 
tego roku Trudy Damascus była kobietą trzeźwą, praktyczną, 
z rodzaju tych, które wiedzą na pewno, że UFO to balony 
meteorologiczne (a te, które nie są balonami meteorologicz- 
nymi, to najpewniej fałszerstwa ludzi chcących pokazać się 
w telewizji), że Całun Turyński to czternastowieczne fałszer- 
stwo, a duchy — wliczając w to ducha Jacoba Marleya — to 
albo majaczenia umysłowo chorych, albo twory wyobraźni 
wywołane dolegliwościami żołądkowymi. Była kobietą trzeźwą, 
dumną z tego, że jest kobietą trzeźwą, i kiedy szła sobie Drugą 
Aleją do pracy (w firmie Guttcnberg, Furth i Patcl, zajmującej 
się księgowością), z przewieszonymi przez ramię torebką i płó- 
cienną torbą, jej myśli nie absorbowały żadne sprawy duchowe. 
Jednym z klientów GF&P był łańcuch sklepów z zabawkami, 
o nazwie KidzPlay, a KidzPlay winien byl firmie sporo, a nawet 
więcej niż sporo. Fakt, że sklepom zaglądał w oczy paragraf 
jedenasty, znaczył dla Trudy mniej niż nic. Chciała odzyskać 
sześćdziesiąt dziewięć tysięcy dwieście jedenaście dolców plus 
dziewiętnaście centów, i podczas lunchu, który zjadła w przytul- 
nej loży Dennis's Waffles and Pancakes (w tysiąc dziewięćset 
dziewięćdziesiątym czwartym roku mieściło się tu Chew Chew 
Mamma), myślała tylko o tym, jak odzyskać forsę. W ciągu 
ostatnich dwóch lat szybkimi krokami postępowała do celu, 
którym było przerobienie Guttenberg, Furth i Patcl na Guttcn- 
berg, Furth, Patel i Damascus; zmuszenie KidzPlay, by wybuliło,
63
byłoby już nie krokiem, lecz wręcz susem na drodze do tego 
szlachetnego celu.
  Tak więc, zmierzając Czterdziestą Szóstą Ulicą w stronę 
sporego wieżowca z ciemnego szkła, stojącego po śródmiejskiej 
stronie skrzyżowania Czterdziestej Szóstej Ulicy i Drugiej Alei 
(w miejscu, gdzie były niegdyś Artystyczne Delikatesy, a potem 
pewna pusta działka), Trudy nie myślała o bogach, duchach 
i innych manifestacjach duchowego świata. Myślała o Richar- 
dzie Goldmanie, stuprocentowym dupku plus prezesie pewnej 
sieci sklepów z zabawkami, oraz o tym, jak...
  I w tym momencie życie Trudy zmieniło się na zawsze., 
W tym momencie, czyli dokładnie o trzynastej dziewiętnaście 
letniego czasu wschodniego. Stanęła właśnie na krawężniku, 
tym od strony śródmieścia, a właściwie już miała na nim stanąć, 
kiedy nagle, na jej jak zwykle trzeźwych oczach, na chodniku 
zmaterializowała się kobieta. Mówiąc dokładniej, Afroamery- 
kanka o szeroko otwartych, zdumionych oczach. W Nowym 
Jorku nigdy nie brakowało czarnoskórych kobiet, Bóg świad- 
kiem, że spory procent spośród nich ma prawo szeroko otwierać 
oczy ze zdumienia, ale Trudy nigdy nie widziała żadnej czar- 
noskórej kobiety materialiżującej się znikąd, to znaczy nigdy 
do momentu, kiedy znikąd zmaterializowała się ta kobieta. Ale 
to bynajmniej nie wszystko, zdarzyło się coś jeszcze bardziej 
zdumiewającego. Dziesięć sekund temu Trudy Damascus roze- 
śmiałaby się kpiąco i autorytatywnie stwierdziła, że nie ma 
mowy, nic może zdarzyć się nic bardziej zdumiewającego niż 
pojawiająca się znikąd w biznesowej dzielnicy Nowego Jorku 
kobieta, lecz okazało się, że może. Z całą pewnością może.
  I wreszcie dowiedziała się, co czują ludzie, którzy widzieli 
latające talerze, że już nie wspomnieć o duchach owiniętych 
złowrogo brzęczącymi łańcuchami, i jak muszą być sfrust- 
rowani, gdy nikt im nie wierzy i nie chce uwierzyć, gdy 
napotykają kogoś tak zakamieniałego w racjonalizmie jak.... 
jak pewna Trudy Damascus o godzinie trzynastej osiemnaście 
tego pięknego czerwcowego dnia, ta, która znikła przy krawęż- 
niku Czterdziestej Szóstej Ulicy jak sen jakiś złoty, by więcej 
się nic pojawić. Dowiedziała się właśnie, jak to jest, kiedy 
tłumaczy się ludziom: Nie rozumiesz, to się naprawdę zdarzyło,
64


i nic, ale to nic z tego nic wynika, bo w odpowiedzi słyszysz, 
tak zwyczajnie, po prostu: Och, pewnie wyszła zza przystanku 
autobusowego, tylko nie zauważyłaś, albo Och, pewnie wyszła 
z któregoś z tych małych sklepów, a ty jej nie zauważyłaś, i już 
nie ma czym wbić im do łba, że po śródmiejskiej stronie 
skrzyżowania Drugiej i Czterdziestej Szóstej nie ma przystanku 
autobusowego (zresztą po drugiej stronie też nie ma), skoro nic 
nie uzyskuje się z gadania, zero zrozumienia. Jak tu tłumaczyć, 
że od czasu gdy pobudowano Hammarskjold Plaża 2, w okolicy 
nic ma małych sklepów, jeżeli to też nic nie daje. Trudy jeszcze 
nie wiedziała, jak trudno jest komuś wyjaśnić coś takiego, ale 
już wkrótce miała się dowiedzieć i wiedza ta omal nie do- 
prowadziła jej do szaleństwa. Życie nie przyzwyczaiło Trudy 
Damascus do tego, że jej obserwacje rzuca się na śmieci jak 
resztkę musztardy na plastikowym talerzyku albo niedogoto- 
wany kawałek ziemniaka.
  Przystanki autobusowe — brak. Małe sklepiki — brak. 
Hammarskjold Plaża, owszem, jest: wejście po schodach, na 
których siedzą ludzie zajadający lunch na wynos z brązowych 
torebek, lecz kobieta duch z pewnością nie stąd się wzięła. Jaka 
jest rzeczywistość, każdy widzi — kiedy Trudy Damascus 
stawiała lewą, obutą w adidasa stopę na krawężniku, chodnik 
przed nią był całkowicie pusty. A kiedy przeniosła ciężar ciała 
z lewej stopy na prawą, już nie był pusty.
  Przez chwilę widziała Drugą Aleję poprzez czarnoskórą 
kobietę, i nic tylko Drugą Aleję, lecz także coś, co mogło być 
wyjściem z jaskini, ten obraz jednak znikł szybko i kobieta 
stała się rzeczywista. Zabrało to sekundę, może dwie, zdaniem 
Trudy nie więcej; później przypomniało się jej nawet stare 
powiedzenie: Gdybyś mrugnął, wcale byś tego nie zauważył, 
i pożałowała, że wówczas nie mrugnęła. Bo ta kobieta nie tylko 
zmaterializowała się znikąd.
Ale jeszcze „wyhodowała" sobie nogi. Na jej oczach!
  Tak, to prawda. Wyhodowała sobie nogi na oczach Trudy 
Damascus!
  Trudy umiała obserwować otaczający ją świat, i to nawet 
bardzo uważnie. Później wielokrotnie powtarzała (choć liczba 
chętnych słuchaczy malała niepokojąco), że każdy szczegół

65


tego spotkania tkwi w jej pamięci tak wiernie jak tatuaż na 
skórze. Upiór miał początkowo trochę ponad cztery stopy 
wzrostu. Czyli trochę mniej niż zwykła kobieta, ale zdaniem 
Trudy w sam raz dla kogoś, komu nogi kończą się poniżej 
kolan, a dalej nie ma już nic.
  Zjawa ubrana była w białą koszulę, poplamioną albo rdzawą 
farbą, albo krwią, oraz dżinsy. Dżinsy miękko układały się na 
udach, ponieważ uda miała, ale poniżej ud wlokły się po 
chodniku niczym wytinka jakiegoś dziwnego, niebieskiego 
węża. I nagle nogawki jakoś się w tych miejscach nadęły. Tak, 
nadęły, choć samo to słowo brzmi jak wyznanie szaleńca; tyle 
że Trudy widziała to na własne oczy. Jednocześnie czarna 
kobieta urosła; przed chwilą miała cztery stopy, może niecałe 
pięć stóp wzrostu i była bez nóg, a nagle zmieniła się w kobietę 
średniego wzrostu, mającą pięć i pół, może ponad pięć i pół 
stopy wzrostu. Wyglądało to zupełnie jak jakiś cholerny efekt 
specjalny w hollywoodzkim filmie, tylko że to nie był film, to 
było prawdziwe cholerne życie Trudy Damascus.
  Upiór miał przewieszoną przez ramię wyściełaną płótnem 
torbę, wyglądającą na splecioną z wikliny, wyładowaną tale- 
rzami i innymi fragmentami zastawy. W prawej ręce trzymał 
spłowiała czerwoną torbę, od góry związaną sznurkiem, o kwad- 
ratowym dnie; kołysał nią w przód i w tył. Trudy nie widziała 
wszystkich słów wypisanych na torbie, tylko dwa: LINIE 
POŚREDNIE.
Ciemnoskóra kobieta złapała ją za ramię.
— Co masz w tej torbie? — spytała. — Może buty?
  Trudy naturalnie natychmiast spojrzała na jej stopy i... do- 
znała kolejnego wstrząsu. Bo bose stopy tej Afroamerykanki 
były białe! Białe jak jej własne!
  Trudy słyszała oczywiście o ludziach oniemiałych ze zdu- 
mienia. Od dziś ona też zaliczała się do ich grona. Poczuła, jak 
język przysycha jej do podniebienia tak mocno, że w żaden 
sposób nie da się odkleić. Ale wzrok Trudy funkcjonował 
bezbłędnie. Dostrzegał i rejestrował wszystko. Białe stopy. 
Rdzawe plamy na bluzce kobiety, niemal na pewno zaschnięta 
krew. Zapach potu, jakby przybycie znikąd na środek Drugiej 
Alei związane było z niezwykłym wysiłkiem fizycznym.
  66
  

—	Proszę pani, jeśli pani ma w torbie buty, to szczerze 
radzę oddać je mnie. Nie chcę nikogo zabijać, ale muszę dotrzeć 
do ludzi, którzy pomogą mi z moim chłopczykiem, a tego nie 
da się zrobić na bosaka.
  Na tym maleńkim odcinku Drugiej Alei nie było akurat 
nikogo. Parę osób z tych siedzących na schodach Hammarskjold 
Płaza 2 patrzyło wprawdzie na nią i czarnoskórą (a przynajmniej 
w większości czarnoskórą) kobietę, ale bez niepokoju, nawet 
bez szczególnego zainteresowania; zgłupieli, cholera, czy co, 
coś musiało być z nimi nic tak!
  No, po pierwsze to nie ich upiór łapie za ramię. I nie im grozi 
śśś...
  Ciemnoskóra kobieta nie czekała. Nagle zerwała jej z ramie- 
nia firmową torbę Borders, w której Trudy niosła służbowe 
pantofle (nic wielkiego, płaski obcas, naturalny kolor skóry), 
zajrzała do środka, przyjrzała się właścicielce.
—	Jaki numer nosisz? — spytała ostro.
  Język Trudy Damascus odkleił się jednak od podniebienia, 
choć po prawdzie niewiele jej to pomogło. Bo tylko opadł na 
miejsce i nie dało się nim poruszyć.
  —	Niech będzie. Susannah twierdzi, że wyglądasz na sió- 
demkę. W sam...
  Twarz upiora zaczęła się zmieniać. Podniósł rękę, chwiej- 
nie i w jakiś sposób niedbale, z rozluźnioną dłonią, jakby 
z trudem utrzymywał nad nią kontrolę, i uderzył się w środek 
czoła, dokładnie między oczami. I nagle wyglądał zupełnie 
inaczej. Trudy dostała Comedy Central w podstawowym ze- 
stawie kablówki, widziała początkujących komików, specja- 
lizujących się w naśladownictwie, wykonujących dokładnie 
taką sztuczkę.
  Kiedy ciemnoskóra kobieta przemówiła, jej głos także się 
zmienił. Brzmiał jak głos kogoś doskonale wykształconego, 
a także (Trudy skłonna byłaby przysiąc) straszliwie przera- 
żonego.
  —	Pomóż mi. Nazywam się Susannah Dean i... i... o Boże... 
Chryste!
  Tym razem to ból zmieni! twarz kobiety, z całej siły przycis- 
kającej dłonie do brzucha. Opuściła wzrok, a kiedy znów go

67


podniosła, była już tą pierwszą, tą zdolną zabić za parę pantofli. 
Cofnęła się o krok, zaciskając dłoń na torbie Trudy, torbie 
z parą przyzwoitych, firmowych pantofli Ferragamo i z dzisiej- 
szym „New York Timesem".
  —	O Chryste! — wykrztusiła. — Boli! Przerwij! Musisz 
przerwać! Nie mogę zacząć teraz, pośrodku ulicy. Musisz 
przerwać przynajmniej na chwilę.
Trudy uznała, że pora podnieść głos i zawołać gliniarza. Ale 
kiedy spróbowała, zdołała zaledwie cicho westchnąć. 
Upiór wymierzył w nią palec.
  —	Jedyne, czego pragniesz, to wynieść się stąd jak najszyb- 
ciej — powiedział. -— A jeśli przywołasz władze albo spowo- 
dujesz zamieszanie, to zniknę, a potem znajdę cię i obetnę ci 
piersi. — Wyjęła jeden z talerzy z wiklinowego koszyka. Trudy 
zauważyła natychmiast, że krawędź tego talerza zrobiona była 
z metalu ostrego jak rzeźnicki nóż. Wielkim wysiłkiem woli 
powstrzymała się i nie zmoczyła majtek.
  Znajdę cię i obetnę ci piersi. Tak wyostrzony talerz dokonałby 
dzieła bez problemu, nie ma strachu. Raz, dwa i po sprawie. 
Ciach, ciach, jedna chwila i koniec mastektomii. Święty Boże.
  —	Dzień dobry pani. — Trudy ze zdumieniem powitała 
słowa, które przecież wypowiedziała sama, nawet nie zdając 
sobie z tego sprawy. Mówiła głosem pacjenta przemawiającego 
do dentysty, tuż przed znieczuleniem. — Mam nadzieję, że 
pantofle się pani spodobają. Oby pasowały. Proszę bardzo. 
Niech pójdzie pani na zdrowie.
  Prawdę mówiąc, upiór nie wyglądał szczególnie zdrowo. 
Pod tym względem nie pomogły mu ani nogi, ani nawet te 
bielutkie stopki.
  Trudy ruszyła przed siebie. Szła Drugą Aleją. Próbowała 
wytłumaczyć sobie, że nie widziała żadnej kobiety, pojawiającej 
się znikąd przed Hammarskjold Plaża 2, budynkiem, który 
ludzie w nim pracujący nazywali żartobliwie Czarną Wieżą. 
Niestety nie bardzo jej się to udawało. Próbowała wytłumaczyć 
sobie (także bez sukcesu), że to wszystko przez pieczeń wolową 
i pieczone ziemniaki. Gdyby tylko poprzestała na gofrze z jaj- 
kiem, przecież do Dennis's chodzi się na gofry, a nie na 
wołowinę z ziemniakami, a jeśli ktoś ma wątpliwości, co
  68


powinien zjeść, niech się jej teraz przyjrzy. Właśnie widziała
ąfroamerykańskiego upiora i...
,   Torba! Płócienna torba Borders. Musiała ją gdzieś upuścić.
  Trudy jednak dobrze wiedziała. Snując pocieszające roz- 
ważania, cały czas oczekiwała, że ciemnoskóra kobieta pojawi 
się za nią, wrzeszcząc jak kanibal z najgłębszych zakątków 
papuaskiej dżungli. Czuła na plecach żywo drżące miejsce (tak 
naprawdę miała na myśli miejsce martwo drętwiejące, ale 
bardziej odczuwała je jako żywo drżące, bo żyło, drżało, niepo- 
koiło), i w to miejsce miał się wbić talerz upiora, wypić jej 
krew, pożreć nerkę, by wreszcie utknąć w białych kościach 
kręgosłupa. Słyszała nawet, jak nadlatuje — choć nie wiedziała 
jak, ale jednak słyszała; nadleci ze świstem dziecinnego bąka, 
wbije się w jej ciało, ciepła krew pocieknie po pośladkach 
i udach...
  Nic nie było w stanie jej uratować. Pęcherz puścił, na spod- 
niach od drogiego stroju Normy Kamali pojawiła się kom- 
promitująca ciemna plama. W tym momencie Trudy znajdowała 
się już niemal na rogu Piątej i Czterdziestej Piątej Ulicy. Dopiero 
tam Trudy Damascus, która zmieniła się całkowicie i nigdy nie 
miała już być kobietą trzeźwą i praktyczną, za jaką kiedyś 
uchodziła we własnych oczach, zdołała zatrzymać się i obejrzeć. 
Nie czuła już żywo drążącego miejsca na plecach, tylko ciepłą 
wilgoć w kroku.
Kobieta, ten szalony upiór, znikła.
2
  W szafie w swoim gabinecie Trudy trzymała stroje, w których 
grała w softball: podkoszulki i dwie pary starych dżinsów. Gdy 
dotarła wreszcie do firmy Guttenberg, Furth i Patel, przede 
wszystkim przebrała się, a potem zadzwoniła na policję. Słu- 
chawkę podniósł funkcjonariusz, który przedstawił się jej 
uprzejmie: „Paul Antassi".
  — Nazywam się Trudy Damascus — powiedziała. — Przed 
chwilą zostałam napadnięta na Drugiej Ulicy.
Funkcjonariusz Antassi rozmawiał przez telefon tak sym-
69



patycznie, głos miał tak miły, że Trudy natychmiast wyobraziła 
go sobie jako włoską wersję George-^ Clooneya. Niebyło w tym 
nic dziwnego, biorąc pod uwagę nazwisko policjanta oraz 
ciemne oczy i włosy Clooneya. Okazało się, że Antassi w ni- 
czym Clooneya nie przypominał, ale, do diabła, gwiazdy filmo- 
we nie pojawiają się ot tak, na zawołanie, żyjemy w prawdzi- 
wym świecie, nie ma cudów na tej ziemi... chociaż, biorąc pod 
uwagę to, co zdarzyło się na rogu Drugiej i Czterdziestej Szóstej 
o trzynastej dziewiętnaście wschodniego czasu letniego...
  Funkcjonariusz Antassi pojawił się na miejscu około pięt- 
nastej trzydzieści. Ku swemu zdumieniu Trudy stwierdziła, że 
opowiada mu o wszystkim, łącznie z tym, jak czuła na plecach 
miejsce żywo drżące, żywo drżące, a nie martwo drętwiejące, 
i jak była pewna, że kobieta rzuci w nią talerzem...
  — Mówiła pani, że te talerze miały wyostrzone krawę- 
dzie? — spytał Antassi, notując pracowicie, a kiedy Trudy 
przytaknęła, skinął głową z sympatią. Coś w tym geście ude- 
rzyło ją, wydało się jej znajome, lecz zajęta relacjonowaniem 
swej historii nie miała czasu zastanawiać się nad tym. Dopiero 
później zaczęła robić sobie wyrzuty, że okazała się taka głupia. 
Takie skinienia widziała przecież na wszystkich filmach o sza- 
lonych kobietach, od Przerwanej lekcji muzyki z Winoną Ryder 
po starą Jaskinię węży z OHvią de Havilland.
  Wówczas jednak za bardzo zajmowała się sobą. Tak wielką 
miała ochotę opowiedzieć przemiłemu funkcjonariuszowi An- 
tassicmu, jak nogawki dżinsów upiora, w części od kolan wdól, 
wlokły się po chodniku. Kiedy skończyła, po raz pierwszy 
usłyszała słynne wyjaśnienie, jak to czarnoskóra kobieta wyszła 
pewnie zza przystanku autobusowego, a także i to — umrzecie 
ze śmiechu — że mogła przecież wyjść z któregoś z małych 
sklepików, przecież mnóstwo ich jest w okolicy. Sama miała 
z kolei okazję przećwiczyć kawałek o tym, że na tym rogu nie 
ma przystanków autobusowych, nie ma ich po żadnej stronie 
Czterdziestej Szóstej, i drugi, wyjaśniający, że po zbudowaniu 
Hammarskjold Plaża 2 znikły wszystkie małe sklepiki w okoli- 
cy. Ta ostatnia przemowa stała się jej najpopularniejszą, wy- 
uczoną tak dobrze, że mogłaby występować z nią w pieprzonym 
Radio City.
  70


Wówczas także po raz pierwszy spytano ją, co jadła na 
lunch tuż przed spotkaniem z tajemniczą kobietą, a ona po 
raz pierwszy zdała sobie sprawę, że jadła dwudziestowiecz- 
ną wersję tego, co Ebenezer Scrooge spożył przed spotka- 
niem swego starego (i od dawna zmarłego) wspólnika: pie- 
czeń wolową z ziemniakami, I musztardą. Nie oszczędzała 
na musztardzie.
  Trudy Damascus na śmierć zapomniała, że zamierzała skłonić 
funkcjonariusza Antassiego, by umówił się z nią na kolację. 
Prawdę mówiąc, wyrzuciła go z gabinetu.
Wkrótce potem w drzwiach pojawił się Mitch Guttenberg.
  —	Trudy, jak myślisz, uda się im odzyskać twoją torbę? — 
spytał niepewnie.
  —	Spływaj. — Trudy Damascus nawet na niego nie spoj- 
rzała. — Ale już.
  Guttenberg przyjrzał się jej bladym, wpadniętym policzkom 
i zaciśniętym szczękom. I bardzo posłusznie spłynął.
  3
  Trudy wyszła z pracy za piętnaście piąta, jak na nią raczej 
wcześnie. Wróciła na róg Drugiej i Czterdziestej Szóstej i choć 
znów doznała tego dziwnego, żywo drżącego uczucia — za- 
drżały jej nogi, zacisnął się żołądek — do Hammarskjold 
Płaza 2 podeszła bez wahania. Przystanęła na skrzyżowaniu. 
Nie zwracała uwagi na białe światło IDŹ ani na czerwone 
STÓJ. Obróciła się dookoła niemal jak balctnica, całkowicie 
ignorując spacerujących Drugą Aleją nowojorczyków, tak jak 
oni ignorowali ją.
  — Dokładnie tu — powiedziała. — To się zdarzyło dokład- 
nie tu. I wiem, co się zdarzyło. Zapytała mnie o rozmiar butów, 
ale nim zdążyłam odpowiedzieć... a przecież odpowiedziała- 
bym, gdyby zapytała, powiedziałabym jej nawet, jakiego koloru 
bieliznę noszę, byłam w szoku... ale nim zdążyłam to zrobić, 
ona powiedziała...
  Niech będzie. Susannah twierdzi, że wyglądasz na siódemkę. 
W sam raz.

71


  Nie, brzmiało to odrobiną inaczej, jakby nie dokończyła, 
lecz Trudy była pewna, że kobieta to właśnie próbowała po- 
wiedzieć. Tylko jej twarz nagle się zmieniła. Jak u komika 
przygotowującego się do naśladowania Billa Clintona, Michaela 
Jacksona albo nawet George'a Clooneya. I poprosiła o pomoc. 
Poprosiła o pomoc, a potem się przedstawiła. Powiedziała, że 
nazywa się...
  —	Susannah Dean — powiedziała Trudy głośno. — Susan- 
nah Dean. Nie wspomniałam o tym temu policjantowi Antas- 
siemu.
  No tak, racja, ale funkcjonariusz Antassi może iść i się 
wypieprzyć. Może iść i pieprzyć się ze swoimi przystankami 
autobusowymi i małymi sklepikami. Niech się pieprzy!
  Ta kobieta... niech jej będzie Susannah Deann, Whoopi 
Goldberg, Coretta Scott King, jak się komu podoba... wkażdym 
razie ta kobieta sądziła, że jest w ciąży. Więcej, sądziła, że 
rodzi! A czy wyglądała na kobietę w ciąży?
—	Nic — powiedziała głośno Trudy.
  Od śródmiejskiej strony Czterdziestej Szóstej Ulicy białe 
IDŹ zmieniło się na czerwone STÓJ. Zaskoczona Trudy uświa- 
domiła sobie nagle, że się uspokaja. Sam fakt, że stoi tu, na 
rogu, mając po prawej Dag Hammarskjold Plaża 2, był w jakiś 
sposób uspokajający. Jak chłodna dłoń na rozpalonym czole 
albo cichy, kojący głos, pocieszający, że nie ma żadnego, ale to 
żadnego powodu, by czuć się żywo drżącą.
  Wtem zdała sobie sprawę z tego, że słyszy szum. Bardzo 
cichy i taki bardzo słodki.
  —	Przecież to nic szum — powiedziała, gdy białe IDŹ po 
raz kolejny zmieniło się w czerwone STÓJ. Przypomniała sobie 
nawet, jak jeden z jej chłopaków na studiach powiedział, że 
najgorszy figiel, jaki może ci spłatać karma, to przywrócić cię 
do życia w charakterze sygnalizacji ulicznej. — To śpiew.
  Nagle zza pleców usłyszała męski głos, który zaskoczył ją, 
ale nie przestraszył. Odwróciła się. Za nią stał mężczyzna 
niewiele po trzydziestce.
  —	Ma pani rację — powiedział spokojnie. — Często tu 
przychodzą tylko po to, żeby posłuchać tego śpiewu. A ponie- 
waż, by ująć to poetycko, jesteśmy tylko dwoma statkami,
72


mijającymi się w nocnym mroku na wielkim oceanie, chciałbym 
się pani do czegoś przyznać. Kiedy byłem młody, miałem 
straszny trądzik. Chyba najgorszy w świecie. I wie pani co? 
Sądzę, że wyleczyły go jakoś wizyty w tym miejscu.
  —	Pan przypuszcza, że wystawanie na rogu Drugiej Alei 
i Czterdziestej Szóstej Ulicy wyleczyło pana z trądziku?
  Uśmiech mężczyzny, nikły, lecz w jakiś sposób piękny, stracił 
część swojej urody.
—	Wiem, że mówię jak szaleniec...
  —	A ja widziałam, jak właśnie w tym miejscu pojawiła się 
kobieta. Pojawiła się znikąd — przerwała mu Trudy. — Zaled- 
wie trzy i pół godziny temu. Widziałam to na własne oczy. 
Kiedy się pojawiła, jej nogi kończyły się tuż pod kolanami. Ale 
odrosły, i to też widziałam na własne oczy. I kto tutaj jest 
szaleńcem, przyjacielu?
  Mężczyzna patrzył na nią szeroko otwartymi ze zdumienia 
oczami, zwykły, anonimowy facet w garniturze i rozluźnionym 
po dniu ciężkiej pracy krawacie. Rzeczywiście, z bliska widać 
było, że cera ma ślady po trądziku.
—	To prawda? — spytał niepewnie.
  —	Jeśli kłamię, niech mnie piorun z jasnego nieba! Suka 
ukradła mi buty. — Trudy zawahała się. — Nie, nie powinnam 
jej tak nazywać. Była przerażona, bosa i pewna, że rodzi. 
Szkoda, że nie miałam czasu, żeby dać jej tenisówki zamiast 
dobrych, drogich pantofli.
  Mężczyzna przyglądał się jej podejrzliwie i Trudy Damascus 
nagle poczuła rezygnację. Coraz lepiej rozumiała, że będzie 
musiała przyzwyczaić się do tego rodzaju spojrzeń. Kiedy znów 
rozbłysnął biały napis IDŹ, jej rozmówca ruszył w kierunku 
przejścia, wymachując teczką.
—	Hej, proszę pana!
Mężczyzna nie zatrzymał się, ale odwrócił przez ramią.
—	Co tu było, kiedy leczył się pan z trądziku?
  —	Nic. Pusta, ogrodzona działka. Kiedy ją zabudowali, 
myślałem, że ten piękny dźwięk ucichnie. Lecz nic ucichł.
  Przeszedł przez ulicą, dziarskim krokiem ruszył Drugą Aleją. 
Trudy pozostała na miejscu, zatopiona w myślach. Myślałem, 
że ten piękny dźwięk ucichnie. Lecz nie ucichł.

73


  — Ciekawe dlaczego? — powiedziała do siebie, odwróciła 
się i dokładnie obejrzała sobie budynek na Hammarskjold 
Plaża 2. Czarna Wieża. Kiedy się na nim skoncentrowała, śpiew 
rozbrzmiał nagle znacznie wyraźniej; już nie jeden głos, lecz 
wiele, jak w chórze. A potem ucichł jak ucięty nożem. Znikł 
tak samo nagle, jak pojawiła się ta Afroamerykanka.
  A wcale nie, pomyślała Trudy. Po prostu utraciłam dar 
słyszenia go, to wszystko. Założę się, że wróci... jeśli postoję tu 
wystarczająco długo. Boże, przecież to szaleństwo. Jestem 
szalona.
  Czy naprawdę w to wierzyła? Szczerze mówiąc, nie. Bo 
w tej chwili świat wydawał się jej bardzo powierzchowny, 
bardzo... cienki, był raczej ideą niż czymś istniejącym rzeczy- 
wiście, a właściwie to już prawie nie istniał. W życiu nie czuła 
się aż tak niepraktyczna, aż tak nietrzeźwo myśląca. Nogi 
uginały się pod nią, brzuch ją bolał i nawet bała się, że lada 
chwila zemdleje.
              4 
  Po przeciwnej stronie Drugiej Alei znajdował się mały park. 
Była tam fontanna, a obok niej metalowa rzeźba, przedstawia- 
jąca żółwia o mokrej od wodnej mgiełki, lśniącej skorupie. Ale 
Trudy Damascus nie obchodziła ani fontanna, ani żółw. Naj- 
ważniejsze, że w pobliżu stała ławka.
  Znów pojawił się napis IDŹ. Trudy potruchtała przez ulicę 
tak ociężale, jakby miała nie trzydzieści osiem, ale osiemdziesiąt 
trzy lata. Usiadła ciężko. Oddychała powoli i głęboko i po 
jakichś trzech minutach poczuła się odrobinę lepiej.
  Obok ławki stał kosz z troskliwie wykaligrafowanym napi- 
sem: TO WŁAŚCIWE MIEJSCE NA ŚMIECI. Poniżej, czer- 
wonym sprejem, ktoś wypisał niezwykłe graffiti: SPÓJRZ NA 
ŻÓŁWIA O OGROMNEJ SKORUPIE. Trudy widziała żółwia, 
ale nie poświęciła uwagi jego skorupie, wręcz przeciwnie, na 
oko zwierzę wydało się jej raczej skromne. Oprócz niego 
dostrzegła coś jeszcze: egzemplarz „New York Timesa", zwi- 
nięty w rurkę tak, jak zawsze zwijała swój, gdy chciała cieszyć


się nim odrobinę dłużej i miała przy sobie jakąś torbę. Oczywiś- 
cie gdzieś tu, w najbliższej okolicy, znalazłoby się pewnie 
z milion egzemplarzy „Timesa", ale ten był jej. Wiedziała 
o tym, nim rozwinęła go i na wszelki wypadek sprawdziła 
krzyżówkę, którą prawie rozwiązała podczas lunchu, piórem 
z charakterystycznym, liliowym atramentem.
  Wyrzuciła gazetę do kosza, gdzie było zresztą jej miejsce. 
Przez Drugą Aleję spojrzała tam, gdzie tak drastycznie zmieniło 
się jej pojęcie o funkcjonowaniu świata. Drastycznie i zapewne 
na zawsze.
  Zabrała mi buty. Przeszła przez ułicę, usiadła przy żółwiu 
i włożyła je. Zatrzymała torbę, ale wyrzuciła gazetę. Na cóż jej 
była torba? Przecież nie miała butów, które mogłaby do niej 
schować.
  Trudy znała chyba odpowiedź na to pytanie. Kobieta ukryła 
w torbie talerze. Gliniarz, który zobaczyłby ich zaostrzone 
krawędzie, zastanowiłby się pewnie nad tym, jakie to dania 
serwuje się na zastawie, która, ujęta w niewłaściwym miejscu, 
obcięłaby gościowi palce.
W porządku. Ale dokąd poszła potem?
  Na rogu Pierwszej i Czterdziestej Szóstej był hotel. Kiedyś 
nazywało się to miejsce U.N. Plaża. Trudy nie wiedziała, jak 
się nazywa teraz, i nic jej to nie obchodziło. Wcale nie miała 
też zamiaru iść do hotelu i pytać, czy nie zameldowała się tam 
parę godzin temu czarna kobieta w dżinsach i poplamionej 
białej bluzce. Bardzo mocno czuła, że jej osobista wersja ducha 
Jacoba Marleya postąpiła właśnie tak, ale nie miała zamiaru 
sprawdzać wiarygodności swoich przekonań. Uznała, że lepiej 
to sobie odpuścić. W końcu miasto pełne jest butów, ale zdrowie 
psychiczne... jeśli chodzi o psychiczne zdrowie...
  Już lepiej iść do domu, wziąć prysznic i po prostu... po 
prostu zapomnieć. Tylko że...
  — Coś jest nie tak — powiedziała głośno Trudy. Prze- 
chodzący obok mężczyzna przyjrzał się jej podejrzliwie. Od- 
powiedziała mu wyzywającym spojrzeniem. — Coś gdzieś jest 
bardzo źle. Jakby...
  Jakby coś się przechylało; to słowo przyszło jej na myśl ja- 
ko pierwsze, ale nie wypowiedziała go głośno, zupełnie jak

75


gdyby wierzyła, że jeśli je wypowie, przechył zmieni się 
w upadek.
  Dla Trudy Damascus to było lato koszmarów. Śniła się jej 
kobieta, która najpierw pojawiła się, a potem urosła, i to było 
wystarczająco złe, ale wcale nie najgorsze. Najgorsze były sny, 
w których tkwiła w ciemności, słyszała bicie strasznych dzwo- 
nów, a coś przechylało się, przechylało, przechylało, aż w końcu 
musiało upaść.
PIEŚŃ:
Tańczcie ze mną, dzwonów bicie. 
Czy widzicie, czy widzicie? 
Czy to duch, czy tylko lustro 
Każe wam uciekać bystro?
ODPOWIEDŹ:
Tańczcie ze mną, chodźcie, wy,
Błagam... i powiedzcie mi,
Czy duch, czy to mroczna struna
                            Duszy, co tak strasznie was poruszy?

76


CZWARTA ZWROTKA
                       DOGAN
SUSANNAH



1
W pamięci Susannah pojawiły się przerażające dziury.Pamięć 
Susannah działała z przerwami, szarpiąc niczym zdarta skrzynia 
biegów starego samochodu. Susannah pamiętała bitwę z Wil- 
kami i Mię, cierpliwie czekającą na jej zakończenie.
  Nie, to nie tak. Mia robiła coś znacznie więcej, niż tylko 
czekała. Zachęcała Susannah i inne kobiety, dodała jej odwagi 
z głębi swego serca wojowniczki. Wstrzymywała bóle porodo- 
we, gdy zastępcza matka jej chłopczyka zabijała, miotając 
talerze. Tylko że Wilki okazały się robotami, więc czy można 
mówić o za...
  Tak. Tak, można mówić o zabijaniu. Ponieważ były więcej niż 
robotami, a my je pozabijaliśmy. Powstaliśmy, walczyliśmy 
dzielnie i skopaliśmy im dupy.
  A jednak te wspomnienia w żaden sposób nic przystawały 
do rzeczywistości, bo tamta rzeczywistość odeszła w przeszłość. 
A gdy odeszła, wróciły bóle porodowe, silniejsze niż poprzed- 
nio. Jeśli się nie skupi, jeśli czegoś nie wymyśli, urodzi to 
cholerne dziecko na chodniku. I zginie, ponieważ mały jest 
głodny, mały Mii jest głodny i...
Musisz mi pomóc!
  Mia. Nie sposób było nie odpowiedzieć na ten krzyk! Chociaż 
czuła, jak Mia usuwa ją na bok (tak jak Roland usunął niegdyś 
Dettę Walker), nie umiała nie odpowiedzieć na ten krzyk 
zrozpaczonej matki. Częściowo zapewne dlatego, że obie dzie- 
liły jej ciało, ciało Susannah, i że ciało opowiedziało się po
79


stronic dziecka; zresztą pewnie nic miało wyboru. Więc 
pomagała. Dokonała tego, czego sama Mia nie była już 
w stanic dokonać: powstrzymała bóle porodowe. Na krótko. 
Choć samo w sobie byłoby to niebezpieczne dla chłopczyka 
(śmieszne, jak to słowo wkradło się w jej myśli, stało się jej 
słowem, nie tylko Mii), gdyby pozwoliła, by trwało zbyt 
długo. Pamiętała opowieść pewnej dziewczyny; była noc, 
siedziały w sporej grupce w sypialni domu akademickiego 
Uniwersytetu Columbia, w piżamach, paląc papierosy i popi- 
jając wild irish rosę, absolutnie verboten, więc podwójnie 
wspaniałą. Ta dziewczyna opowiadała, że jedna z jej koleża- 
nek, w ich wieku, wybrała się w długą podróż samochodem 
i wstydziła się powiedzieć przyjaciołom, że chce się jej siusiu. 
Więc jechała tak, jechała, aż w końcu pękł jej pęcherz i umar- 
ła. Z tego rodzaju historiami jest tak: z jednej strony każdy 
oczywiście wie, że to bzdura, a z drugiej strony każdy chce 
wierzyć, że to całkowita prawda. A jeśli chodzi o chłop- 
czyka... o dziecko...
Niebezpieczeństwo niebezpieczeństwem, ale udało się jej 
powstrzymać bóle. Gdzieś były przełączniki zdolne tego doko- 
nać. Gdzieś. 
(w Dogan)
Tylko że urządzenia w Dogan nie miały robić tego, do czego 
ona... one... 
{nasze my)
je wykorzystywały. W końcu się przeładują i 
{pękną)
  maszyny zapalą się, spalą. Wyłączą się alarmy. Panele kon- 
trolne i monitory telewizyjne ściemnieją, zgasną. Ile czasu im 
pozostało? Susannah nie wiedziała.
  Pamiętała, jak zdejmuje wózek inwalidzki z wozu Hen- 
chicka, korzystając z nieuwagi innych, cieszących się zwycięs- 
twem i opłakujących zmarłych. Wspinanie się na wóz i ścią- 
ganie z niego inwalidzkiego fotela nie jest łatwe dla kogoś, 
kto od kolan w dół nic ma nóg, ale i nie aż tak trudne, jak 
niektórzy mogliby przypuszczać. Ona sama z pewnością zdą- 
żyła się przyzwyczaić do przyziemnych trudności: od siadania 
na toalecie i schodzenia z toalety, do zdejmowania z półek
80


książek, po które kiedyś tak łatwo było sięgnąć (w jej nowo- 
jorskim domu wszędzie stawiano w tym celu niskie drabin- 
ki). W każdym razie Mia naciskała, więcej — pędziła przed 
siebie, jak kowboj pędzi do stada zabłąkaną krowę. No więc 
Susannah wspięła się na wóz, ściągnęła z niego swój fotel 
inwalidzki, a potem w nim usiadła. Nie było to takie łatwe 
jak toczenie kłody drewna, ale od chwili gdy straciła czter- 
dzieści centymetrów wzrostu, wykonywała prace znacznie 
trudniejsze.
  Na wózku podjechała do celu odległego teraz mniej więcej 
o pół mili (Mia, córka niczyja, nie miała nóg, nie w Calla). 
Nagle koło uderzyło w ostry odłamek granitowej skały tak 
mocno, że wózek przewrócił się, a ona z niego wypadła. Na 
szczęście zamortyzowała upadek rękami, oszczędzając wraż- 
liwy, obolały brzuch.
  Pamiętała, jak się podnosi... nie, nie tak, pamiętała, jak Mia 
podnosi ciało Susannah Dean, które tak bezczelnie porwała, 
i jak pełznie ścieżką. Pozostało jej tylko jedno wspomnienie 
z Calla: próbowała powstrzymać Mię od zerwania z szyi rze- 
myka. Na tym rzemyku wisiał pierścionek, piękny lekki pier- 
ścionek, który zrobił dla niej Eddie. Kiedy zorientował się, że 
jest za duży (ponieważ chciał zrobić Susannah niespodziankę, 
nie zmierzył jej palca), poczuł się strasznie rozczarowany 
i obiecał, że zrobi drugi.
  — Rób, rób, jeśli chcesz — powiedziała mu wówczas — 
ale ja będę nosiła ten.
  Powiesiła pierścionek na rzemyku; sprawiało jej wielką 
przyjemność, gdy czulą jego ciężar między piersiami. A te- 
raz ta suka, ta zupełnie obca kobieta, próbowała jej go 
odebrać!
  Detta wysunęła się wówczas naprzód, walczyła z Mią. Choć 
próbowała wszystkich swych sztuczek, nie udało jej się nie- 
gdyś zapanować nad Rolandem... lecz Mia nie była Rolandem 
z Gilead. Ręce Mii opadły. Powoli traciła kontrolę nad ciałem 
Susannah. W tym momencie Susannah poczuła kolejny strasz- 
ny ból porodowy. Przeszył całe jej ciało, sprawił, że aż się 
skuliła.
Jęknęła rozdzierająco.
81






Musisz go zdjąć! — krzyknęła Mia. Albo wywęszą jego trop 
tak samo jak twój! Jest twoim mężem! To ostatnia rzecz, której 
byś chciała! Wierz mi! 
Kto? O kim mówisz?
  Nieważne, na to nie mamy czasu. Ale jeśli on pójdzie twoim 
śladem, a wiem, że wierzysz, że przynajmniej spróbuje, to nie 
poczują jego zapachu. Zostawię pierścionek tam, gdzie łatwo 
mu będzie go znaleźć. Później, jeśli ka okaże się łaskawe, 
nałożysz go znowu!
  Susannah miała ochotą powiedzieć, że mogą przecież umyć 
pierścionek, zmyć zapach Eddiego, wiedziała jednak, że Mia 
nic mówi o zwykłym zapachu. Był on darem miłości i miłość 
miała pozostać w jego zapachu na zawsze.
Bez odpowiedzi pozostało pytanie: „Kto?".
  Wilki, pomyślała Susannah. Prawdziwe Wilki. Te z Nowego 
Jorku. Wampiiy, o któiych mówił Callahan, i twardziele. A może 
były jeszcze inne? Jeszcze gorsze?
  Pomóż mi! — krzyknęła Mia i znów się okazało, że Su- 
sannah nie jest w stanic oprzeć się mocy tego okrzyku. 
Dziecko mogło być, albo i nie, Mii, mogło być, albo i nie, 
potworem, ale jej ciało chciało je urodzić, jej oczy chciały 
je zobaczyć, kimkolwiek było, jej uszy chciały usłyszeć 
jego krzyk, jeśli nawet ten krzyk za bardzo przypominałby 
charkot.
  Zdjęła pierścionek, pocałowała i rzuciła na ścieżkę, gdzie 
Eddic musiał go znaleźć. Nic wątpiła, że będzie ją tropił, co 
najmniej do tego miejsca.
  Co się zdarzyło potem, nie wiedziała. Wydawało się jej, że 
pamięta, jak na czymś przejechała większość prowadzącej pod 
górę ścieżki, tej, która bez wątpienia prowadziła do Jaskini 
Przejścia.
Potem ciemność.
{nie ciemność)
  Nie. Niecałkowita. W tej ciemności mrugały światła. 
Przez jakiś czas widziała mdły blask telewizyjnych ekranów, 
nieodbierających żadnego programu, po prostu szarą po- 
światę. Słyszała cichy szum silników, trzask przełączników. 
Było to
  82


(Dogan... Dogan Jake'a)
  coś w rodzaju sterowni. Może jej wyobrażona wersja baraku 
z blachy falistej, tego, który Jake odkrył na zachodnim brzegu 
rzeki Whye.
  Następną rzeczą, którą jasno pamiętała, był Nowy Jork. Jej 
własne oczy były oknami, przez które widziała, jak Mia ukradła 
buty jakiejś przerażonej kobiecie.
  W tym momencie Susannah wysunęła się naprzód, po- 
prosiła o pomoc. Zamierzała powiedzieć tej kobiecie wszyst- 
ko: że musi jechać do szpitala, że potrzebuje lekarza, że 
będzie rodzić i coś złego dzieje się z dzieckiem. Nim zdążyła 
otworzyć usta, przeszył ją kolejny skurcz, straszny, potworny, 
gorszy niż wszystko, co przeżyła do tej pory, gorszy niż ból, 
który poczuła, gdy straciła nogi. To, co się z nią działo, to 
coś...
  — O Chryste! — westchnęła, ale Mia zapanowała nad nią, 
nim zdołała wykrztusić coś więcej; powiedziała Susannah, że 
musi przestać, a kobiecie, że jeśli wezwie strażników prawa, 
straci coś znacznie cenniejszego niż buty.
  Mia, posłuchaj mnie, usiłowała przekonać ją Susannah. 
Mogę je powstrzymać, a przynajmniej sądzę, że mogę, ale 
musisz mi w tym pomóc. Usiądź. Jeśli nie usiądziesz, nie 
odpoczniesz przez chwilę, sam Bóg wszechmogący nie zdoła 
opóźnić narodzin dziecka. Czy mnie rozumiesz? Czy mnie 
słyszysz?
  Mia usłyszała. I zrozumiała. Przez chwilę nic poruszała się, 
obserwowała tylko kobietę, której ukradła buty, a potem spytała, 
niemal nieśmiało: Co powinnam zrobić?
  Susannah wyczuła, że porywaczka dopiero teraz zdała sobie 
sprawę z tego, w jak nieprawdopodobnie ogromnym mieście 
się znajduje, dopiero teraz dostrzegła przemieszczające się 
pośpiesznie stada pieszych, szeregi metalowych powozów 
(a co trzeci, licząc na oko, żółty tak przeraźliwie, że trzeba było 
przymykać oczy) i wieże tak wysokie, że w pochmurny dzień 
ich szczyty byłyby niewidoczne.
  Dwie kobiety patrzyły na obce im miasto wspólną parą oczu. 
Susannah wiedziała, że to jej miasto, ale pod bardzo wieloma 
względami wcale nie było jej. Porzuciła Nowy Jork w tysiąc

83


dziewięćset sześćdziesiątym czwartym roku. Ile lat minęło do 
dziś? Dwadzieścia? Trzydzieści? Nie ma znaczenia, niech sobie 
mijają. Nie pora sią o to martwić. Nic teraz.
  Obie naraz spojrzały na maleńki park po przeciwnej stronie 
ulicy. Bóle porodowe minęły, przynajmniej na razie, i kiedy na 
znaku przy przejściu pojawił się napis IDŹ, Afroamerykanka, 
postrach Trudy Damascus, wcale niesprawiająca wrażenia cię- 
żarnej , przeszła przez ulicę może niezbyt szybkim, lecz w każ- 
dym razie pewnym krokiem.
  Niedaleko ulicy, przy fontannie i metalowej rzeźbie żółwia 
stała ławka. Na widok żółwia Susannah poczuła ulgę; było 
tak, jakby sam Roland zostawił jej ten znak, sigul w jego 
mowie.
  On też pójdzie za mną, powiedziała do Mii. Powinnaś się go 
strzec, kobieto. Powinnaś się go strzec, uważać na każdym 
kroku.
  Zrobię to, co powinnam zrobić, odparła Mia. Chciałaś zoba- 
czyć papier tej kobiety. Dlaczego ?
Chcę wiedzieć, w jakim czasie tu jesteśmy. On mi to powie.
  Ciemne dłonie wyjęły gazetę z torby Borders, rozwinęły ją, 
podniosły do niebieskich oczu, które od początku tego dnia 
były równie ciemne jak dłonie. Susan przeczytała datę — 
pierwszy czerwca tysiąc dziewięćset dziewięćdziesiątego dzie- 
wiątego roku — i przyjrzała się jej zdumiona. Nie dwadzieścia, 
nie trzydzieści lat, lecz trzydzieści pięć! Aż do tej chwili nie 
zdawała sobie nawet sprawy z tego, że kiedyś nie bardzo 
wierzyła, by świat mógł przetrwać tak długo. Ci, których znała 
w swym dawnym życiu: studenci, rzecznicy praw obywatel- 
skich, kumple od kielicha, fanatycy muzyki folk... oni wszyscy 
zdążyli już wejść w późny wiek średni. Wielu z nich z całą 
pewnością nie żyło.
  Dość tego, powiedziała Mia i wyrzuciła „Timesa" do śmieci; 
gazeta sama zwinęła się w rulon taki, w jaki zwijała ją Trudy. 
Strzepnęła brud z bosych stóp (to właśnie przez ten brud 
Susannah nie zauważyła, że są białe), a potem włożyła skra- 
dzione pantofle. Okazały się raczej ciasne, a ponieważ nie 
miała skarpetek, dłuższy marsz musiał zakończyć się pęcherza- 
mi, ale...
  84
  

Co to ciebie obchodzi? — spytała Mię Susannah. To nie 
twoje stopy. Gdy wypowiedziała te słowa (bo mówiła je, na- 
prawdę rozmawiały w sposób, który Roland nazwałby palaver), 
natychmiast zorientowała się, że w tej sprawie mogła popełnić 
pomyłkę. Z całą pewnością jej nogi poniżej kolan, te, które 
posłusznie dźwigały ciało Odetty Holmes (a czasami Detty 
Walker), znikły dawno temu, już dawno zdążyły zgnić lub, co 
bardziej prawdopodobne, zostały spalone w jakimś miejskim 
krematorium.
  Nie zauważyła jednak zmiany koloru. Lecz później pomyś- 
lała: Zauważyłam, zauważyłam. 1 postarałam się natychmiast 
zapomnieć. Bo co za dużo, to niezdrowo.
  Nie miała czasu zastanowić się głębiej nad tą kwestią, w tym 
samym stopniu fizyczną co filozoficzną, bo zanim rozważyła, 
na czyich stopach się teraz porusza, napłynęła kolejna fala 
bólu, ścisnęła żołądek, zmieniła go w kamień, a nogi w gumę. 
Po raz pierwszy poczuła niepokojącą, wręcz przerażającą po- 
trzebę parcia.
  Musisz powstrzymać skurcze! — grzmiała Mia. Kobieto, 
musisz je powstrzymać! Zrób to dla chłopczyka. I dla twoich też!
Racja, oczywiście, ale jak?
Zamknij oczy, poleciła Susannah.
Co? Czyżbyś mnie nie słyszała? Musisz...
Słyszałam cię. Zamknij oczy.
  Park znikł. Świat przesłoniła ciemność. Susannah była tylko 
czarną kobietą, wciąż młodą i niewątpliwie piękną, siedzącą na 
parkowej ławce obok fontanny i metalowego żółwia o lśniącej 
od wilgoci, metalowej skorupie. W to ciepłe popołudnie wczes- 
nego lata tysiąc dziewięćset dziewięćdziesiątego dziewiątego 
roku wydawała się zamyślona, może nawet pogrążona w me- 
dytacji.
  Za chwilę odejdę, oznajmiła. Ale wrócę. A ty tymczasem 
siedź, gdzie siedzisz. Cicho. Spokojnie. Nie ruszaj się. Bóle 
powinny ustać, lecz gdyby nawet na razie nie ustały, za- 
chowaj spokój. Jeśli zmienisz pozycję albo zaczniesz chodzić, 
nic nie poprawisz. Może być tylko gorzej. Czy dobrze mnie 
zrozumiałaś?
Mia z pewnością była przerażona, z pewnością przyzwycza-

85


jona była do narzucania swej woli, ale nikt nic nazwałby jej 
głupią. Zadała tylko jedno pytanie.
Dokąd idziesz?
  Wracam do Dogan, odparła Susannah. Do mojego Dogan. 
Tego w duszy.
2
  Budynek, który Jake napotkał na drugim brzegu rzeki 
Whye, był czymś w rodzaju prehistorycznego centrum komu- 
nikacyjnego i wywiadowczego. Opisał im go ze szczegółami, 
ale pewnie sam nie rozpoznałby Dogan stworzonego przez 
Susannah, jej wyobrażenia bowiem opierały się na technologii 
przestarzałej o wieki już wtedy, kiedy chłopak opuszczał 
Nowy Jork i przenosił sie. do Świata Pośredniego. W niegdyś 
Susannah prezydentem był Lyndon Johnson, kolorowy telewi- 
zor budził coś w rodzaju sensacji, a komputery po prostu 
musiały być gigantyczne i mieściły się w wielkich budynkach. 
Ale Susannah odwiedziła miasto Lud, widziała niektóre jego 
cuda, więc może jednak Jake rozpoznałby miejsce, w którym 
ukrył się przed Benem Slightmanem i Andym Robotem-Po- 
słańcem.
  Z pewnością rozpoznałby podłogę, pokrytą zakurzonym 
linoleum we wzór czarnych i czerwonych płytek, oraz fotele na 
kółkach przy konsolach pełnych mrugających świateł i pod- 
świetlonych zegarów. No i rozpoznałby oczywiście leżący 
w kącie szkielet, uśmiechający się przeraźliwie znad postrzę- 
pionego kołnierzyka starego munduru wojskowego.
  Susannah przeszła przez salę i usiadła w jednym z foteli. 
Ponad jej głową wisiały ekrany telewizyjne, pokazujące ujęcia 
Calla Bryn Sturgis (główny plac, kościół Callahana, sklep, 
drogę prowadzącą z miasta na wschód) oraz stop-klatki jak 
studyjne zdjęcia: Rolanda, uśmiechniętego Jake'a z Ejem w ra- 
mionach i to, któremu przyglądała się z rozdartym sercem — 
zdjęcie Eddiego z kapeluszem zsuniętym z czoła w kowbojskim 
stylu, trzymającego w ręku nóż, który służył mu do rzeźbienia 
w drewnie.
  86
  

Kolejny monitor ukazywał smukłą czarnoskórą kobietę, sie- 
dzącą na ławce w parku, obok żółwia; wyprostowaną, z za- 
ciśniętymi kolanami, zamkniętymi oczami i skradzionymi pan- 
toflami na nogach. Miała trzy torby: jedną ukradzioną kobiecie 
z Drugiej Alei, drugą, wiklinową, z ostrą zastawą Orizy... 
i płócienną, czerwoną, w której schowane było coś kwad- 
ratowego. Pudełko. Susannah zobaczyła ją na monitorze i po- 
czuła gniew, poczuła się zdradzona, choć nie wiedziała dla- 
czego.
  Tam była różowa, pomyślała. Zmieniła kolor, kiedy prze- 
szłyśmy na drugą stronę, ale tylko trochę.
  Widoczna na czarno-białym monitorze nad tablicą kontrolną 
kobieta skrzywiła się nagle. Susannah poczuła ból, którego 
doświadczała Mia, ale słaby, daleki.
Muszę powstrzymać te bóle. Jak najszybciej.
Pozostawało jednak pytanie: W jaki sposób?
  Tak jak zrobiłaś to po drugiej stronie. Kiedy Mia wiozła 
ciężar do jaskini tak szybko, jak to tylku możliwe.
  To jednak wydawało się bardzo odległe w czasie i przestrzeni, 
jakby zdarzyło się w innym życiu. Bo niby dlaczego nie? 
Przecież było to inne życie, inny świat, i jeśli pragnie i zamierza 
do niego powrócić, musi pomóc Mii tu i teraz. Więc... co 
takiego zrobiła?
  Użyłaś tego, co masz. To właśnie zrobiłaś. Przecież wszystko 
to istnieje wyłącznie w twej wyobraźni. Profesor Overmayer na 
wykładach podstawowego kursu psychologii używał określenia 
„technika wizualizacji". Zamknij oczy.
  Susannah zamknęła oczy. Zamknęły się obie pary oczu, te 
fizyczne, które Mia kontrolowała z Nowego Jorku, i oczy 
wobraźni Susannah.
Wizualizuj.
Wizualizowała. A przynajmniej próbowała.
Otwórz oczy.
  Otworzyła oczy. Teraz na tablicy naprzeciw niej znajdowały 
się tylko dwie wielkie kontrolki i pojedynczy przełącznik, choć 
przedtem widziała szeregi oporników i migające lampki. Kon- 
trolki wyglądały tak, jakby zrobione były z bakelitu, jak gałki 
kuchenki w kuchni domu, w którym Susannah dorastała. Zapew-

87


ne nie było w tym nic dziwnego, przecież wszystko, co 
człowiek może sobie wyobrazić, choćby nie wiem jak boga- 
tą miał wyobraźnią, jest tylko ukrytym obrazem tego, co 
i tak wie.
  Pod pokrętłem po lewej znajdowała się plakietka z napisem 
TEMPERATURA EMOCJONALNA, oznaczona skalą od trzy- 
dziestu dwóch do dwustu dwunastu (32 wypisano kolorem 
niebieskim, 212 czerwonym). W tej chwili ustawione było na 
sto sześćdziesiąt. Pokrętło pośrodku regulowało BÓLE PORO- 
DOWE, w skali od zera do dziesięciu, a ustawiono jc na 
dziewięć. Pod przełącznikiem znajdował się podpis CHŁOP- 
CZYK. Przełącznik miał tylko dwa zakresy: ŚPIĄCY i PRZE- 
BUDZONY. Ustawiono go na PRZEBUDZONY.
  Susannah podniosła wzrok. Jeden z monitorów pokazywał 
w tej chwili dziecko in utero. Był to chłopiec. Bardzo piękny 
chłopiec. Maleńki penis pływał w wodach płodowych niczym 
wodorost, zaledwie widoczny wśród skrętów pępowiny. Oczy 
miał otwarte i chociaż obraz był czarno-biały, widać było, że są 
przenikliwie zimnoniebieskie. Spojrzenie chłopczyka wydawało 
się przeszywać ją na wylot.
  To oczy Rolanda, pomyślała Susannah, ogłupiała ze zdumie- 
nia. Jak to możliwe?!
  Oczywiście, że było to niemożliwe. Miała do czynienia 
z dziełem własnej wyobraźni. Technika wizualizacji. Ale, jeśli 
rzeczywiście to sobie wyobraziła, skąd wzięły się te niebieskie 
oczy Rolanda? Dlaczego chłopczyk nic miał orzechowych oczu 
Eddiego? Orzechowych oczu jej męża?
Nie ma na to czasu. Rób, co masz do zrobienia.
  Susannah przygryzła wargę i sięgnęła do pokrętła oznaczo- 
nego TEMPERATURA EMOCJONALNA (na monitorze po- 
kazującym ławkę w parku widać było, że Mia także przygryzła 
dolną wargę). Zawahała się, a potem cofnęła pokrętło na 
siedemdziesiąt dwa, zupełnie jakby regulowała temperaturę 
piekarnika. Bo przecież to właściwie robiła.
  Natychmiast wypełniło ją cudowne uczucie spokoju. Usiadła 
wygodniej, nie przygryzała już warg tak mocno. Kobieta na 
ławce w parku zachowywała się identycznie.
Na razie nieźle.
88
  

Wahała się przez chwilę, nie dotykając pokrętła BÓLE 
PORODOWE, zainteresowała się za to przełącznikiem CHŁOP- 
CZYK. Przesunęła go z PRZEBUDZONY na ŚPIĄCY. Błękitne 
oczy dziecka zamknęły się natychmiast. Susannah poczuła ulgę, 
bo wyprowadzały ją z równowagi.
  Dobrze, świetnie, pora na powrót do wskaźnika BÓLE PO- 
RODOWE. Susannah sądziła, że jest on najważniejszy, że jest 
tym, co Eddie określał jako STRZAŁ W DZIESIĄTKĘ. Chwy- 
ciła staroświeckie pokrętło, spróbowała je poruszyć i bez zdzi- 
wienia przyjęła fakt, że ani drgnęło. Po prostu nie chciało się 
obracać.
  Obrócisz się, obrócisz, pomyślała. Nie masz wyboru. Obie 
chcemy, żebyś się obróciło.
  Chwyciła je mocno i zaczęła przekręcać w kierunku przeciw- 
nym do ruchu wskazówek zegara. Głowę przeszył jej ból tak 
ostry, że aż się skrzywiła, poczuła ukłucie i ucisk w gardle, 
jakby utkwiła w nim ość. Ale ból nie trwał długo. Za to po 
prawej rozbłysły rzędy świateł, większość pomarańczowych, 
kilka jaskrawoczerwonych.
  —	OSTRZEŻENIE — rozległ się głos niesamowicie podob- 
ny do głosu Blaine'a Mono. — KONTYNUOWANIE OPERA- 
CJI DOPROWADZI DO PRZEKROCZENIA PARAMETRÓW 
BEZPIECZEŃSTWA.
  Żartujesz, stary? — pomyślała Susannah. Licznik BÓLÓW 
PORODOWYCH opadł do szóstki. Gdy pojawiła się piątka, 
rozbłysły kolejne pomarańczowe i czerwone światełka, a trzy 
monitory ukazujące Calla błysnęły, zadymiły z sykiem i ściem- 
niały. Spięcie. Znów zabolała ją głowa, jakby niewidzialne 
palce mocno ścisnęły jej skronie. Gdzieś z dołu dobiegło ją 
wycie ruszających silników czy turbin. Sądząc po natężeniu 
dźwięku, wielkich. Narastające drżenie podłogi czuła stopami, 
bosymi oczywiście, bo to przecież Mia zabrała buty.
  Daj spokój, pomyślała. Całkiem niedawno w ogóle nie miałaś 
stóp. I tak jesteś do przodu.
  —	UWAGA! — zahuczał mechaniczny głos. — TO, CO 
ZROBIŁAŚ, JEST NIEBEZPIECZNE, SUSANNAH Z NO- 
WEGO JORKU. BŁAGAM, BYŚ MNIE WYSŁUCHAŁA. 
TO NIEROZSĄDNE OSZUKIWAĆ MATKĘ NATURĘ.

89


  Przypomniała sobie jedno z powiedzeń Rolanda: „Ty zro- 
bisz, co musisz zrobić, ja robię, co muszą zrobić, i zobaczy- 
my, kto wygra gęś". Nie była pewna, co to właściwie ozna- 
cza, ale słowa wydawały się pasować do sytuacji, więc po- 
wtórzyła je głośno, przesuwając pokrętło na pozycję cztery, 
a potem trzy.
  Zamierzała ustawić je w pozycji jeden, ale rozsadzający 
głowę, potworny, doprowadzający do mdłości ból, który poczuła 
przy dwójce, sprawił, że opuściła dłoń.
  Tym razem ulga nie przyszła natychmiast, wręcz przeciwnie, 
było gorzej i chciała już tylko umrzeć. Mia przechyli się, 
spadnie z ławki; ich wspólne ciało uderzy o ziemię i padnie 
martwe obok żółwia. Jutro, najpóźniej pojutrze, pojedzie na 
pole garncarza. Co doktorzy wpiszą w akt zgonu? Wylew? 
Atak serca? A może stary banał śpieszących się lekarzy: 
przyczyny naturalne?
  Ból minął, a jej udało się przeżyć. Siedziała naprzeciw 
konsoli ze śmiesznymi pokrętłami i wielką wajchą, oddychając 
głęboko. Pot z twarzy ścierała obiema dłońmi. Jejku, jeśli 
chodzi o techniki wizualizacyjne, to właśnie została mistrzynią 
świata.
To więcej niż wizualizacja i doskonale o tym wiesz, prawda?
  Tak, zapewne doskonale o tym wiedziała. Coś ją zmieniło... 
coś zmieniło ich wszystkich. Jake dostał w darze talent dotyku, 
czyli swoisty rodzaj telepatii. Eddie miał (i wciąż rozwijał) 
przedziwną zdolność tworzenia przedmiotów mających nie- 
zwykłą moc talizmanów; jeden z nich już posłużył do otwarcia 
drzwi między światami. A ona? A Susannah Dean?
  Ja... widzę. Tylko tyle. Ale jeśli widzę wystarczająco mocno, 
to, co widzę, staje się rzeczywistością. Podobnie jak rzeczywista 
okazała się Detta Walker.
  W Dogan Susannah, wyobrażonym Dogan, na wszystkich 
konsolach i pulpitach jaśniały pomarańczowe światełka. Wiele 
z nich na jej oczach zmieniało się w czerwone. Pod jej stopami, 
specjalnymi stopami na gościnnych występach, tak o nich 
myślała, stara podłoga drżała coraz gwałtowniej. Jeszcze chwila 
i pojawią się na niej szczeliny. Będą się rozszerzać, pogłębiać. 
Panie i panowie, witajcie w Domu Usherów.
90


Susannah wstała z fotela i rozejrzała się dookoła Powinna 
wracać. Czy powinna zrobić coś jeszcze , nim powróci?        
Wpadła na pewien pomysł.
3
  Zamknęła oczy i wyobraziła sobie mikrofon radiowy. Kiedy 
je otworzyła, był tam, gdzie powinien być. Stał na konsoli, po 
prawej od pokręteł i przełącznika. Wyobraziła też sobie, że na 
podstawie mikrofonu widnieje logo Zenith z „Z" w kształcie 
błyskawicy, ale zamiast niego pojawił się napis NORTH CEN- 
TRAL POSITRONICS. Coś ingerowało w jej wizualizację i to 
mocno ją wystraszyło.
  Na panelu kontrolnym bezpośrednio pod mikrofonem znaj- 
dował się półkolisty, trójkolorowy wskaźnik, oznaczony sło- 
wami SUSANNAH-MIA Strzałka przechylała się z zielo- 
nego pola na żółte. Za żółtym znajdowało się czerwone z czar- 
nym napisem NIEBEZPIECZEŃSTWO.
  Susannah podniosła mikrofon i zorientowała się, że nie może 
go użyć. Znów zamknęła oczy. Wyobraziła sobie przełącznik, 
taki jak opatrzony podpisami ŚPIĄCY i PRZEBUDZONY, tyle 
że na rączce mikrofonu. Kiedy otworzyła oczy, przełącznik był 
oczywiście na miejscu. Przesunęła go.
  — Eddie — powiedziała. Poczuła się dość głupio, ale 
nic zamierzała rezygnować. —- Eddie, jeśli mnie słyszysz, 
wiedz, że nic mi nie jest, przynajmniej na razie. Jestem 
z Mią w Nowym Jorku, pierwszego czerwca tysiąc dzie- 
więćset dziewięćdziesiątego dziewiątego roku. Mam zamiar 
pomóc jej urodzić dziecko. Nie widzę żadnego innego wyj- 
ścia z tej sytuacji, a przecież i ja muszę jakoś pozbyć się 
go z mojego ciała. Eddie, uważaj na siebie. I... — oczy 
zaszły jej łzami — kocham cię, słodziutki. Tak bardzo cię 
kocham.
  Łzy popłynęły jej po policzkach. Chciała je wytrzeć, ale 
powstrzymała się. Czy nie miała prawa płakać po swoim 
mężczyźnie? Prawa takiego, jakie ma każda kobieta?
Czekała na odpowiedź, doskonale wiedząc, że może ją sobie

91


sprokurować, i jednocześnie opierając się tej pokusie. W jej 
sytuacji rozmowa z samą sobą, choćby brał w niej udział głos 
Eddiego, nie mogła dać nic, ale to nic.
  Nagle zaczęła widzieć podwójnie. Ujrzała szare nierealne 
Dogan, takie, jakim było naprawdę, a jednak za nim nie roz- 
ciągała się nędzna pustynia wschodniego brzegu Whye, lecz 
Druga Aleja, zablokowana samochodami, z zatłoczonymi chod- 
nikami.
  Mia także otworzyła oczy. Wydawała się czuć doskonale — 
dzięki mnie tak się czujesz, ślicznotko, dzięki mnie, pomyślała 
Susannah i była gotowa zrobić kolejny krok.
Wróciła.
4
  Czarna kobieta (która myślała o sobie: Murzynka) w ten 
wiosenny dzień tysiąc dziewięćset dziewięćdziesiątego dzie- 
wiątego roku siedziała na ławce w Nowym Jorku, otoczona 
torbami podróżnymi — całym swym dobytkiem. Jedna z tych 
toreb miała kolor spłowiałej czerwieni i napis: NIC TYLKO 
STRAJKI NA LINIACH POŚREDNICH. Po drugiej stronie 
torba była różowa. Miała kolor róży.
  Mia wstała. Susannah wysunęła się natychmiast i kazała 
ciału z powrotem usiąść na ławce.
Dlaczego to zrobiłaś? — spytała zaskoczona Mia. 
Me wiem. Nie mam zielonego pojęcia. Teraz musimy poroz- 
mawiać. Może na początek powiesz mi, czego chcesz? 
Teleczegoś. Ktoś się odezwie.
Telefon, uściśliła Susannah. A tak przy okazji, na naszej 
bluzce widać plamy krwi, krwi Margaret Eisenhart, i prędzej 
czy później ktoś rozpozna te plamy, rozpozna krew. Co wtedy? 
Mia odpowiedziała bez słów, ale był w tej odpowiedzi 
uśmiech... i pogarda. Susannah rozzłościła się na dobre. Pięć 
minut temu, zresztą może piętnaście, czas płynie tak szybko, 
kiedy dobrze się bawisz, ta cholerna suka, ta porywaczka, 
szukała pomocy. Lecz kiedy ją otrzymała, ten, kto jej pomocy 
udzielił, otrzymał w zamian pogardliwy uśmiech. Najgorsze,
92


że suka najprawdopodobniej miała rację, mogła chodzić sobie 
po śródmieściu od rana do nocy i nikomu nie przyszłoby do 
głowy spytać, czy zaplamiła bluzkę krwią, czy też może skap- 
nęły na nią lody waniliowo-czekoladowe.
  Niech i tak będzie, powiedziała. Ale jeśli nawet nikt nie 
zauważy krwi, gdzie masz zamiar schować swoje rzeczy? I nagle 
przyszło jej do głowy kolejne pytanie, które powinna zadać 
jako pierwsze.
  Mia, czy ty w ogóle wiesz, co to takiego telefon? Nie, bo 
i skąd. Nie mów mi, że tam, skąd przybyłaś, znają telefony.
  Żadnej odpowiedzi, tylko coś w rodzaju wyczekującej ciszy. 
A jednak suka już się nie uśmiechała, o nie. Tyle przynajmniej 
Susannah udało się osiągnąć.
  Masz przyjaciół, prawda? No, przynajmniej wierzysz, że to 
twoi przyjaciele. Jest ktoś, z kim rozmawiałaś za moimi plecami. 
Ktoś, kto ci pomoże. A przynajmniej ty w to wierzysz.
  Masz zamiar pomóc mi czy nie? — Najprostsza sprawa, 
najprostsze pytanie. Zadane z gniewem, lecz... co kryło się pod 
tym gniewem? Strach? Być może to za mocne słowo, przynaj- 
mniej na razie. Ale z pewnością obawa. Ile mam... ile mamy... 
czasu, nim bóle porodowe znów się pojawią?
  Susannah przypuszczała, że sześć do dziesięciu godzin; ich 
czas z pewnością skończy się przed północą, zanim nadejdzie 
drugi czerwca. Tę wiedzę próbowała jednak zachować dla siebie.
Me mam pojęcia. Ale niewiele.
  Więc musimy od czegoś zacząć. Wiem, że muszę znaleźć 
telerzecz. Fon. W jakimś odosobnionym miejscu.
  Susannah pomyślała, że na zbiegu Czterdziestej Szóstej Ulicy 
i Pierwszej Alei jest hotel, i spróbowała zatrzymać tę myśl dla 
siebie. Znów poszukała wzrokiem torby, niegdyś różowej, teraz 
czerwonej. Nagle zrozumiała. Nie wszystko, ale wystarczająco 
wiele, by poczuć strach... i gniew.
  Zostawię pierścionek tam, gdzie łatwo mu będzie go znaleźć, 
powiedziała Mia, mając na myśli pierścionek, który Eddic zrobił 
dla swej żony. Później, jeśli ka okaże się łaskawe, nałożysz go 
znowu!
  Nic była to przecież obietnica, w każdym razie nic bezpo- 
średnia, ale Mia co najmniej sugerowała...

93


  Susannah rozgniewała się strasznie. Nic, nic była to żadna 
obietnica. Mia tylko poprowadziła ją w określonym kierunku, 
a reszta... reszta była już jej dziełem.
  Nie oszukała mnie. Pozwoliła tylko, bym oszukiwała samą 
siebie.
  Mia ponownie wstała, Susannah znów wysunęła się naprzód 
i kazała jej usiąść. Tym razem zdecydowanie.
Dlaczego? Przecież obiecałaś. Chłopczyk...
  Pomogę ci z tym twoim chłopczykiem, powiedziała Susannah 
ponuro. Pochyliła się, podniosła czerwoną torbę. Torbą, w której 
znajdowało się pudełko. A co znajdowało się w pudełku? 
W pudełku z widmowego drzewa, na którego wieku wypisane 
było runami słowo NIEODKRYTE? Czuła złowrogie pulsowa- 
nie mimo warstwy magicznego drewna i płótna, które okrywało 
tajemnicę. Czarna Trzynastka. W torbie była Czarna Trzynastka. 
Mia przeniosła ją przez drzwi. A jeśli to ona je otwierała, to jak 
Eddie dotrze do swej żony?
  Zrobiłam, co musiałam zrobić, odrzekła nerwowo Mia. To moje 
dziecko, mój chłopczyk, a wszystkie ręce wyciągają się przeciw 
mnie. Wszystkie ręce, wyjąwszy twoje, a ty pomagasz mi tylko 
dlatego, że musisz. Pamiętaj, co powiedziałam... jeśli ka zechce...
  Mia usłyszała odpowiedź udzieloną głosem Detty Walker, 
szorstkim, odpychającym, wykluczającym jakąkolwiek dyskusję.
Gówno mnie obchodzi ka! I lepiej, żebyś to sobie zapamiętała, 
ślicznotko. Masz problemy, panieneczko! Coś się zbliża, a ty za 
cholerę nie wiesz, co takiego. Jest ktoś, kto ci coś tam obiecał, 
a ty nie masz pojęcia, kim ten ktoś jest. Kurwa mać, ty przecież 
nie rozpoznałabyś telefonu, nawet gdybyś walnęła w niego tym 
swoim durnym łbem! Więc teraz sobie posiedzimy, a ty mi 
powiesz, koteczku, co ma być dalej. Pogadamy, panieneczko, 
pogadamy. Nie będziesz szczera, to posiedzimy sobie tu z tymi 
torbami do nocki, twój kochany chłopiec urodzi się na ławce 
w parku i będziesz go mogła umyć w tej tu pieprzonej fontannie! 
Siedząca w parku kobieta uśmiechnęła się szerokim uśmie- 
chem, pokazując wszystkie zęby. Cala Dctta Walker.
  Troszczysz się o swojego chłopczyka... a Susannah... ona też 
trochę się twszczy o chłopca... ale mnie właściwie wyrzuciłyście 
z tego ciała... więc mam to głęboko w dupie!
  94
  

Kobieta pchająca dziecinny wózek (wyglądający na tak 
cudownie lekki, jak lekki był wózek inwalidzki Susannah) 
nerwowo zerknęła na siedzącą na ławce czarnoskórą kobietę, po 
czym uciekła ze swym dzieckiem tak szybko, że prawie biegła.
  No i co? — powiedziała wesoło Detta. Miło tu i ciepło, 
prawda, kochanie? Dobra pogoda, żeby sobie spokojnie poga- 
dać. Słyszysz mnie, mamuśku?
  Mia, córka niczyja, matka chłopczyka, nie odpowiedziała. 
Detcie to nie przeszkadzało, wręcz przeciwnie. Uśmiechnęła 
się jeszcze szerzej.
  Słyszysz mnie, słyszysz. Wiem, że słyszysz mnie bardzo dobrze. 
No, to pogadajmy. Podobno nazywa się to palaver.
PIEŚŃ:
Chodź i tańcz, raz po raz,
Co robicie na mój rozkaz?
Jeśli nie powiesz mi, przyjacielu,
Spisz na podłodze... i nie w pościeli.
ODPOWIEDŹ:
Chodź i tańcz, raz po raz,
Albo zrobię z ciebie zraz.
To, co robiłem z podobnymi tobie,
Nie wyszło im na zdrowie.


95

PIĄTA  ZWROTKA

ŻÓŁW





1
  Mia powiedziała: Rozmowa będzie łatwiejsza, szybsza, no 
i unikniemy nieporozumień, jeśli spotkamy się twarzą 
w twarz.
Jak to możliwe? — spytała Susannah.
  Nasz palaver przeprowadzimy na zamku, odparła natychmiast 
Mia. Zamku nad Otchłanią. W sali biesiadnej. Pamiętasz salę 
biesiadną?
  Susannah skinęła głową, ale z widocznym wahaniem. 
Wspomnienia z tego czasu wróciły do niej niedawno i choćby 
z tego powodu pozostawały niewyraźne. Czego bynajmniej 
nie żałowała. Mia żywiła się tam w sposób, który najłagod- 
niej można byłoby nazwać entuzjastycznym. Jadła z wielu 
półmisków, najchętniej palcami, piła z wiciu kieliszków, 
rozmawiała z wieloma duchami wieloma różnymi, zapoży- 
czonymi głosami. Zapożyczonymi? O, do diabla, skradziony- 
mi! Dwa z nich Susannah znała całkiem dobrze. Pierwszy był 
nerwowy, raczej piskliwy, głos Odetty Holmes, ten z wyż- 
szych sfer. Drugi to bezczelny, ordynarny głos Detty, samym 
tonem sugerujący „gówno mnie to obchodzi". Złodziejstwo 
Mii wpłynęło najwyraźniej na wszystkie osobowości Susan- 
nah. A jeśli Detta Walker wróciła, gotowa do walki i bicia, 
gdzie popadnie, było to tylko i wyłącznie dzieło tej nie- 
chcianej obcej.
  Rewolwerowiec widział mnie tutaj, ciągnęła Mia. Chłopiec 
też.
99


Chwila przerwy i:
Spotkałam ich już wcześniej.
Kogo? Jake'a i Rolanda?
Ano tak, obu.
Kiedy? Gdzie? Jak to...
  Nie możemy rozmawiać tutaj. Proszę. Znajdźmy sobie jakieś 
miejsce bardziej odosobnione.
  Jakieś miejsce, gdzie jest telefon, czy o to ci chodzi? Telefon, 
żeby mogli zadzwonić twoi przyjaciele?
  Wiem bardzo niewiele, Susannah z Nowego Jorku, ale to, co 
wiem, jak sądzę, usłyszysz.
  Susannah też tak sądziła. Poza tym, choć zależało jej, by 
Mia nie odczytała tej myśli, ona także bardzo pragnęła zejść 
z Drugiej Alei. Przypadkowy przechodzień założy zapewne, 
że plamy na bluzce to rozlana kawa albo koktajl czekoladowy, 
ale przecież była to krew, i to krew dzielnej kobiety, która 
mężnie stanęła do walki i pozostała wierna dzieciom jej 
wioski.
  No i te torby leżące na ziemi pod jej nogami. W Nowym 
Jorku nie brakowało foIken z torbami, ano tak, nie brakowało, 
a teraz ona się do nich zaliczała i wcale jej się to nie podobało. 
Mama powiedziałaby, że lepiej ją wychowano. Ilekroć widziała, 
jak ktoś idący chodnikiem albo przechodzący przez skwerek 
patrzy na nią podejrzliwie, miała ochotę tłumaczyć, że nie, nie 
jest szalona mimo swego wyglądu — poplamiona bluzka, 
brudna twarz, za długie rozczochrane włosy, brak torebki, za to 
te trzy torby leżące w nieładzie na chodniku. Bezdomna... ano 
tak. Czy ktokolwiek kiedykolwiek był tak bezdomny jak ona... 
nie tylko pozbawiona domu, ale nawet własnego czasu, choć 
pozostająca przy zdrowych zmysłach? Potrzebowała rozmowy 
z Mią, musiała dowiedzieć się i zrozumieć, co tu się właściwie 
dzieje, to prawda. Potrzebowała jednak także czegoś znacznie 
prostszego: kąpieli, czystego ubrania, odrobiny prywatności, 
przynajmniej na krótki czas.
  Równie dobrze mogłabyś zażyczyć sobie krokodyla, słodziut- 
ka. Dla siebie i dla Mii... jeśli Mia słuchała jej myśli. Prywat- 
ność kosztuje. Sporo kosztuje. Jesteś w tej wersji Nowego Jorku, 
w której hamburgera kupuje się pewnie za dolca, choć brzmi to
  100


wręcz obłędnie. A nie masz nawet miedziaka. Tylko z tuzin 
zaostrzonych talerzy i kulę pełną czarnej magii. Co zamie- 
rzasz?
  Przerwała, Nowy Jork bowiem znikł jej sprzed oczu, za- 
stąpiony obrazem Jaskini Przejścia. Podczas pierwszej wizyty 
nie zwracała uwagi na otoczenie, wówczas rządziła Mia, nie- 
cierpliwa, pragnąca jak najszybciej znaleźć się po drugiej 
stronie. Teraz widziała ją wyraźnie. Widziała Pere Callahana. 
Widziała Eddiego. Był tu także brat Eddiego, słyszała jego głos 
dobiegający z głębi jaskini, jednocześnie kuszący i zrozpaczony: 
„Jestem w piekle, braciszku. Jestem w piekle, nie mam się 
czym strzyknąć, i to wszystko twoja wina!".
  Gwałtowne przenosiny zdezorientowały Susannah, wytrąciły 
ją z równowagi, ale to nic w porównaniu ze ślepą furią, jaka 
ogarnęła ją na dźwięk tego jękliwego, żałosnego głosu.
  —	Jeśli coś jest nie tak z Eddiem, to tylko twoja wina! — 
krzyknęła. — Powinieneś zrobić przysługę światu i umrzeć 
młodo, Henry!
  Obecni w jaskini nawet na nianie spojrzeli. Co tu się dzieje? 
Czy przybyła w transie z Nowego Jorku tylko po to, żeby się 
dobrze zabawić? Jeśli tak, dlaczego nie słyszała dzwonów?
  Cicho. Cicho, kochanie, dotarł do niej głos Eddiego, czysty 
i jasny jak słoneczny dzień. Po prostu patrz.
Czy ty go słyszysz? — spytała Mię. Czy...
Tak. Zamknij się!
  —	Jak długo będziemy musieli tu tkwić, Pere? — spytał 
Callahana Eddie.
—	Obawiam się, że trochę to potrwa -— odparł Callahan. 
Susannah zrozumiała, że widzi coś, co już się zdarzyło.
Eddie i Callahan poszli do jaskini, by zlokalizować jakoś 
Calvina Towera i jego przyjaciela, Deepneau. Działo się to tuż 
przed atakiem Wilków. Tylko Callahan przedostał się przez 
drzwi. Czarna Trzynastka uwięziła Eddiego podczas nieobec- 
ności Pere Callahana, niemal go zabiła. Callahan wrócił w sam 
czas, by powstrzymać go od rzucenia się ze skalnego klifu 
w głęboką w przepaść.
  W tej chwili Eddie wyciągał torbę — różową, tak, miała 
rację, po stronie Calla ta torba była różowa — z kłopotliwej

101


skrzynki sai Towera, tej skrzynki, w której ukrył pierwsze 
wydania. Potrzebowali kuli, która była w torbie, z tego sa- 
mego powodu co Mia — bo kula otwierała Nieodkrytc 
Drzwi.
Eddie podniósł torbę i nagle znieruchomiał. Zmarszczył brwi.
—	Co się stało? — spytał Callahan.
—	Coś tu jest — odparł Eddie.
—	W pudełku...
  —	Nie, nie tam. Wszyte w torbę. Jakby mały kamyk albo 
coś podobnego.
  Eddie nagle spojrzał wprost na Susannah, a ona poczuła, że 
wraca, że znów siedzi na ławce na skwerku. Nie słyszała już 
głosów z głębi jaskini, lecz szmer i cichy plusk fontanny. 
Jaskinia znikała powoli, znikali Eddie i Callahan. Z bardzo, 
bardzo daleka dobiegł jeszcze cichy głos Eddiego: „Może jest 
tu jakaś ukryta kieszeń?".
I ucichł.
2
  A więc wcale nie przeniosła się w transie. Jej krótka 
wizyta w Jaskini Przejścia była raczej czymś w rodzaju 
wizji. Czy to Eddie narzuci! jej tę wizję? A jeśli tak, 
czy znaczyło to, że odebrał jej przekaz, który próbowała 
wysłać z Dogan? Na te pytania Susannah nic znała od- 
powiedzi. Jeśli kiedyś jeszcze spotka Eddiego, to go zapyta. 
Po rym, jak pokryje jego twarz pocałunkami, tysiąc razy, 
albo i więcej.
  Mia podniosła czerwoną torbę. Powoli przesunęła dłońmi po 
jej bokach. Poczuła kształt pudełka, owszem. Ale mniej więcej 
w połowie było coś jeszcze, małe zgrubienie. Eddie miał rację, 
to coś bardzo przypominało kamyk.
  Więc ona — a może one, przestała się już nad tym za- 
stanawiać — rozwinęła torbę. Nic podobał się jej ożywiony 
nagle puls ukrytego w niej... czegoś. Zamknęła umysł na jego 
wpływ. A to coś było tu, właśnie tu; pod palcami czuła zgrubie- 
nie, jakby szew.
  102
  

Pochyliła się, spojrzała z bliska. To nie był szew, lecz raczej 
coś w rodzaju pieczęci. Nie rozpoznała jej, Jake także by jej nie 
rozpoznał, ale Eddie wiedziałby doskonale, że ma do czynienia 
z zapięciem na rzepy. Słyszał pewną piosenkę grupy ZZ Top, 
składającą hołd temu wynalazkowi: Yelcro Fly*. Susannah 
podłożyła paznokieć pod pieczęć, próbowała podważyć ją 
palcem. Pieczęć puściła z lekkim trzaskiem, przypominającym 
odgłos drącego się materiału. Kryła ona małą, umieszczoną 
wewnątrz torby kieszeń.
  Co to takiego? — spytała Mia, udając chłodne zainteresowa- 
nie, ale wbrew samej sobie wyraźnie zafascynowana.
No cóż, zaraz zobaczymy.
  Susannah wyjęła z kieszeni małą figurkę żółwia, wyrzeź- 
bioną w kości. Może nawet była to kość słoniowa, w każdym 
razie wyglądała podobnie. Każda płytka skorupy przedstawio- 
na była szczegółowo i wyraźnie, choć samą skorupę szpeciła 
rysa do złudzenia przypominająca znak zapytania. Żółw wy- 
suwał łebek spod skorupy Oczy miał czarne, zrobione z czegoś 
podobnego do smoły, wręcz nieprawdopodobnie żywe. Susan- 
nah dostrzegła jeszcze jedną skazę figurki: nie rysę, lecz 
pęknięcie.
  — Jest taka stara — powiedziała szeptem. — Taka niepraw- 
dopodobnie stara.
Tak, przytaknęła Mia.
  Susannah trzymała w ręku figurkę żółwia... i czuła się wręcz 
wspaniale. Miała wrażenie, że w jakiś sposób jest bezpieczna.
  Spójrzcie na żółwia, pomyślała. Spójrzcie na żółwia o ogrom- 
nej skorupie... Tak to przecież brzmiało, prawda? Może nic 
trafiła w dziesiątkę, ale w każdym razie blisko. Oczywiście szli 
do Wieży ścieżką Promienia. Po jednej stronie niedźwiedź — 
Shardik. Po drugiej stronie żółw — Maturin.
  Przeniosła wzrok z maleńkiego totemu, który znalazła w kie- 
szonce torby, na większy, stojący przy fontannie. Oprócz różnicy 
materiału — ten większy zrobiony był z jakiegoś metalu, tu 
i ówdzie błyszczał też jasną miedzią - - oba były identyczne aż 
do najmniejszych szczegółów: zadrapania na grzebiecie i maleń-
* dosłownie „rozporek na rzepy"

103


kiego trójkątnego pęknięcia na pysku. Przez chwilę nie mogła 
oddychać, nawet serce przestało jej bić. Do tej pory to, co się 
działo z nią i wokół niej, przeżywała jako przygodę po przygo- 
dzie, czasami nawet dzień po dniu, nie myśląc, poddając się 
wydarzeniom i woli tego, co Roland nazywał ka. Lecz czasami 
zdarzało się coś takiego jak dziś i zza codziennych wydarzeń 
wyłaniała się idea, fragment całości, oszałamiający swą wiel- 
kością i wspaniałością. Dopiero wówczas wyczuwało się dzia- 
łanie sił tak wielkich, że wręcz nie do pojęcia. Niektóre, jak 
kula w pudełku z widmowego drzewa, były niewątpliwie złe. 
Ale ta... ta...
  — Och! — powiedział ktoś. Nie, nie powiedział. Bardziej 
przypominało to westchnienie.
  Podniosła wzrok. Przed ławką zatrzymał się biznesmen, 
który, sądząc po garniturze, odniósł niekłamany sukces. Prze- 
chodził przez skwer, zapewne śpiesząc na jakieś spotkanie lub 
konferencję, sprawy równie ważne jak on sam, odbywające się, 
być może, aż w gmachu Narodów Zjednoczonych, stojącym 
niedaleko stąd (chyba że i to się zmieniło). Ale pan biznesmen 
już się nie śpieszył. W prawej ręce trzymał drogą teczkę. Oczy 
otworzył szeroko, nie był w stanie oderwać ich od żółwia 
w dłoni Susannah-Mii. Uśmiechał się szerokim, raczej głupa- 
wym uśmiechem.
  Schowaj żółwia! — krzyknęła przerażona Mia. Bo go 
ukradnie.
  Niech spróbuje. O niczym innym nie marzę, odparła Detta 
Walker spokojnym, nawet rozbawionym głosem. Wyszło słońce 
i nagle Susannah uświadomiła sobie, duszą, ciałem i umysłem, 
że dzień jest piękny. Wręcz wspaniały. Wyjątkowy.
  — Piękny, wspaniały, wręcz wyjątkowy — powiedział biz- 
nesmen (a może raczej dyplomata?), który zdążył już zupełnie 
zapomnieć o tym, że gdzieś się śpieszył. Czy mówił o dniu, czy 
może o maleńkim żółwiu?
  / o tym, i o tym, pomyślała Susannah. Nagle uświadomiła 
sobie, że rozumie, o tak, rozumie. Jake też by zrozumiał, nikt 
nie pojąłby lepiej i szybciej od niego. Roześmiała się. Detta 
i Mia także się śmiały, choć Mia jakby wbrew własnej woli. 
Biznesmen, czy też może dyplomata, także się roześmiał.
  104
  

—	Jasne, o tym i o tym — powiedział. Mówił z lekkim 
skandynawskim akcentem, „tym" brzmiało trochę jak „dym". — 
Ma pani takiego ślicznego żółwia.
Ma bani dakiego źlicznego żółwia.
  Rzeczywiście, był śliczny. Prawdziwy mały skarb. A kiedyś, 
wcale nie tak dawno temu, Jake Chambers znalazł coś zdu- 
miewająco podobnego. W księgarni Calvina Towera kupił 
książkę Beryl Evans: Chanie Puf-Puf. Dlaczego? Dlatego, 
że książka go wezwała. Później, tuż przed tym, gdy jego 
ka-tet przybyło do Cal la Bryn Sturgis, nazwisko autorki książki 
zmieniło się i brzmiało Claudia y Inez Bachman, co uczyniło 
z niej członka stale rosnącego Ka-Tet Dziewiętnastki. Jake 
wsunął w tę książkę klucz, a w Świecie Pośrednim Eddie 
wyrzeźbił jego duplikat. Klucz Jake'a fascynował ludzi, którzy 
go zobaczyli, a także czynił ich wyjątkowo podatnymi na 
sugestię. 1 klucz, i żółw mieli swoje odpowiedniki w innym 
świecie; przy takim bliźniaku siedziała w tej chwili. Pozo- 
stawało jeszcze pytanie: Czy żółw jest zbliżony do klucza 
także pod innymi względami? Biorąc pod uwagę to, jak przy- 
glądał mu się skandynawski biznesmen, Susannah była niemal 
pewna, że odpowiedź na to pytanie brzmi „tak". Pomyślała 
nawet: Tak to tak, i tak nie dorówna, nie martw się dziewczyno, 
przecież masz żółwia. Wierszyk był tak głupi, że omal nie 
wybuchła głośnym śmiechem.
Pozwól, że ja to załatwię, zwróciła się do Mii.
Co załatwisz? Nie rozumiem.
Wiem, że nie rozumiesz. I dlatego to moja sprawa. Zgoda?
  Nic czekała na odpowiedź. Spojrzała na biznesmena, 
uśmiechnęła się promiennie i wyciągnęła dłoń tak, by mógł 
dobrze przyjrzeć się figurce. Kilkakrotnie przesunęła nią 
w prawo i w lewo, obserwując, jak wodzi za nią wzrokiem, 
choć jego głowa z imponującą grzywą siwych włosów ani 
drgnęła.
—	Jak się nazywasz, sail — spytała Susannah.
  —	Mathicsscn van Wyck — odparł mężczyzna. Wciąż wo- 
dził spojrzeniem za poruszającą się powoli dłonią. Nie potrafił 
oderwać wzroku od żółwia. — Jestem drugim asystentem 
ambasadora Szwecji przy Organizacji Narodów Zjednoczonych.

105


Moja żona wziąła sobie kochanka. To wielka przykrość. 
Kłopoty z żołądkiem; herbatka, którą poleciła mi hotelowa 
masażystka, dokonała cudów, znów mam regularne wypróż- 
nienia. Sprawia mi to wielką przyjemność. — Mężczyzna 
przerwał, a potem dodał: — Pani skóldpadda sprawia mi 
wielką przyjemność.
  Susannah przyglądała się mężczyźnie zafascynowana. Gdyby 
kazała mu zdjąć spodnie i zademonstrować regularność wy- 
próżnień na chodniczku przy ławce, czyby się zgodził? Ależ 
oczywiście!
  Rozejrzała się dookoła. Na szczęście w pobliżu nie było 
nikogo. Bardzo dobrze, chociaż im szybciej załatwi sprawy, 
tym lepiej. Wokół klucza Jake'a zgromadził się całkiem niezły 
tłum. Nie miała zamiaru przyciągać jego uwagi... jeśli tylko 
mogłaby temu zapobiec.
—	Mathiessen, wspomniałeś...
—	Mats — przerwał jej mężczyzna.
—	Co proszę?
—	Wolałbym, żeby mówiła mi pani Mats. Jeśli można prosić.
—	Oczywiście. Mats, wspomniałeś...
—	Czy pani mówi po szwedzku?
—	Nie.
—	A więc rozmawiajmy po angielsku.
—	Właśnie. Wolałabym...
  —	Zajmuję bardzo odpowiedzialne stanowisko. — Mats stał 
nieruchomo. Cały czas śledził wzrokiem poruszenia trzymającej 
żółwia dłoni. — Spotykam się z bardzo ważnymi ludźmi. 
Chodzę na koktajle, na których piękne kobiety noszą krótkie 
czarne spódniczki...
  —	To z pewnością bardzo podniecające, Mats. Alejapragnę, 
żebyś zamknął gębę i otwierał ją tylko wówczas, gdy zadaję ci 
bezpośrednie pytanie. Zrobisz to dla mnie?
  Mats natychmiast zamknął gębę, uczynił nawet krótki, ko- 
miczny gest, jakby zapinał ekler. Ale patrzył tylko i wyłącznie 
na żółwia.
—	Wspomniałeś o hotelu. Czy mieszkasz w hotelu?
  —	Tak. Mieszkam w Plaza-Park Hyatt, na rogu Pierwszej 
i Czterdziestej  Szóstej. Wkrótce dostanę luksusowe miesz-
  106


kanie... — Mats uświadomił sobie, że znów mówi za wiele. 
Umilkł natychmiast.
  Tymczasem Susannah próbowała coś wymyślić, i to jak 
najszybciej. Żółwia trzymała na wysokości piersi, żeby jej nowy 
przyjaciel mógł go sobie oglądać bez przeszkód.
—	Mats, posłuchaj mnie, dobrze?
  —	Słucham, aby usłyszeć, o pani-saz. Słyszę i jestem po- 
słuszny.
  Na te słowa Susannah drgnęła, niemile zaskoczona, choć 
zabrzmiały groteskowo, wypowiedziane z tym lekkim, nawet 
zabawnym skandynawskim akcentem.
—	Masz karty kredytowe? 
Mats uśmiechnął się z dumą.
  —	Wiele. American Express, MasterCard i Visę. Mam też 
Euro-Gold i...
  —	To dobrze, bardzo dobrze, świetnie. Chcę, żebyś poszedł 
teraz do... — zamilkła. Na jedną przerażającą chwilę zapomniała 
nazwy hotelu! Na szczęście przypomniała ją sobie niemal 
natychmiast. — ...do Plaza-Park Hotel i wynajął pokój. Jeśli 
spytają, powiedz, że to dla twojej przyjaciółki. Bliskiej przyja- 
ciółki. — Nagle w jej głowie zakwitło nieprzyjemne podej- 
rzenie. Była w Nowym Jorku, na północy, w tysiąc dziewięćset 
dziewięćdziesiątym dziewiątym roku... ale ludzie lubią wierzyć, 
że skoro sprawy raz poszły we właściwym kierunku, to będą 
tak iść w dalszym ciągu, więc lepiej się upewnić. — Czy 
powinnam spodziewać sięjakichś przykrości? Dlatego że jestem 
Murzynką?
  —	Nic, oczywiście, że nic. — Mats sprawiał wrażenie 
zaskoczonego tym pytaniem.
  —	A więc wynajmij pokój i powiedz recepcjoniście, że 
zamieszka w nim twoja przyjaciółka, Susannah Mia Dean. 
Rozumiesz?
—	Oczywiście. Susannah Mia Dean.
  Co jeszcze? Pieniądze, oczywiście! Spytała Matsa, czy ma 
jakieś pieniądze. Jak przystało na dobrego przyjaciela, bez 
chwili wahania podał jej portfel. Trzymając żółwia tak, żeby 
mógł go dobrze widzieć, Susannah otworzyła bardzo ładny 
portfel marki Lord Buxton i przejrzała jego zawartość. Gruby

107


plik czeków podróżnych, nic niewart przy tym zwariowanym 
podpisie. Ale i dwieście dolców w dobrej, starej amerykańskiej 
gotówce. Wyjęła je i włożyła do torby Bordcrs, w której tak 
niedawno spoczywały pantofle. Kiedy podniosła wzrok, stwier- 
dziła z niepokojem, że do jej „biznesmena" dołączyły dwie 
najwyżej czternastoletnie skaufki, obie z plecaczkami. Patrzyły 
na żółwia szeroko otwartymi oczami, raz po raz oblizując wargi. 
Susannah przypomniały się dziewczęta podczas występów 
Elvisa Presleya w The Ed Sułłivan Show.
  —	Jaki świetny — powiedziała jedna. Zabrzmiało to prawie 
jak westchnienie.
—- Wstrząsający — przyznała druga.
  —	Wynocha, dziewczyny. Zajmijcie się swoimi sprawami — 
przerwała im te zachwyty Susannah.
  Buzie obu skautek skrzywiły się w identycznym grymasie 
smutku. Przez chwilę wyglądały zupełnie jak bliźniaczki 
z Calla.
—	Nie możemy zostać? — spytała jedna z nich.
—	Nie!
  —	Dzięki, sai —- powiedziała druga. — Długich dni i przy- 
jemnych nocy.
  Obie dziewczynki rozpłakały się rzewnie. Kiedy odchodziły, 
Susannah krzyknęła za nimi:
—	Zapomnijcie, że kiedykolwiek mnie widziałyście! 
Obserwowała je z nerwowym niepokojem, póki nie dotarły
do Drugiej Alei i nic skręciły w stronę śródmieścia. Potem 
znów skupiła całą uwagę na Matsie van Wycku.
  —	Ty także musisz się wynosić, Mats. Tyłek w troki. Spadaj. 
Wynajmij pokój w tym hotelu. Powiedz im, że twoja przyjaciół- 
ka Susannah wkrótce zawita do nich w gości.
—	Co to są troki? Z czego mam spaść? Nie rozumiem...
  —	To znaczy, że musisz się pośpieszyć. — Oddała mu 
portfel, oczywiście bez gotówki. Pożałowała, że nie ma czasu 
dokładniej przyjrzeć się wszystkim tym plastikowym kartom. 
Nie miała pojęcia, na co komu aż tyle. — A kiedy już wynaj- 
miesz pokój, idź, dokąd miałeś pójść. I zapomnij, że mnie 
kiedykolwiek widziałeś.
Mats rozpłakał się, zupełnie jak małe skautki.
108



—	Czy muszę także zapomnieć skoldpaddcf!
  —	Tak. — Susannah przypomniała sobie hipnotyzera, któ- 
rego widziała w jakimś telewizyjnym programie (może nawet 
Ed Sułlivan). — Zapomnisz o żółwiu, ale do końca dnia bę- 
dziesz czuł się wspaniale, słyszysz? Będziesz się czuł, jak- 
byś... — chciała powiedzieć „wygrał milion", ale powstrzymała 
się w ostatniej chwili. Nie wiedziała, czy zrozumie, nie miała 
pojęcia, czy za milion baksów można się w Szwecji chociażby 
ostrzyc. — ...jakbyś był ambasadorem Szwecji — dokończy- 
ła. —- I przestań się martwić kochasiem żony. Niech idzie do 
diabła. Mam rację?
  —	Jasne, niech idzie do diabła! — krzyknął Mats z tym 
zabawnym akcentem i chociaż w dalszym ciągu płakał, to 
jednak uśmiechnął się szeroko, i w jego uśmiechu było coś 
cudownie dziecinnego. Susannah poczuła się jednocześnie 
szczęśliwa i smutna. Nagle zapragnęła zrobić coś dla Matsa 
van Wycka. I nawet wiedziała, jak może mu się przysłużyć.
—	A jeśli chodzi o twój żołądek...
—	Tak?
  —	Do końca życia będzie pracował niczym szwajcarski 
zegarek. — Susannah uniosła żółwia, podsunęła go Matsowi 
pod oczy. — Kiedy zazwyczaj chodzisz do toalety?
—	Zaraz po śniadaniu.
  —	Niech więc tak będzie. Chyba że coś ci wypadnie. Jeśli 
będziesz się śpieszył, na przykład na jakieś spotkanie, powiedz 
tylko... aha... Maturin i potrzeba minie ci aż do następnego dnia.
—	Maturin?
—	Owszem, tak. Idź już.	
—	Czy nie mogę zabrać skoldpadddl	
—	Nie, nic możesz. Idź już.
  Mats zrobił krok, zatrzymał się i odwrócił. Policzki miał 
mokre od łez, ale patrzył na nią dziwnie, trochę złośliwie, 
trochę chytrze.
  —	A może powinienem go zabrać? — powiedział z za- 
stanowieniem. — Może należy się mnie?
  Tylko spróbuj, białasie, pomyślała Detta, ale Susannah, która 
czuła, że przejmuje dowodzenie nad tą swoją niesamowitą 
trójką, uciszyła ją. Na razie.

109


  —	Dlaczego to powiedziałeś, przyjacielu? — spytała. — Po- 
wiedz mi, błagam.
  Mężczyzna wciąż się jej przyglądał — jego spojrzenie nie 
zmieniło się ani na jotę. Zdawał się mówić „nie oszukuj oszus- 
ta", przynajmniej Susannah tak to odczytała.
  —	Mats, Maturin — powiedział. — Maturin, Mats. Teraz 
rozumiesz?
  Zrozumiała. Już miała wyjaśnić mu, że to tylko przypa- 
dek, ale powstrzymała się w ostatniej chwili. Calla. Cal- 
lahan.
  —	Rozumiem — przyznała. — Ale skóldpadda nie jest 
twój. Mój też nie, jeśli już o to chodzi.
  —	W takim razie czyj? — spytał błagalnie Mats. Zabrzmiało 
to: W tagim razie czuj?
  Nim świadoma część umysłu zdążyła ją powstrzymać, a przy- 
najmniej ocenzurować jej słowa, Susannah wypowiedziała 
prawdę, którą poznała jej dusza i serce.
  —	Żółw jest własnością Wieży, sai. Mrocznej Wieży. I zwró- 
cę go jej, jeśli taka będzie wola ka.
—- Niech bogowie będą z tobą, sai.
—	I z tobą, Mats. Długich dni i przyjemnych nocy.
  Susannah odprowadziła wzrokiem odchodzącego szwedz- 
kiego dyplomatę, a potem spojrzała na maleńkiego kościanego 
żółwia i stwierdziła szczerze:
  —	Zdumiewające to za mało powiedziane, Mats, stary przy- 
jacielu.
  Mia nie interesowała się żółwiem. Jej umysł absorbowała 
tylko jedna myśl:
Ten hotel. Czy znajdziemy tam tele... fon? 
3
  Susannah-Mia schowała żółwia do kieszeni dżinsów. Po- 
stanowiła odczekać na ławce jakieś dwadzieścia minut, przez 
większość tego czasu zachwycając się odzyskanymi nogami 
(czyjekolwiek były, wydawały się jej bardzo zgrabne) i z upo- 
dobaniem poruszając palcami stóp w nowych
110


(skradzionych)
  pantoflach. Raz przymknęła oczy i przywołała obraz Dogan. 
Na konsolach zapaliły się kolejne czerwone lampki, maszyneria 
pod podłogą pracowała hałaśliwiej niż kiedykolwiek, ale strzał- 
ka na zegarze z napisem SUSANNAH-MIA zaledwie doty- 
kała żółtego pola. Podłoga pękała, to prawda, Susannah wcale 
to nie dziwiło, pęknięcia jednak nie wyglądały groźnie, przynaj- 
mniej na razie. Sytuacja stawała się poważna, ale wiele brako- 
wało jej do krytycznej.
  Na co czekasz? — denerwowała się Mia. Dlaczego siedzisz 
tu i nic nie robisz?
  Przecież nasz Szwed musi mieć trochę czasu, żeby załatwić 
sprawy w hotelu, a potem się z niego wynieść, odparła rozsądnie 
Susannah.
  Kiedy uznała, że zdążył pozałatwiać sprawy, zabrała torby, 
wstała, przeszła przez Drugą Aleję i ruszyła w stronę Czter- 
dziestej Szóstej Ulicy do hotelu Plaza-Park.
4
  Hotelowy hol wyglądał bardzo miło w promieniach popołu- 
dniowego słońca, odbijających się od zielonego szkła. Susannah 
nigdy nie widziała tak pięknego wnętrza — oprócz katedry 
Świętego Patryka oczywiście — ale to piękno wydawało się jej 
jakieś obce.
Przyszłość zawsze jest obca, pomyślała.
  1 Bóg wie, że wystarczająco wiele było tu oznak przyszłości. 
Na przykład dziwnie małe, zupełnie inaczej wyglądające samo- 
chody. Wiele młodych kobiet, które widziała po drodze, space- 
rowało z odsłoniętym nisko brzuchem i wyraźnie widocznymi 
ramiączkami biustonoszy. Susannah musiała dość długo im się 
przyglądać, nim zdołała przekonać samą siebie, że to taka 
przedziwna moda, a nic niedopatrzenie. W jej czasach kobieta 
z odsłoniętymi ramiączkami biustonosza albo widocznym choć- 
by calem halki (o tym nieszczęśliwym wypadku mówiło się: 
„na południu spadł śnieg") uciekała do najbliższej publicznej 
toalety, żeby doprowadzić się do porządku. A te gołe brzuchy...

111


  Za goły brzuch aresztowano by cię wszędzie, wyjąwszy Coney 
Island, pomyślała. Natychmiast i bezwzględnie.
  Ale to, co wywarło na niej największe wrażenie, było jedno- 
cześnie najtrudniejsze do zdefiniowania. Miasto wydawało się 
po prostu większe. Dudniło, warczało i szumiało; nieustająca 
inwazja dobiegających ze wszystkich stron dźwięków. Wibro- 
wało. Samo powietrze wydawało się wyjątkowe. Kobiety cze- 
kające przed hotelem na taksówkę (i te z widocznymi ramiącz- 
kami staników, i wszystkie inne) mogły pochodzić wyłącznie 
z Nowego Jorku. Zatrzymujący taksówki portierzy, nie jeden 
lecz dwóch, byli bez wątpienia nowojorczykami, taksówkarze 
(zdumiało ją, jak wielu spośród nich jest czarnych, dostrzegła 
nawet jednego w turbanie!) mogli być wyłącznie nowojorskimi 
taksówkarzami. Ale oni wszyscy byli... inni. Świat poszedł 
naprzód. Było tak, jakby jej Nowy Jork, ten z tysiąc dziewięćset 
sześćdziesiątego czwartego roku, był klubem trzeciej ligi, a ten 
dzisiejszy superligi.
  Susannah przystanęła w holu. Wyjęła z kieszeni kościanego 
żółwia. Rozejrzała się dookoła, oceniając sytuację. Po lewej 
znajdował się hotelowy salon, na kanapie siedziały dwie zajęte 
bez reszty rozmową kobiety. Zagapiła się na nie zdumiona — 
nigdy nie widziała nóg tak odsłoniętych i tak krótkich spód- 
niczek (jakie spódniczki? hi, hi!). I nie były to bynajmniej 
nastolatki ani studentki szkoły artystycznej, miały co najmniej 
trzydzieści lat, choć, doszła do wniosku, mogą mieć i sześć- 
dziesiąt, kto wie, jakie postępy medycyna poczyniła przez te 
trzydzieści pięć lat.
  Po prawej dostrzegła niewielki sklepik. Gdzieś w cieniu za 
sklepikiem pianino cichutko grało melodię, na szczęście znajo- 
mą, Night and Day. Susannah wiedziała, że gdyby poszła za 
dźwiękiem, znalazłaby pomieszczenie z mnóstwem skórzanych 
kanap, mnóstwem błyszczących butelek i sympatycznym dżen- 
telmenem, gotowym podać jej drinka, choć było dopiero wczes- 
ne popołudnie. Aż miło pomyśleć.
  Na wprost przed nią znajdowała się recepcja, a za ladą stała 
najbardziej egzotyczna kobieta, jaką Susannah zdarzyło się 
widzieć. Biała, czarna i żółta, wszystko naraz. W tysiąc dzie- 
więćset sześćdziesiątym czwartym roku kogoś takiego jak ona
  112


nazwano by „kundlem", niezależnie od urody, a tę dziewczynę 
ubrano w piękny kostium i postawiono w odsłoniętej recepcji 
dużego, niewątpliwie drogiego hotelu. Być może Mroczna Wieża 
drży w posadach, być może świat idzie naprzód, pomyślała 
Susannah, aie ta śliczna recepcjonistka jest dowodem (jeśli 
jakiś dowód w ogóle jest potrzebny), że nie wszystko się wali 
i nie wszystko zmierza w najgorszym możliwym kierunku. Dziew- 
czyna rozmawiała z klientem, skarżącym się na rachunek za 
„pokojowe filmy", czymkolwiek miałyby być.
  Nieważne, przecież to przyszłość, przypomniała sobie Susan- 
nah, i to nie po raz pierwszy. Fantastyka naukowa, jak miasto 
Lud. Niech tak zostanie.
  Nic mnie nie obchodzi, co to jest i kiedy, zaprotestowała 
Mia. Chcę być blisko telefonu. Chcę zobaczyć mojego chłop- 
czyka.
  Susannah minęła ustawioną na trójnogu tablicę, a potem 
odwróciła się, cofnęła nieco i przyjrzała się jej bliżej.
1 LIPCA 1999 ROKU NOWOJORSKI HOTEL PLAZA-PARK HYATT
        STANIE SIĘ HOTELEM REGAL V.N. PLAŻA, 
OTO KOLEJNY WIELKI PROJEKT SOMBRA/NORTH CENTRAL!
  Sombrajak luksusowe apartamenty Zatoki Żółwia, pomyślała 
Susannah. Te, których nigdy nie wybudowano, sądząc po tej 
czarnej szklanej igle na rogu. A North Central przypomina 
North Central Positronics. Interesujące.
  Nagle poczuła ukłucie bólu. Ukłucie? O nie, było tak, jakby 
topór przerąbał jej głowę. Omal się nie rozpłakała. Och, oczy- 
wiście, wiedziała, skąd ten ból. Mia, której nie obchodziła ani 
Sombra, ani North Central Positronics, ani nawet sama Mroczna 
Wieża, zaczynała się niecierpliwić. Susannah wiedziała, że musi 
wpłynąć jakoś na jej nastroje, a przynajmniej spróbować. Dla 
Mii chłopczyk stał się obsesją, ale jeśli chciała go zachować, 
należało koniecznie poszerzyć jej horyzonty.
  Ona walczy z tobą przez cały czas, bez przerwy, powiedziała 
Detta głosem sprytnym, twardym, ale też w jakiś sposób weso- 
łym. Wiesz o tym na pewno.
Oczywiście, wiedziała.

113


  Susannah odczekała, aż rozmawiający z recepcjonistką męż- 
czyzna skończy tłumaczyć, że owszem, przez pomyłkę zamówił 
jakieś filmy, jak to ujął „dla dorosłych", i naturalnie zapłaci, 
byle nie wpisywać ich w rachunek. Potem podeszła. Serce biło 
jej jak oszalałe.
  —	Zdaje się, że mój przyjaciel, Mathiessen van Wyck, 
wynajął tu dla mnie pokój — powiedziała. Dostrzegła, jak 
recepcjonistka przygląda się z arystokratyczną dezaprobatą 
jej zaplamionej bluzce, i roześmiała się odrobinę nerwo- 
wo. — Doprawdy, nie mogę się doczekać, kiedy wreszcie się 
wykąpię i zmienię ubranie. Miałam mały wypadek. Przy 
lunchu.
  —	Oczywiście, proszę pani. Tylko sprawdzę rezerwację. — 
Recepcjonistka podeszła do czegoś, co wyglądało jak niewielki 
telewizor z dołączoną do niego maszyną do pisania. Przycisnęła 
kilka klawiszy. Przyjrzała się ekranowi.
—	Susannah Mia Dean. To pani?
  Susannah omal nie odpowiedziała: Przemówiłaś prawdziwie 
i dzięki ci za to, ale powstrzymała się w ostatniej chwili.
—	Tak, to ja.
—	Czy mogłabym zobaczyć jakiś dokument? 
Susannah wpadła w panikę. Nie miała pojęcia, o co chodzi.
Oprzytomniała jednak szybko i sięgnęła do wiklinowej torby. 
Wyjęła z niej jeden z talerzy, uważając, by trzymać go za 
stępioną krawędź. W tej właśnie chwili przypomniała sobie 
coś, co Roland powiedział do Waync'a Ovcrholstcra, wielkiego 
ranczera z Calla. Nasza specjalność to ołów. Talerze nie były 
kulami, ale stanowiły ich zadowalający ekwiwalent. 
W drugiej ręce trzymała kościanego żółwia.
—	Czy to wystarczy? — spytała łagodnie.
  —	Co...? — zaniepokoiła się śliczna recepcjonistka, lecz 
gdy tylko dostrzegła figurkę Jej oczy rozszerzyły się i stały się 
jakby trochę nieprzytomne. Wargi pomalowane szminką w in- 
teresującym różowym kolorze (zresztą bardziej przypominało 
to Susannah cukierek niż szminkę) rozchyliły się lekko w ci- 
chym westchnieniu: „oooch...".
  —	To jest moje prawo jazdy — powiedziała cicho Susan- 
nah. — Widzi pani?
114
  

Na szczęście obok nich nie było nikogo, nawet hotelowego 
boja. Goście wymeldowujący się z hotelu stali na chodnikach, 
polując na taksówki; w holu panowała atmosfera popołu- 
dniowej drzemki. Z baru, tego za sklepem z pamiątkami, 
dobiegały tony granego romantycznie i refleksyjnie Gwiezd- 
nego pyłu,
  —	Prawo jazdy — powtórzyła recepcjonistka tym samym 
cichym, zachwyconym głosem.
—	Doskonale. Czy powinna pani coś zapisać?
  —	Nie... pan van Wyck wynajął pokój... muszę tylko spraw- 
dzić... sprawdzić... czy mogę potrzymać żółwia, proszę pani?
—	Nie.
  Recepcjonistka rozpłakała się. Susannah przyglądała się 
jej łzom, zdziwiona i nawet trochę zaniepokojona. Płakało 
przez nią tylu ludzi, nawet więcej niż po fatalnym koncercie 
skrzypcowym, który dała, mając dwanaście lat. Pierwszym 
i ostatnim.
  —	Nie, nie mogę potrzymać żółwia — zgodziła się śliczna 
dziewczyna. Łzy ciekły jej po policzkach. — Nic, nie, nic 
mogę, ach, Discordia, nie mogę...
  —	Cicho i przestań się mazać. — Recepcjonistka umilkła 
natychmiast, uspokoiła się. — Daj mi klucz do pokoju.
  Zamiast klucza śliczna i egzotyczna dziewczyna wręczyła 
Susannah oprawioną plastikową kartę. Wewnątrz okładki, 
małymi cyferkami — zapewne po to, by nie dostrzegli ich 
z dala złodzieje — wypisany był numer 1919. Jakoś wcale 
jej to nie zdziwiło. A Mii było oczywiście całkowicie obo- 
jętne.
  Susannah zachwiała się nagle, cofnęła o pół kroku i po- 
tknęła się. Musiała wyciągnąć na bok rękę (tę, w której 
trzymała „prawo jazdy"), by utrzymać równowagę. Przez 
moment bała się nawet, że straci przytomność i upadnie na 
podłogę, ale do tego na szczęście nie doszło. Już po chwili 
poczuła się lepiej.
  --- Proszę pani... — odezwała się nieśmiało recepcjonistka. 
Być może zaniepokoiła się, ale to nic pewnego. — Czy pani 
dobrze się czuje?
—	Oczywiście. Po prostu na sekundę straciłam równowagę.

115


  Dziwne. Ciekawe. Co, do cholery; stało się przed chwilą? 
Och, oczywiście znała odpowiedź na to pytanie. To Mia miała 
nogi. Mia. Susannah siedziała za kierownicą, od czasu gdy 
pojawił się uroczy pan Szwed, ten od „a może powinienem go 
zabrać", i jej ciało zaczęto wracać do pierwotnego, beznogiego 
stanu. Szaleństwo? Może i szaleństwo, ale jednocześnie prawda. 
Wracało do niej ciało Susannah.
Mia, do roboty. Zajmij się tym.
  Nie mogę! Jeszcze nie! Zrobię to, gdy tylko znajdziemy 
się same.
  Słodki Jezu, Susannah rozpoznała ten ton głosu, znała go aż 
za dobrze. Ta suka była nieśmiała!
  —	Co to takiego? — spytała recepcjonistkę, pokazując jej 
kartę. — Klucz?
  —	Ależ oczywiście... tak jest, sai. Używa się go zarówno 
w windzie, jak i do otwierania drzwi do pokoju. Trzeba go 
włożyć do szczeliny tą stroną, którą wskazuje strzałka. I szybko 
wyjąć. Kiedy lampka na drzwiach zaświeci się na zielono, 
można wyjść. W kasie jest ponad osiem tysięcy dolarów gotów- 
ką. Dam ci wszystkie za tę śliczną figurkę, za żółwia, za 
skoldpadda, za tortuga, za kawit, za...
  —	Nie — przerwała jej Susannah i znów się zachwiała. 
Kurczowo chwyciła krawędź recepcyjnej lady. — Idę na gó- 
rę. — Początkowo miała zamiar wstąpić do hotelowego sklepu 
i kupić sobie czystą bluzkę, jeśli w ogóle sprzedawali tam 
bluzki, ale zakupy będą musiały poczekać. Wszystko będzie 
musiało poczekać.
  —	Tak jest, sai. - - „Proszę pani" znikło, jakby go nigdy nie 
było. Żółw działał bezbłędnie. Żółw zacierał granice między 
światami.
—	Nigdy mnie pani nie widziała, dobrze?
  —	Oczywiście, sai. Czy mam zablokować połączenia tele- 
foniczne?
  Mia znów zaczęła hałasować. Susannah nie zwróciła na to 
najmniejszej uwagi.
—	Nie, proszę tego nie robić. Ktoś ma do mnie dzwonić.
  -— Skoro tego sobie życzysz, sai! — Wzrok utkwiony 
w żółwiu. Zawsze, zawsze, utkwiony w żółwiu. Przez cały
  116


czas. Nieprzerwanie. — Życzę miłego pobytu w Plaza-Park. 
Czy mam poprosić służbę, by pomogła pani wnieść torby?
  Czyja wyglądam na kogoś, komu trzeba pomóc wnieść trzy 
głupie torby? — pomyślała Detta. Susannah potrząsnęła prze- 
cząco głową.
—	Doskonale.
  Odchodziła już, lecz następne słowa recepcjonistki sprawiły, 
że stanęła jak wryta.
—	Wkrótce przybędzie Król, który patrzy Okiem. 
Zaskoczyło ją to, niemal wywołało szok. Czuła, jak na jej
ramionach pojawia się gęsia skórka. Ale twarz ślicznej recep- 
cjonistki pozostała spokojna. Czarne oczy wpatrzone w koś- 
cianego żółwia. Rozchylone wargi, wilgotne już nie tylko od 
szminki, lecz także od śliny. Jeśli zostanę tu choć chwilę dłużej, 
pomyślała Susannah, ślina pocieknie jej po brodzie.
  Oczywiście, że chciała dowiedzieć się czegoś więcej 
o Królu i Oku, w końcu była to przecież jej sprawa. I nawet 
mogła się dowiedzieć. To ona siedziała za kierownicą. Lecz 
w tym momencie znów się zatoczyła. Więc jednak nie mog- 
ła... no, chyba że zechce czołgać się do windy na łokciach 
i kolanach, z pustymi nogawkami dżinsów, ciągnącymi się za 
nią po podłodze. Może później, pomyślała, wiedząc, że to 
niezbyt prawdopodobne. Wszystko działo się o wiele za 
szybko.
  Poszła holem w kierunku wind, doskonale udając, że jej 
chwiejny krok to tylko krok niedbały. Recepcjonistka pożegnała 
ją słowami wypowiedzianymi tak, jakby wyrażały zaledwie 
lekki żal, nic więcej.
  —	Kiedy przybędzie Król, sai, kiedy upadnie Wieża, wszyst- 
kie piękne rzeczy, takie jak twoja figurka, rozsypią się w proch. 
Pozostanie tylko ciemność, wycie Discordii i krzyk can toi.
  Susannah nie odpowiedziała. Gęsia skórka, która pojawiła 
się na jej ramionach, dotarła aż do karku; miała wręcz wrażenie, 
że ściąga się jej skóra na czaszce. W nogach (czyje to były 
nogi?) gwałtownie traciła czucie. Gdyby była w stanie spojrzeć 
na nie, czy dostrzegłaby, jak stają się coraz bardziej prze- 
zroczyste? Czy dostrzegłaby przez skórę krążącą w żyłach 
krew, jasnoczerwoną, spływającą w dół, ciemnoczerwoną, już

117


wykorzystaną, wracającą do serca? Czy dostrzegłaby wiązki 
mięśni jak mysie ogonki małej dziewczynki?
Sądziła, że tak. Że to by właśnie dostrzegła.
  Nacisnęła przycisk oznaczony skierowaną w górę strzałką, 
schowała talerz do torby i pomodliła się krótko, by któraś 
z trzech wind pojawiła się na dole, nim przyjdzie jej upaść. 
Pianista skończył grać Gwiezdny Pył i zaczął Stormy Weather.
  Otworzyły się drzwi środkowej windy. Susannah-Mia weszła 
do środka, nacisnęła przycisk „19". Ale winda stała w miejscu 
jak zaczarowana.
Plastikowa karta! Musisz użyć plastikowej karty!
  Dostrzegła szczelinę i natychmiast włożyła w nią kartę, 
uważając, by wsunąć ją zgodnie z kierunkiem wskazywanym 
przez strzałkę. Tym razem gdy wcisnęła dziewiętnastkę, zapalił 
się odpowiedni numer na wyświetlaczu w kabinie. I w tej 
samej chwili ktoś gwałtownie ją odsunął. Mia wysunęła się 
naprzód.
  Susannah z ulgą wycofała się w głębię własnego umysłu. 
Była bardzo zmęczona. Ktoś inny przejął po niej władzę, no 
i fajnie, bardzo dobrze. Niech siada za kółko, jego sprawa. 
Nogi nabrały siły, znów stały się rzeczywiste; jak na razie 
zupełnie jej to wystarczało.
5
  Mia mogła sobie być obca w obcym kraju, ale uczyła się 
szybko. Na korytarzu dziewiętnastego piętra natychmiast zlo- 
kalizowała strzałkę z wypisanymi pod nią numerami 1911-1923 
i szybkim krokiem poszła we wskazanym przez nią kierunku. 
Wykładzina, gruba, zielona, była cudownie miękka i wspaniale 
uginała się pod jej
{skradzionymi)
  pantoflami. Bezbłędnie posłużyła się kartą, weszła do pokoju 
i natychmiast zamknęła drzwi. Położyła torby na jednym 
z dwóch łóżek, rozejrzała się dookoła bez szczególnego zainte- 
resowania, a potem jej wzrok spoczął na telefonie.
Susannah! -— krzyknęła niecierpliwie.
118


Tak?	
Co mam zrobić, żeby zadzwonił?	
Susannah roześmiała się szczerze, wesoło.
  Skarbie, uwierz, że nie jesteś pierwszą dziewczyną, która 
zadaje sobie to pytanie. Ani nawet milionową. Telefon albo 
zadzwoni, albo nie zadzwoni. We właściwym lub w niewłaś- 
ciwym czasie, A ty- tymczasem możesz rozejrzeć się dookoła. 
Może znajdziesz miejsce, żeby w nim ukryć swe dobra?
  Oczekiwała kłótni, ale się jej nie doczekała. Mia chodziła po 
pokoju (nie przyszło jej do głowy rozsunąć zasłony, choć 
Susannah bardzo chciała zobaczyć miasto z tej wysokości), 
otworzyła drzwi do łazienki (iście pałacowej, z czymś, co 
wyglądało jak marmurowy basen, i mnóstwem luster), po czym 
zajrzała do szafy. W szafce, na półce, obok plastikowych toreb 
na pranie, stal sejf. Na jego drzwiczkach znajdowała się plakiet- 
ka, lecz Mia nie potrafiła jej przeczytać. Roland miewał od 
czasu do czasu podobny problem, dlatego że alfabet naszego 
języka różnił się od Wysokich Liter języka Świata Wewnętrz- 
nego. Susannah podejrzewała, że kłopot Mii był znacznie 
poważniejszy i bardziej podstawowy; choć ta porywaczka 
umiała rozpoznać cyfry i liczby, to zapewne w ogóle nie 
potrafiła czytać.
  Susannah wysunęła się do przodu, ale nie do końca. Przez 
chwilę dwoma parami oczu patrzyła na dwie plakietki; uczucie 
tak szczególne, że aż zakręciło się jej w głowie. Potem te dwa 
obrazy zeszły się w jeden i mogła przeczytać tekst.
TEN SEJF PRZEZNACZONY JEST NA PRZEDMIOTY
OSOBISTEGO UŻYTKU.
ZARZĄD PLAZA-PARK HYATT NIE PONOSI ODPOWIEDZIALNOŚCI
ZA POZOSTAWIONE W NIM PRZEDMIOTY.
GOTÓWKĘ I BIŻUTERIĘ NALEŻY ZŁOŻYĆ W HOTELOWYM SEJFIE
NA PARTERZE.
ABY USTAWIĆ KOMBINACJĘ, NACIŚNIJ CZTERY CYFRY,
A NASTĘPNIE ENTER.
ŻEBY OTWORZYĆ SEJF, NACIŚNIJ CZTERY CYFRY KOMBINACJI,
A NASTĘPNIE OTWÓRZ.

119


  Susannah cofnęła się, pozwoliła Mii wybrać czterocyfrowy 
kod. Okazało się, że nacisnęła jedynkę i trzy dziewiątki. Czyli 
liczbę oznaczającą bieżący rok, prawdopodobnie jedną z pier- 
wszych kombinacji, które wybrałby włamywacz; no ale przynaj- 
mniej nie był to numer pokoju. A poza tym te cyfry były 
właściwe! Były cyframi mocy. Stanowiły sigul. Obie doskonale 
o tym wiedziały.
  Następnie Mia wypróbowała sejf, stwierdziła, że jest za- 
mknięty, rzuciła okiem na instrukcję, po czym spróbowała go 
otworzyć. Z wewnątrz rozległ się wyraźnie słyszalny szum 
i drzwiczki odskoczyły. Włożyła do środka torbę z napisem 
LINIE POŚREDNIE — znajdujące się w środku pudełko zajęło 
całą półkę — a także torbę z talerzami. Zamknęła sejf, spróbo- 
wała go otworzyć, nie mogła, więc tylko skinęła głową. Torba 
Borders pozostała na łóżku. Wyjęła z niej zwitek banknotów, 
wcisnęła go do kieszeni dżinsów, tej, w której przedtem scho- 
wała żółwia.
Musimy zdobyć czystą bluzką, przypomniała jej Susannah.
  Mia, córka niczyja, nie odpowiedziała. Bluzka obchodziła ją 
tyle co bupkes, obojętnie czy brudna, czy czysta. Wpatrywała 
się w telefon. Przynajmniej na razie, nie czując bólów porodo- 
wych, skupiła się wyłącznie na telefonie.
  Teraz porozmawiamy, powiedziała Susannah. Obiecałaś i tej 
obietnicy dotizymasz. Ale nie w sali biesiadnej. Zadrżała. Gdzieś 
na zewnątrz, błagam. Potrzeba mi świeżego powietrza. A tam 
unosi się zapach śmierci.
  Mia nie zamierzała się z nią spierać. Susannah miała wraże- 
nie, że jej porywaczka gwałtownie szpera w pamięci, bada 
wspomnienia i odrzuca je, bada i odrzuca, aż wreszcie znajduje 
coś, co może się przydać.
Jak się przeniesiemy? — spytała obojętnie Mia.
  Czarna kobieta, która była teraz (znów) dwiema kobietami, 
usiadła na jednym z łóżek i splotła ramiona na piersi.
  Jak na sankach, powiedziała ta jej część, która była Susannah. 
Ja pchnę, potem ty kierujesz. I pamiętaj Susannah-Mio, jeśli 
naprawdę chcesz mojej współpracy, musisz udzielić mi prostych 
i prawdziwych odpowiedzi.
Udzielę, odpowiedziała ta jej część, która nie była Susannah.
120


Tylko nie oczekuj, że będą ci się podobały. Albo że je w ogóle 
zrozumiesz.
0	czym...
  To nie ma znaczenia. O bogowie, nigdy nie spotkałam nikogo, 
kto zadawałby tyle pytań. Nie mamy czasu! Kiedy zadzwoni 
telefon, nasz palaver skończy się natychmiast. Więc jeśli chcesz 
rozmawiać...
  Susannah nie miała zamiaru czekać, aż Mia wypowie się do 
końca. Zamknęła oczy i zaczęła spadać. Łóżko nie powstrzy- 
mało jej upadku; przeleciała przez nie, jakby go nie było. 
Gdzieś z daleka słyszała stłumione bicie dzwonów.
1	znów, pomyślała. A potem... Eddie, kocham cię.
PIEŚŃ;
Tańcz ze mną, raz, dwa, trzy, 
Czy to nie wspaniale żyć? 
Patrzyć na Discordię, gdy 
Czuwa pod Księżycem Demona?
ODPOWIEDŹ: 
Tańcz ze mną... i się śmiej, 
Patrząc na głęboki cień. 
Zobaczysz świat, obejdziesz go, 
Tyle warte życie to.










SZÓSTA ZWROTKA


ZAMEK NAD ODCHŁANIĄ





1
    
Nagle znów wpadła w swe własne ciało i przywołało to 
wspomnienie oślepiająco wyraziste: szesnastoletnia Odetta 
Holmes siedzi w koszuli na łóżku, w promieniach wpadającego 
przez okna jaskrawego słońca, i nakłada jedwabne pończochy. 
Wspomnienie to trwało dłuższą chwilą: czuła zapach perfum 
White Shoulders, mydła Pond's Beauty — perfum matki, mydła 
matki. Taka jest dorosła, że może już używać perfum! Myślała 
wówczas: To przecież wiosenne tańce! I idą na nie z Nathanem 
Freemanem!
  A potem wspomnienie znikło. Słodki zapach mydła Pond 
zastąpił czysty i zimny (ale wilgotny, jakby zgniły) wiatr. Była 
noc, a po wspomnieniu pozostało równie doskonałe co dziwne 
uczucie wciskania się w nowe ciało, jakby było ono pończochą 
wciąganą na łydką i kolano.
  Otworzyła oczy. Wiał wiatr, niosąc drobiny pyłu, których 
uderzenia czuła na twarzy. Zmrużyła powieki, skrzywiła 
się, osłoniła zgiątym ramieniem, jakby broniła sią przed 
ciosem.
  — Tutaj! — rozległ sią kobiecy głos. Takiego głosu Susan- 
nah nie spodziewała sią usłyszeć: nie był ani triumfujący, ani 
rozkazujący, ani ostry. — Tutaj. Zejdźmy z tego wiatru.
  Rozejrzała sią i dostrzegła wysoką, ładną kobietą, niecierp- 
liwie kiwającą na nią dłonią. Widok Mii we własnym ciele 
zaskoczył Susannah i zdumiał. Mama chłopczyka była biała!
125


Najwyraźniej niegdysiejsza Odetta miała dziś cechy białych, 
co dla Detty Walker, tak wrażliwej na kolor skóry, musiało być 
niczym kopniak w tyłek.
  Ona sama znów pozbawiona była nóg poniżej kolan. Sie- 
działa w prymitywnym, jednoosobowym wózku, stojącym 
przy niskim krenelażu. Przed nią rozciągał się najstraszliw- 
szy, najgroźniejszy i najobrzydliwszy krajobraz, jaki zdarzy- 
ło się jej widzieć w całym dotychczasowym życiu. Wysokie, 
ostre, przebijające niebo skalne iglice rozciągały się aż po 
horyzont. Pod miotającym z nieba chore, srebrne światło 
sierpem księżyca lśniły one jak nagie kości jakiegoś potwo- 
ra. Księżyc uśmiechał się uśmiechem szaleńca, a za nim 
i nad nim miliardy gwiazd błyszczały niczym okruchy lodu. 
Pomiędzy skałami o pionowych zboczach, wśród przepaści 
o pionowych ścianach, gdzieś w dali biegła jedna wąska 
ścieżka; patrząc na nią, Susannah pomyślała, że wędrująca 
nią drużyna nie miałaby wyboru, musiałaby iść gęsiego. 
/ nieść ze sobą mnóstwo zapasów. Wzdłuż tej drogi nie da 
się zbierać ani pieczarek, ani jagód. A daleko, za horyzon- 
tem, słabe, lecz przerażająco złowrogie, pulsowało ciemno- 
karmazynowe światło, rozbłyskiwało i gasło, rozbłyskiwało 
i gasło. Serce róży, pomyślała, a potem: Nie, to nie to. Kuź- 
nia Króla. Przyglądała się pulsującemu światłu bezradna, 
przerażona, ale także zafascynowana. Napinało się i rozluź- 
niało, rozbłyskiwało i gasło. Choroba oznajmiająca swe ist- 
nienie niebu.
  — Chodź do mnie teraz, jeśli w ogóle chcesz do mnie 
przyjść, Susannah z Nowego Jorku — zawołała Mia. Miała na 
sobie ciężkie serape i spodnie wyglądające na skórzane, koń- 
czące się tuż za kolanami. Jej łydki pokryte były gojącymi się 
ranami i świeżymi zadrapaniami. Na nogach miała huaraches 
na bardzo grubej podeszwie. — Albowiem król fascynuje, nawet 
z daleka. Jesteśmy na zamku, po stronie Discordii. Czy chcesz 
skończyć życie nabita na czubki skał u stóp jego murów? Jeśli 
zafascynuje cię i każe ci skoczyć, skoczysz zgodnie z jego 
rozkazem. Nie ma tu przecież tego twojego ważnego rewol- 
werowca, prawda? Ano nie ma. Zdana jesteś sama na siebie, 
ano tak.
  126
  

Susannah próbowała oderwać wzrok od pulsującego za ho- 
ryzontem światła... i nie potrafiła. Poczuła pierwsze objawy 
paniki,
(jeśli cię zafascynuje i każe ci skoczyć)
  ale zdusiła ją w sobie i ścisnęła mocno jak narzędzie o kra- 
wędzi tak ostrej, że zdolnej przeciąć kokon paraliżującego 
przerażenia. Przez chwilę nie działo się nic, lecz nagle rzuciła 
się wstecz na oparcie niedbale skleconego nędznego wózka tak 
gwałtownie, że musiała chwycić się poręczy, by nie upaść na 
kamienie. Znów powiał wiatr, uderzając w twarz drobnym 
kamiennym pyłem i piaskiem, jakby z niej kpił.
  Lecz to pożądanie, fascynacja, glammer... czymkolwiek było, 
skończyło się.
  Spojrzała na psi wózek (tak o nim myślała, choć nie wiedzia- 
ła, czy jest to właściwa nazwa, czy nie) i od razu zorientowała 
się, jak działa. Nic prostszego pod słońcem. Ponieważ nie miała 
muła, który by go ciągnął, ona była mułem. Mile dzieliły ją od 
cudownego, lekkiego wózka inwalidzkiego, który znaleźli w To- 
pece, lata świetlne od skwerku i hotelu, gdzie chodziła na 
mocnych, zdrowych nogach. Boże, jak brakowało jej nóg. Tak 
strasznie brakowało!
Ale trzeba radzić sobie z tym, co się ma.
  Zacisnęła palce na drewnianych kołach, napięła mięśnie, 
przycisnęła mocno i... nic. Spróbowała jeszcze raz. Już prawie 
zdecydowała, że wysiądzie i haniebnie popełznie tam, gdzie 
kryla się przed nią Mia, kiedy kola skrzypnęły przeraźliwie 
sucho i obróciły się powoli. Wózek potoczył się ku szerokiej 
kamiennej blance, za którą stała Mia. Blanki ciągnęły się wzdłuż 
całego półkolistego muru, ginęły w ciemnościach. Zapewne 
dawno, dawno temu, nim świat poszedł naprzód, kryli się za 
nimi łucznicy, czekając, aż oblegający wystrzelą strzały, wy- 
rzucą płonące pociski z katapult czy jak to się tam nazywało, 
a potem wychodzili z ukrycia i odpowiadali ogniem. Kiedy to 
było? Jak dawno temu? Czyj był to świat? Czy leżał blisko 
Mrocznej Wieży?
Susannah podejrzewała, że blisko. Nawet bardzo blisko.
  Zjechała ciężkim, rozklekotanym, skrzypiącym wehikułem, 
chroniąc się przed wiatrem. Zatrzymała się, spojrzała na kobietę

127


w serape, zawstydzona tym, że tak się zmęczyła po przejechaniu 
zaledwie kilkunastu jardów. Oddychała ciężko i niestety nic 
na to nie mogła poradzić. Powietrze tu było wilgotne, w jakiś 
sposób ciężkie, jakby kamienne. Słupy (gdzieś czytała, że taki 
zębaty mur nazywa się krenelaż czy jakoś podobnie) stały po 
jej prawej ręce. Po lewej widziała krąg czarnej nicości, oto- 
czony kruszącą się kamienną ścianą. Na wprost, wysoko 
ponad mury, wznosiły się dwie potężne wieże; jedna z nich 
roztrzaskana, jakby zniszczył ją piorun lub jakiś potężny 
wybuch.
  — Miejsce, w którym stoimy, nazywa się parapet — ode- 
zwała się Mia. — To ścieżka na murach Zamku nad Otchłanią, 
niegdyś znanego jako Zamek Discordia, biegnąca pod krene- 
lażem. Powiedziałaś mi, że chcesz pogadać na świeżym powie- 
trzu. Mam nadzieję, że to wyda ci się wystarczająco świeże, że 
ci pasuje, jak mawiają w Calla. Calla jest bardzo daleko stąd, 
Susannah. Stoimy na samym krańcu Końca Świata. Blisko 
miejsca, gdzie zakończy się wasza wyprawa i wyjdzie wam na 
dobre lub złe. — Przerwała na chwilę, a potem dodała: — Na 
złe. Tego jestem prawie pewna. I nic mnie to nie obchodzi, 
o nie, nie mnie. Jestem Mia, córka niczyja, matka chłopczyka. 
Obchodzi mnie tylko mój chłopczyk, nikt inny. Chłopczyk to 
dla mnie wszystko, ano tak. Porozmawiasz? Dobrze. Powiem 
ci, co mogę ci powiedzieć, i będę mówić prawdziwie. Dlaczego 
nie? Przecież nic to dla mnie nie znaczy, może być tak, może 
być inaczej.
  Susannah rozejrzała się dookoła. Kiedy zwróciła się 
w stronę środka zamku, czegoś, co wydało się jej dziedziń- 
cem, poczuła odrażającą woń zgnilizny. Mia zauważyła 
oczywiście, jak krzywi się z obrzydzenia. Uśmiechnęła się 
szeroko.
  — Ano odeszli dawno, bardzo dawno, a maszyny, które 
zostawili ci po nich, już prawie wszystkie przestały działać. 
Lecz woń ich śmierci pozostała, prawda? Spytaj o to swego 
przyjaciela rewolwerowca, prawdziwego rewolwerowca. On 
wie. On wie co to śmierć, rozdawał śmierć hojną ręką. Za wiele 
rzeczy jest odpowiedzialny, Susannah z Nowego Jorku. Grzechy 
światów wiszą mu na szyi jak kamień, jak trup. A jednak z tą
  128


Swoją jałową, próżną determinacją dotarł wystarczająco daleko, 
by zwrócić na siebie uwagę możnych. Zostanie zniszczony, 
ano tak, wraz z tymi, którzy ciągle przy nim stoją. Jego prze- 
znaczenie noszę w brzuchu i nic a nic mnie to nie obchodzi. — 
Dumnie uniosła głowę. W srebrzystym świetle gwiazd Susannah 
dostrzegła, jak unoszą się pod serape obfite piersi, jak okrągły 
jest jej brzuch. Przynajmniej w tym świecie Mia była bez 
wątpienia w ciąży. Szczerze mówiąc, tak na oko mogła zacząć 
rodzić lada chwila.
  —	Zadaj pytania, pytaj, o co chcesz — powiedziała Mia. — 
Tylko pamiętaj, że istniejemy także w innym świecie, tym, 
w którym jesteśmy ze sobą związane. Leżymy w łóżku w ho- 
telu, jakbyśmy spały... ale nie śpimy, prawda, Susannah? O nie. 
Kiedy zadzwoni telefon, kiedy znajdą mnie moi przyjaciele, 
opuścimy to miejsce i przeniesiemy się do nich. Jeśli zapytasz 
i uzyskasz odpowiedź, nieźle. Jeśli nie, też nieźle, co za 
różnica? Pytaj. Czy też może... nie jesteś rewolwerowcem? — 
Wargi Mii skrzywiły się w kpiącym uśmiechu. Susannah 
pomyślała, że Mia zachowuje się zuchwale, wręcz bezczelnie, 
zwłaszcza jak na kogoś, kto w świecie, z którego przybyły, nic 
był w stanie dotrzeć z Czterdziestej Szóstej Ulicy na Czter- 
dziestą Siódmą. — A jesteś? Jeśli tak, to strzelaj! Tyle mam 
do powiedzenia.
  Susannah jeszcze raz spojrzała w głąb mrocznej, zrujno- 
wanej studni, otchłani będącej wrażliwym sercem zamku. Tu 
spoczywały jego skarby i sekrety, jego moc, jego winy, lo- 
chy i Bóg jeden wie co jeszcze. Na studiach miała rok wy- 
kładów o średniowieczu, znała niektóre terminy, ale to było 
bardzo dawno temu. Z pewnością gdzieś tam na dole znaj- 
dowała się sala biesiadna, w której ona sama żywiła się, 
jakkolwiek krótko. Ale te czasy minęły. Jeśli Mia przyciśnie 
ją za mocno albo będzie przyciskać za długo, sama się 
o tym przekona.
A na razie zacznie od czegoś naprawdę łatwego.
  —	Jeśli to jest Zamek nad Otchłanią, to gdzie jest Ot- 
chłań? — spytała. — Nie widzę tu niczego zasługującego na tę 
nazwę, tylko coś w rodzaju kamieniołomu. I czerwoną poświatę 
na horyzoncie.

129


  Mia, której czarne włosy opadały na ramiona (proste, miękkie 
jak jedwab; to włosy Susannah kręciły się lekko), wskazała na 
przepaść między murem wewnętrznym i zewnętrznym, strze- 
żonym przez dwie wieże.
  —	To wewnętrzna twierdza — odparła. — Za nią leży 
wioska Fedic, a raczej leżała, bo dziś jest opuszczona. Wszys- 
cy umarli na Czerwoną Śmierć tysiąc lat temu i więcej. 
A dalej...
  —	Czerwona Śmierć? — spytała Susannah zaskoczona 
(i chociaż nie chciała się do tego przyznać, także przerażo- 
na). — Czerwona Śmierć Poego?
  Czemu nie? — pomyślała. Czyż nie wkroczyli po drodze do 
(i nie wyszli z) krainy L. Franka Bauma, Oz? I co teraz? Biały 
Królik i Królowa Kier?
  —	O pani, nic mi o tym nie wiadomo. Mogę ci tylko 
powiedzieć, że za opuszczoną wioską rozciągają się umocnienia 
zewnętrzne, a za nimi jest wielka jama w ziemi, wypełniona 
potworami kryjącymi się, czającymi, mnożącymi i planującymi 
ucieczkę. Kiedyś wisiał nad nią most, ale zawalił się dawno 
temu. „W czasach, które wymykają się miarze", jak to mówią. 
Czające się tam potworności już na pierwszy rzut oka do- 
prowadziłyby zwykłego człowieka do szaleństwa. — Przerwała, 
spojrzała na Susannah. Zdecydowanie kpiąco. — Ale nie rewol- 
werowca. Z pewnością nie kogoś takiego jak wy.
  —	Dlaczego ze mnie kpisz? — spytała Susannah cicho, 
spokojnie.
Mia spojrzała na nią, zaskoczona. I bardzo poważna.
  —	Czy to ja chciałam tu z tobą rozmawiać? Czy to ja 
chciałam stać na tym strasznym chłodzie, w miejscu, którego 
horyzont plugawi Oko Króla, tłumiące swym obrzydliwym 
blaskiem nawet piękne światło księżyca? O nie, pani. Ty tego 
chciałaś, więc nie chłoszcz mnie biczem swego języka.
  Susannah mogła wprawdzie powiedzieć, że nie jej pomysłem 
było zajść w ciążę z demonem, od czego zaczęło się nieszczęś- 
cie, ale był to przecież najgorszy moment, by sprowokować 
głupią kłótnię typu „to twoja wina", „nie, to twoja wina".
  —	Nie chłostałam cię językiem, a tylko pytałam — stwier- 
dziła spokojnie.
  130
  

Mia niedbale machnęła ręką, jakby chciała powiedzieć: „po 
co dzielić włos na czworo", i odwróciła się do niej bokiem. 
Cicho, ledwie słyszalnie, powiedziała:
  —	Nie chodziłam do szkoły Morehouse ani żadnej innej. 
I cokolwiek się stanie, urodzę chłopczyka. Czy słyszysz moje 
słowa? Urodzę go, choćbym dostała nie wiem jakie karty. 
Urodzę go i wykarmię!
  W tym momencie Susannah zrozumiała, zrozumiała niemal 
wszystko. Mia kpiła, ponieważ się bała. Niezależnie od tego, 
co wiedziała, było w niej bardzo wiele z Susannah.
  Me chodziłam do szkoły Morehouse ani żadnej innej. To na 
przykład był cytat z Niewidzialnego człowieka Ralpha Ellisona. 
Kiedy Mia weszła, a raczej wcieliła się w Susannah, kupiła co 
najmniej dwie osobowości za cenę jednej. Bo przecież to ona 
wyrwała Dettę ze stanu spoczynku, by nie nazwać go głęboką 
hibernacją, a Detcie szczególnie podobało się to zdanie, idealnie 
podsumowujące głęboko zakorzenioną pogardę i podejrzliwość 
czarnych wobec tego, co nazywano „najwspanialszymi osiąg- 
nięciami powojennej edukacji Murzynów". Nie chodziłam do 
szkoły Morehouse ani żadnej innej, wiem, co wiem, ale nic jak 
ty wiesz, powiedziały mi to tam-tamy, rozeszło się po lianach... 
no i zawsze jest też telegraf dżungli.
  —	Mia, czyj jest twój chłopczyk poza tym, że jest twój? 
Który demon był jego ojcem? Czy wiesz?
  Mia uśmiechnęła się i ten uśmiech bardzo się Susannah nie 
spodobał. Było w nim zbyt wiele Detty, zbyt wicie złośliwego 
chichotu i gorzkiej wiedzy.
     Ano, pani, wiem. Masz słuszność, to demon zagnieździł 
go w tobie, bardzo wielki demon, obym mówiła prawdziwie. 
Człowiek-demon. Tak musiało być, wiedz bowiem, że praw- 
dziwe demony, pozostałe na wybrzeżach tych światów, światów 
wirujących wokół Wieży po odejściu Prim, są sterylne. Inaczej 
być nie mogło.
—	Jak więc...
  —	Twój dinh jest ojcem mojego chłopczyka — powiedziała 
Mia. — Roland z Gilead, ano tak, to on. Steven Deschain 
wreszcie doczeka! się wnuka, choć gnije w grobie i nic o tym 
nie wie.

131


  Susannah wpatrywała się w nią szeroko otwartymi oczami. 
Była tak zdumiona, że zapomniała o zimnym wietrze przewie- 
wającym dzicz Discordii.
  —	Roland? Przecież to niemożliwe. Przecież Roland z Gi- 
lead stał obok mnie, kiedy demon był we mnie. Pomagał 
Jake'owi wydostać się z domu na Dutch Hill i pieprzenie się 
było ostatnią rzeczą, jakiej by wówczas pragnął. — Umilkła. 
Pomyślała o dziecku, które widziała w Dogan. O jego oczach. 
Zimnych, niebieskich oczach bombardiera.
Nie, nie! Nie chcę w to uwierzyć.
  —	Wierz albo nie, ale jego ojcem jest Roland — po- 
wtórzyła z naciskiem Mia. — A kiedy chłopczyk się narodzi, 
nazwę go imieniem, które zaczerpnęłam z twej własnej 
głowy, Susannah z Nowego Jorku. Z tego, czego nauczyłaś 
się o strzelnicach, blankach, parapetach i barbakanach. Dla- 
czego nie? Imię, które dla niego znalazłam, jest dobre 
i mocne.
  Profesor Murray. Wstęp do historii średniowiecza. Ona o tym 
właśnie mówi.
  —	To imię brzmi Mordred — ciągnęła Mia. — Wyrośnie 
szybko, mój kochany chłopczyk. Szybciej niż jakikolwiek 
człowiek, bo taka jest natura demona. Będzie silny. Będzie 
ideałem rewolwerowca, wcieleniem najlepszych z nich. I tak 
jak Mordred ze znanych ci opowieści, pokona swojego ojca.
  Wypowiedziawszy te słowa, Mia, córka niczyja, wzniosła 
ramiona ku zachlapanemu gwiazdami niebu, choć czy zrobiła 
to w smutku, strachu, czy radości, Susannah nie potrafiła 
powiedzieć.
  2
—	Pochyl się — poleciła Mia. — Mam to.
  Spod serape wyciągnęła winne grono i papierową torbę 
wypełnioną pomarańczowymi jagodami, tak okrąglutkimi jak 
jej brzuch. Ciekawe, pomyślała Susannah, skąd wzięły się 
owoce. Czy ich wspólne ciało w lunatycznym transie zabrało 
je z hotelowego pokoju? Czy stał tam kosz z owocami,
  132


którego jakoś nie zauważyła? A może były tylko tworem 
wyobraźni?
  Cóż, nie wydawało się to w końcu aż takie ważne. Jeśli 
nawet przedtem czuła głód, to stwierdzenie Mii skutecznie 
odebrało jej apetyt. Roland oczywiście nie mógł być ojcem jej 
chłopczyka, ale w jakiś sposób zwiększało to tylko potworność 
sytuacji. Co więcej, Susannah nie była w stanie zapomnieć 
o dziecku, które widziała in utero na ekranach telewizyjnych. 
Te niebieskie oczy...
Nie. To niemożliwe, słyszysz? To przecież niemożliwe.
  Wiatr wiejący od blanek mroził jej ciało aż do kości. 
Obróciła wózek, cofnęła się pod mur, zatrzymała się blisko 
Mii. Słuchała niezmiennego wycia wichru, patrzyła w obce 
gwiazdy.
  Mia pożerała winogrona. Z jednego kącika jej ust ciekł sok, 
drugim pluła pestkami z regularnością karabinu maszynowego. 
Przełknęła, przetarła brodę i powiedziała:
  —	Słyszę. Możliwe. Bardzo możliwe, Susannah z Nowego 
Jorku. Co więcej, prawdziwe! Czy jesteś zadowolona, że tu 
przybyłaś? Czy może wolałabyś, żeby twoja ciekawość nie 
została zaspokojona?
  —- Jeśli mam mieć dziecko, po które nic kładłam się z włas- 
nej woli, chcę dowiedzieć się o nim wszystkiego, czego mogę 
się dowiedzieć. Czy to rozumiesz?
  Mia niepewnie zamrugała oczami, najwyraźniej wyprowa- 
dzona z równowagi bezpośredniością Susannah. Opanowała 
się jednak niemal natychmiast. Skinęła głową.
—	Skoro tego chcesz...
  —	Powiedz mi, w jaki sposób dziecko może być Rolanda. 
Jeśli chcesz, bym wierzyła każdemu twojemu słowu, dopilnuj, 
żebym najpierw uwierzyła, że powiedziałaś prawdę.
  Mia wbiła paznokcie w skórkę jagody, obrała ją jednym 
szybkim ruchem i pożarła chciwie. Wzięła kolejną, zawahała 
się, po czym zaczęła ją rozgrzewać, obracając w palcach. 
Susannah wiedziała, że po chwili skórka zejdzie sama.
Matka chłopczyka rozpoczęła opowieść.

133


3
—	Powiedz mi, ile jest Promieni, Susannah z Nowego Jorku?
  —	Sześć — odparła natychmiast Susannah. — A przynaj- 
mniej było ich sześć. W tej chwili chyba tylko dwa jeszcze...
  Mia niecierpliwie machnęła ręką, jakby chciała powiedzieć: 
Nie marnuj mojego czasu.
  —	Sześć. Ano tak. A kiedy powstały z tej większej Discordii, 
z błota stworzenia, które niektórzy, w tym Manni, nazywają 
Krańcem, a niektórzy Prim, co je wtedy stworzyło?
—	Nie wiem. Może Bóg? Jak sądzisz?
  —	Być może istnieje Bóg, ale Promienie uniosły się z Prim 
w podmuchach magii, Susannah, prawdziwej magii, która 
minęła dawno temu. Czy to Bóg stworzył magię, czy magia 
stworzyła Boga, nie wiem. To pytanie do filozofów, a moją 
specjalnością jest macierzyństwo. Ale dawno, dawno temu 
wszystko było Discordią, z której powstały Promienie, mocne 
i krzyżujące się w jednym punkcie. Istniała magia, miała 
podtrzymywać je przez wieczność, lecz kiedy odeszła, ze- 
wsząd, z wyjątkiem Mrocznej Wieży, którą niektórzy nazywają 
Can Calyx i Dworem Ponowienia, ludzie popadli w rozpacz 
i zwątpienie. Gdy skończył się Wiek Magii, nastał Wiek 
Maszyn.

  —	North Central Positronics — powiedziała cicho Susan- 
nah. — Dipolarae komputery. Silniki slo-trans. — Umilkła na 
chwilę. — Blainc Mono. Ale nie w naszym świecie.
  —	Nie? Twierdzisz, że twój świat jest wyjątkiem? A co 
z tablicą w hotelowej recepcji?
  Jagoda pękła. Mia obrała ją i połknęła. Uśmiechnęła się 
wszechwiedząco, sok pociekł jej po brodzie.
—	Wydawało mi się, że nie potrafisz czytać.
  Nie miało to wiele wspólnego z tematem, ale w tym mo- 
mencie nic innego nie przychodziło Susannah do głowy. Nie 
potrafiła zapomnieć o dziecku, cały czas miała przed oczami 
jego obraz. I te zimne, jasnoniebieskie oczy. Oczy rewol- 
werowca.
  —	Ano nie umiem, chociaż znam cyfry. Lecz gdy trzeba 
czytać w twym umyśle... to potrafię doskonale. Czy chcesz mi
  134


powiedzieć, że nie pamiętasz tablicy w hotelowej recepcji? 
Czy mi to powiesz?
  Pamiętała, oczywiście. Zgodnie z tym, co na niej napisano, 
w przyszłym miesiącu hotel Plaza-Park miał stać się częścią 
organizacji Sombra/North Central. Kiedy wspomniała o naszym 
świecie, myślała naturalnie o świecie z tysiąc dziewięćset 
sześćdziesiątego czwartego roku, świecie czarno-białej telewi- 
zji, absurdalnie wielkich komputerów o rozmiarach dużego 
pokoju i gliniarzy z Alabamy, zawsze chętnych do szczucia 
psami maszerujących ulicami czarnych, którzy domagali się 
prawa głosu. Wiele zmieniło się w ciągu następnych trzydziestu 
pięciu lat. Ta recepcjonistka na przykład i jej kombinacja 
telewizora z maszyną do pisania; skąd mam wiedzieć, pomyślała 
Susannah, że nie jest to dipolarny komputer, napędzany jakąś 
odmianą silnika slo-trans?	
Rzeczywiście, skąd?	
—	Mów dalej—poprosiła Mię.	 
Mia wzruszyła ramionami.
  —	Pogrążasz się coraz głębiej, Susannah. Na własne życze- 
nie. Najwyraźniej bardzo ci na tym zależy. Powód jest zawsze 
ten sam: kiedy zawodzi wiara, odwołujesz się do racjonalnego 
myślenia. Ale w nim nie ma miłości, rozsądek zaczyna się 
i kończy i pozostaje wyłącznie śmierć w imię racjonalizmu.
-— Co to ma wspólnego z twoim chłopczykiem?
  —	Nie wiem. Wiele rzeczy nie wiem. — Podniosła rękę, 
powstrzymując tym gestem rodzący się sprzeciw Susannah. — 
I nie, nie próbuję zyskać na czasie. Nie wodzę cię na manowce, 
byś nie dowiedziała się lego, czego pragniesz się dowiedzieć. 
Mówię, jak dyktuje mi serce. Wysłuchasz mnie czy nie?
  Susannah skinęła głową. Będzie jej słuchała... choć nie 
w nieskończoność. Jeśli ich rozmowa nie dotknie za chwilę 
tematu dziecka, sama zwróci ją w tym kierunku.
  —	Magia odeszła, Maerlyn zamknął się w swej jaskini 
w jednym ze światów, miecz Elda ustąpił broni rewolwerow- 
ców... magia odeszła. Lata mijały i przemijały. Wielcy al- 
chemicy, wielcy naukowcy, wielcy... aha, technicy, chyba tak, 
chyba dobrze pamiętam... w każdym razie zebrali się wielcy 
ludzie, mistrzowie rozumu i logicznego myślenia, i stworzyli

135


maszyny podtrzymujące Promienie. Były wspaniałe, ale były 
też śmiertelne. Zastąpili magię śmiertelnymi maszynami, czy 
to pojmujesz? A teraz maszyny umierają. Są światy pustoszone 
przez zarazy, nawet takie, że nie przeżył nikt. 
Susannah skinęła głową.
  —	Widzieliśmy jeden z nich — powiedziała cicho. — Swą 
zarazę nazwali supergrypą.
  —	Łamacze Karmazynowego Króla tylko przyśpieszają to- 
czący się i bez ich udziału proces. Maszyny dostają obłędu. 
Widziałaś to na własne oczy. Ludzie wierzyli, że zawsze będzie 
więcej tych, o których mówiłam, że zawsze zrobią więcej 
maszyn. Nikt nie przewidział tego, co się stało. Tego... tego 
powszechnego wyczerpania.
—	Świat poszedł naprzód.
  —	Ano, pani, tak jest. I nie zostawił nikogo, by wymienić 
maszyny, które wspomagają ostatnią pozostałą w stworzeniu 
magię, Prim bowiem cofnął się już bardzo dawno temu. Magia 
odeszła, maszyny zawodzą. Wkrótce zawali się Mroczna Wieża. 
Być może w tej jednej chwili przyjdzie czas na ostatniąwspolną 
racjonalną myśl, a potem rozpoczną się rządy ciemności. Nie 
sądzisz, że byłoby to bardzo miłe?
  —	A czy ten Karmazynowy Król nie zostanie zniszczony 
przez upadek Wieży? On i wszyscy jego słudzy? Ci faceci 
z krwawiącymi dziurami na czołach?
  —	Obiecano mu jego własne królestwo, którym będzie 
rządził wiecznie, smakując swe bardzo szczególne rozko- 
sze. — W głosie Mii pojawił się ton niechęci. A także, być 
może, strach.

  —	Obiecano? Kto mu to obiecał? Czy istnieje ktoś potęż- 
niejszy od niego?
  —	Tego nie wiem, pani. Może on sam to sobie obiecał? — 
Mia wzruszyła ramionami. Ale unikała wzroku Susannah.
—	Czy nic nie jest w stanie zapobiec upadkowi Wieży?
  —	Nawet twój przyjaciel rewolwerowiec nie ma nadziei na 
zapobieżenie jej upadkowi! Chce go tylko spowolnić przez 
uwolnienie Łamaczy i... być może... zabicie Karmazynowego 
Króla. Ocalić Wieżę? Ocalić! Co za rozkosz! Czy kiedykolwiek 
mówił wam, że taki postawił sobie cel?
136
  

Susannah zastanawiała się przez chwilę, a potem potrząsnęła 
głową. Może zapomniała, ale gdyby powiedział im to kiedyś 
w ten sposób, tymi słowami, z pewnością by to zapamiętała. 
A nie pamiętała.
  —	Nie — powiedziała Mia. — On nie skłamie swemu 
ka-tet... jeśli nie będzie musiał. Ta jego duma! On chce tylko 
zobaczyć Wieżę! — przerwała, a potem dodała niechętnie: — 
Och, być może zechce też wejść do niej, a nawet wspiąć się do 
sali na szczycie, bo ma wygórowane ambicje. Być może marzy, 
że stoi na jej murach tak, jak my stoimy tutaj, i wyśpiewuje 
w niebo nazwiska swych martwych towarzyszy oraz przodków 
aż do Arthura Elda. Ale ocalić Wieżę? O nie, dobra pani. Tylko 
powrót magii mógłby ją ocalić, a... o czym doskonale wiesz... 
specjalnością twego dinh jest ołów.
  Nigdy, od czasu gdy przekroczyła granicę światów, Susannah 
nie słyszała określenia zawodu Rolanda w tak lekki i tak 
beztroski sposób. Poczuła się jednocześnie zasmucona i gniew- 
na, ukryła jednak przed Mią swoje uczucia.
  —	Powiedz mi, jak twój chłopczyk może być synem Rolan- 
da, bo tego chętnie wysłucham.
  —	Ano, to rzeczywiście dobra sztuczka, ale starzy ludzie 
z River Crossing wyjaśniliby to tobie, pani, nie mam żadnych 
wątpliwości.
Susannah zapatrzyła się na nią zdumiona.
—	Skąd wiesz o mnie aż tyle?
  —	Ponieważ zostałaś nawiedzona. Oczywiście przeze mnie. 
Mogę poznać każde twe wspomnienie, jeśli mi się spodoba. 
Widzę to, co widzą twoje oczy. A teraz bądź cicho i posłuchaj 
mnie, jeśli chcesz się dowiedzieć, czuję bowiem, że nasz czas 
jest krótki.
4
Oto co powiedział Susannah jej demon.
  — Istnieje sześć Promieni, jak mówiłaś, ale Strażników jest 
dwunastu, każdy pilnuje końca każdego z Promieni. Ten, al- 
bowiem wciąż jesteśmy na jego szlaku, to Promień Shardika.

137


Gdybyś przeszła wzdłuż niego za Wieżę, stałby się Promieniem 
Maturina, wielkiego żółwia, na którego skorupie spoczywa 
świat. Istnieje również sześć głównych demonów, po jednym 
na każdy Promień. Poniżej jest cały wielki, niewidzialny świat 
istot wyrzuconych na brzeg, kiedy cofał się Prim. Są mówiące 
demony, demony domów, nazywane przez niektórych duchami, 
demony chore, które twórcy maszyn i wierni fałszywego boga 
zwanego rozumem nazywają zarazami. Jest wiele pomniejszych 
demonów, ale tylko sześć głównych. Istnieje jednak dwanaście 
aspektów tych sześciu... dwunastu Strażników. Albowiem każdy 
z nich jest jednocześnie mężczyzną i kobietą.
  Susannah zaczynała już rozumieć, do czego zmierza Mia, 
i poczuła, jak nagły ciężar przygniata jej serce. Z nagiej, 
kamiennej rozciągającej się za murami pustyni, którą Mia 
nazywała Discordią, dobiegł ją suchy, szaleńczy śmiech. Do 
pierwszego niewidzialnego wesołka dołączył drugi, trzeci, 
czwarty i piąty. Nagle Susannah wydało się, że śmieje się z niej 
cały świat. I być może ma powody, ponieważ żart w istocie był 
doskonały. Ale... skąd mogła wiedzieć?
  Hieny, czy cokolwiek to było, śmiały się dalej, stanowiąc tło 
dla jej głosu.
  —	Twierdzisz, że główne demony to hermafrodyty? I z tego 
powodu są sterylne?
  —	Ano. W kamiennym kręgu Wyroczni twój dinh miał 
stosunek z jednym z nich, by uzyskać informacje, w Wysokiej 
Mowie nazywane proroctwami. Nie miał powodu sądzić, że 
demon ten jest czymś więcej niż sukubem, które spotyka się 
w tak samotnych miejscach...
  —	Jasne — przerwała jej Susannah. — Po prostu standar- 
dowy napalony potwór.
  —	Skoro wolisz to określenie — powiedziała obojętnie Mia 
i podała jej jagodę. Tym razem Susannah przyjęła ją i zaczęła 
obracać w palcach, ogrzewając skórkę. Nie czuła głodu, ale 
usta miała suche, tak strasznie suche.

  —	Demon przyjął nasienie rewolwerowca jako kobieta, 
a przekazał ci je jako mężczyzna.
  —	Kiedy znaleźliśmy się w mówiącym kręgu — stwierdziła 
ponuro Susannah. Pamiętała, jak ulewny deszcz padał na jej
138


twarz, czuła na ramionach uścisk niewidzialnych dłoni i potężny 
członek wchodzący w nią i jednocześnie rozdzierający na 
dwoje. Najgorszy był jego chłód, jego zimno. Pamiętała wów- 
czas, że czuła się, jakby pieprzył ją sopel lodu.
  Jak przetrwała to doświadczenie? Przywołując Dettę, oczy- 
wiście. Przywołując tę sukę, zwyciężczynię setek obrzydli- 
wych drobnych seksualnych potyczek na parkingach kilku- 
dziesięciu barów i wiejskich zajazdów. Przywołując Dettę, 
która go złapała i...
  —	Przecież próbował się cofnąć — powiedziała Mii. — 
Kiedy tylko się zorientował, że jego fiut tkwi w chińskiej 
maszynie do wyrywania palców, próbował się wycofać.
  —	Gdyby chciał się wycofać, toby się wycofał — odparła 
cicho Mia.
  —	Dlaczego miałby mnie oszukiwać? — spytała Susannah, 
ale tak naprawdę nie potrzebowała odpowiedzi Mii, żeby wie- 
dzieć. Już nie. Demon po prostu jej potrzebował, to oczywiste. 
Potrzebował jej, by donosiła dziecko.
Dziecko Rolanda. 
Przekleństwo Rolanda.
  —	Wiesz już wszystko o chłopczyku, prawda? — spytała 
Mia.
  Tak. Chyba wiedziała już wszystko. Demon przyjął nasienie 
Rolanda jako kobieta, zdołał je w jakiś sposób przechować 
i przekazał je Susannah Dean jako mężczyzna. Mia miała świętą 
rację. Susannah wiedziała już wszystko, co musiała wiedzieć.
  —	Dotrzymałam słowa. Wracajmy. Zimno nie jest dobre 
dla chłopczyka.
  —	Chwileczkę. — Susannah podniosła dłoń, w której trzy- 
mała jagodę. Złoty owoc przebijał się przez szczeliny pomarań- 
czowej skórki. — Już prawie da się zjeść. Poczekaj trochę. 
Mam jeszcze jedno pytanie.
—	Jedz, pytaj i pośpiesz się.
  —	Kim jesteś? Kim naprawdę jesteś? Tym demonem? 
A przy okazji, czy ma on jakieś imię? On albo ona, czy mają 
jakieś imię?
  —	Nie — odpowiedziała natychmiast Mia. — Demony 
główne nie potrzebują imion. Są tym, czym są. Czy jestem

139


demonem? Czy tego chcesz się dowiedzieć? A tak, chyba 
jestem. Albo byłam. Prawie tego nie pamiętam. Czym byłam... 
to jest jak sen.
—	I nie jesteś mną... czy może jesteś?
  Mia nie odpowiedziała. Susannah nagle się zorientowała, iż 
zapewne dlatego, że po prostu nie wie.
  —	Mia? — spytała cicho, jakby głęboko się nad czymś 
zastanawiała.
  Mia przykucnęła, opierając się o mur, z serape ściśniętą 
między kolanami. Susannah widziała jej spuchnięte kostki 
i przez moment pożałowała tej kobiety. Natychmiast zdławiła 
w sobie to uczucie. Nie był to właściwy czas na litość. W litości 
nie ma prawdy.
  —	Mia? Posłuchaj mnie, dziewczyno! Jesteś po prostu wy- 
najętą opiekunką do dziecka!
  Reakcja na te słowa była taka, jakiej się spodziewała, 
a nawet gwałtowniejsza. Na twarzy Mii najpierw pojawiło się 
bezbrzeżne zdumienie, szok, a potem gniew. Nie, nie gniew. 
Furia!
  —	Kłamiesz! Jestem matką mojego chłopczyka! A kiedy 
on przyjdzie, Susannah, skończy się przeczesywanie świata 
w poszukiwaniu Łamaczy, bo mój chłopczyk będzie najwięk- 
szym z nich, zdolnym zerwać dwa pozostałe jeszcze Promienie 
bez niczyjej pomocy. — W jej głosie brzmiała duma niebez- 
piecznie bliska szaleństwa. — Mój Mordred. Czy ty mnie 
słyszysz?
  —	O tak, słyszę, oczywiście. Rozumiem, że masz zamiar 
poszukać towarzystwa tych, których interesem jest zwalenie 
Wieży, kiedy tylko nadarzy się okazja, prawda? Oni dzwonią, 
ty rzucasz się im w ramiona. — Przerwała na chwilę, po czym 
dokończyła głosem specjalnie ściszonym, niemal pieszczot- 
liwym. — A kiedy już rzucisz się im w ramiona, odbiorą et 
twojego chłopczyka, powiedzą „bardzo pani dziękujemy", a po- 
tem wyślą cię z powrotem w błoto, z którego powstałaś.
  —	Niecce! Będę go wychowywać, bo to mi przecież obie- 
cali! — Mia objęła potężny brzuch obiema rękami, jakby broniła 
dziecka przed jakimś zagrożeniem. — Jest mój! Jestem jego 
matką i będą go wychowywać.
  140
  

—	Dziewczyno, przecież ty żyjesz w wymyślonym świe- 
cie! Naprawdę sądzisz, że dotrzymają danego słowa? O nie! 
Jakim cudem widzisz tak wiele, a jednocześnie nie widzisz 
niczego?!
  Na te pytania Susannah znała oczywiście odpowiedź. Ma- 
cierzyństwo okazało się najlepszym kłamcą.
  —	Dlaczego nic mieliby pozwolić mi go wychować? — 
spytała Mia piskliwym, przerażonym głosem. — Któż zrobiłby 
to lepiej ode mnie? Któż zrobiłby to lepiej od Mii, stworzonej 
do dwóch tylko rzeczy: by go urodzić i by go wychować?
  —	Ale przecież ty nie jesteś tylko sobą. Już raczej przy- 
pominasz dzieci z Calla i w ogóle prawie wszystko, na co 
wraz z przyjaciółmi trafialiśmy po drodze. Bliźniaki! Ja jestem 
twoją drugą połową, twoją liną ratunkową. Widzisz świat 
moimi oczami, oddychasz moimi płucami. Ja nosiłam chłop- 
czyka, bo ty nie możesz. Jesteś sterylna, tak samo jak te 
wielkie demony. Kiedy dostaną twoje dziecko, Łamacza po- 
tężnego jak bomba atomowa, pozbędą się ciebie choćby po 
to, żeby pozbyć się mnie.
  —	Obiecali mi — powtórzyła Mia. Opuściła wzrok, twarz 
miała nieruchomą, zaciętą.
  —	Spójrz na to z drugiej strony. Z drugiej strony, błagam. 
Gdybym ja była na twoim miejscu, a ty na moim, co byś mi 
powiedziała o takiej obietnicy?
—	Mówię ci, żebyś powstrzymała swój ruchliwy język!
   — Kim ty tak naprawdę jesteś? Skąd oni cię, na piekło, 
wyciągnęli? Czyżby dali ogłoszenie do gazety? „Potrzebna 
zastępcza matka, wysokie wynagrodzenie, krótki termin za- 
trudnienia"? Kim ty tak naprawdę jesteś?!
—	Zamknij się.
  Susannah mocno pochyliła się do przodu. Pozycja ta normal- 
nie była dla niej tak niewygodna, że niemal nie do zniesienia, 
ale w tej chwili nie pamiętała ani o uciążliwościach, ani o na 
pół zjedzonej jagodzie.
  —	Daj spokój — przemówiła ochrypłym, lekko zdyszanym 
głosem Detty Walker. — Daj spokój, słodka dupcio, przejrzyj 
na oczy, ja przecież przejrzałam. Powiedz prawdę, napluj diabłu 
w oko. Kim ty, do kurwy nędzy, jesteś?!

141


  — Nie wiem! — krzyknęła Mia. Odpowiedziały jej ukryte 
wśród skał szakale, ale ich krzyk tak naprawdę był śmie- 
chem. — Nie wiem, nie wiem, nie wiem, nie wiem, kim jestem, 
czy to cię uszczęśliwia?
  Nie uszczęśliwiało. Susannah już miała zamiar przycisnąć ją 
mocniej, a potem jeszcze mocniej, kiedy przemówiła Detta 
Walker.
5
Oto co powiedział Susannah jej drugi demon.
  Laleczko moja, oko i ucho mówi mi, że powinnaś to sobie 
mocno przemyśleć. Ona nie kuma, jest głupia jak stołowa noga, 
nie czyta, nie liczy, tyle że czasami poznaje jakieś cyferki, nie 
chodziła do Morehause ani żadnej innej szkoły, ale ty bywałaś, 
bywałaś, panno Och Odetto Holmes, byłaś na Co-lum-biji, 
Klejnocie Oceanów, i radziłaś sobie całkiem, całkiem.
  Powinnaś sobie mocno przemyśleć, jak zaszła w ciążę, la- 
leczko ty moja, to po pierwsze. Twierdzi, że pieprzyła Rolanda, 
aż się w nią spuścił, potem zrobiła się chłopem i jako Demon 
Kręgu spuściła się w ciebie, no i nosiłaś tego jej chłopczyka, 
zżerałaś te wszystkie świństwa, które kazała ci zżerać, tylko... 
co ona właściwie teraz robi, tego właśnie chciałaby dowiedzieć 
się twoja oddana przyjaciółka Detta. Jak to się stało, że 
siedzi tam brzuchata, kryjąc bancolpod tym brudnym kocem? 
Może to coś takiego jak ta... no, jak mówiłaś... technika wi- 
zualizacyjna?
  Tego Susannah oczywiście nie wiedziała. Ale widziała, że 
Mia patrzy na nią nagle zwężonymi oczami. Część monologu 
chyba do niej dotarta. Jaka część? Zapewne niewiele, mogłaby 
się założyć, że niewiele, może jedno słówko tu, drugie tam, 
a tak w ogóle z pewnością był to dla niej bełkot. W każdym 
razie Mia bez wątpienia zachowywała się jak matka chłopczyka. 
Małego Mordrcda! Żywcem wzięte z komiksu Charlesa Ad- 
damsa.
  Aha! Tak się właśnie zachowuje, przyznała Detta z zastano- 
wieniem. Prawdziwa stuprocentowa mamuśka, polubiła tę rolę,
  142


chwyciła się jej zębami i pazurami, pod tym względem masz 
stuprocentową rację.
  Susannah pomyślała, że — być może — taka jest właśnie 
natura Mii. Że gdyby jej zabrać instynkt macierzyński, nic by 
z niej nie zostało.
  Zimna dłoń zacisnęła się na jej nadgarstku, omal go nie 
miażdżąc.
  —	Kto to jest? Czy to ona, ta przemawiająca tak obrzyd- 
liwie? Jeśli tak, masz ją natychmiast oddalić! Przeraża mnie.
  Detta wciąż przerażała Susannah, przynajmniej trochę, ale 
nie aż tak jak kiedyś, gdy po raz pierwszy musiała zaakceptować 
to, że jednak jest rzeczywista. Nie zostały przyjaciółkami, 
zapewne nigdy nimi nie zostaną, lecz okazało się, że może być 
potężnym sojusznikiem. Była więcej niż groźna, a kiedy już 
człowiek nauczył się tolerować ten jej głupkowaty akcent, 
okazywała się także więcej niż sprytna.
  Ta twoja Mia sama mogłaby być potężnym sojusznikiem, 
gdybyś przeciągnęła ją jakoś na swoją stronę. Nie ma na 
żadnym świecie niczego groźniejszego niż wkurwiona mamuś- 
ka, wiesz?
  —	Wracamy — powiedziała zdecydowanie Mia. — Od- 
powiedziałam na twoje pytania, zimno szkodzi dziecku, no 
i jest tutaj ta zła. Skończyłyśmy nasz palaver.
  Susannah wyrwała rękę z jej uścisku, odsunęła się też poza 
zasięg ramion Mii. Wiatr wiejący przez krenelaż przeszywał na 
wylot lekką bluzkę i całe jej ciało, lecz jednocześnie oczyszcza! 
i odświeżał myśli.
  Część jej jest mną, ponieważ ona ma dostęp do moich 
wspomnień. Pierścionek Eddiego, ludzie z River Crossing, 
Blaine Mono. Ale musi być czymś większym ode mnie, bo... bo...
Myśl, łałeczko. Nieźle ci idzie, nie jesteś aż taka tępa.
  Bo zna także te wszystkie inne rzeczy. Zna demony, zarówno 
te pomniejsze, jak i główne. Wie, jak zrodziły się Promienie, 
w każdym razie coś o tym wie, i wie o tym pierwotnym Gan 
stworzenia, nazywanym Prim. Jeśli o mnie chodzi, „prim" nie 
kojarzy mi się z niczym, może oprócz tego, że trochę podobnie 
mówiło się o różnych rzeczach wysokiej jakości. Prima sort. 
Więc tego właściwego znaczenia nie odczytała z mojej pamięci.

143


  Rozmowa z Mią coś jej przypominała. Były zupełnie jak 
rodzice oglądający nowo narodzone dziecko. Oglądający swego 
chłopczyka. Ma twój nos. Tak, ale twoje oczy. Och, litości, po 
kim odziedziczył takie włosy?
  Ma też przyjaciół w Nowym Jorku, nie zapominaj o tym, 
odezwała się Detta. A przynajmniej bardzo chce wierzyć, że to 
przyjaciele.
  Jest więc także kimś, a może czymś więcej. Kimś lub 
czymś z niewidzialnego świata demonów domowych i cho- 
rych. Lecz jeśli tak, to czym? Czy naprawdę należy do tych 
głównych ?
Detta ryknęła śmiechem.
  Ona tak twierdzi, ale łże na ten temat jak pies, słodziutka. 
Wiem, że łże.
Więc czym jest? Czym była, nim stała się Mią?
  Nagle zadzwonił telefon; sygnał był wzmocniony tak, że 
jego dźwięk rozdzierał uszy. Tak dalece nie pasował do tego 
zapomnianego przez bogów i ludzi, zrujnowanego zamku, że 
Susannah nie od razu go rozpoznała. Stworzenia Discordii: 
szakale, hieny, czymkolwiek były, ucichły wcześniej, ale na ten 
dźwięk znów zaczęły jęczeć, wyć i chichotać.
  A jednak Mia, córka niczyja, matka Mordreda, natychmiast 
rozpoznała ten dźwięk. I od razu wysunęła się naprzód. Susan- 
nah poczuła, jak ten świat się chwieje, traci solidność. Zupełnie 
jakby zmienił się w obraz.
— Nic! — krzyknęła i rzuciła się na Mię.
  Lecz ona, w ciąży czy nie, podrapana czy nie, ze spuch- 
niętymi kostkami i wszystkim innym, pokonała ją bez problemu. 
Roland pokazał im kilka sztuczek przydatnych w walce wręcz 
(ta część Susannah, w której była Dettą, chichotała radośnie, 
poznając, jakie są zdradzieckie), lecz przeciwko Mii nie mogły 
przydać się na nic, parowała każdy cios, nim Susannah zdążyła 
go wyprowadzić.
  Jasne, oczywiście, przecież z góry zna wszystkie twoje 
sztuczki, wie o nich tak dobrze jak o Ciotce Talicie z River 
Crossing i Topsy Marynarzu z miasta Lud. Ma dostęp do twych 
wspomnień, przecież jest tobą, przynajmniej w pewnym stop- 
niu...
  144
  

W tym momencie przestała myśleć. Mia wykręciła jej rękę 
na plecy, uniosła ją aż nad łopatkę i, och Boże, ból był taki 
straszny...
  Jesteś cholernie dziecinną dziwką, powiedziała Detta głosem 
ciepłym, z sympatią, ale też z wyraźnie słyszalną pogardą. Nim 
Susannah zdołała odpowiedzieć, stała się rzecz zdumiewająca: 
świat rozdarł się na połowy jak cienka kartka papieru. Rysa 
sięgała od brudnych kamieni muru, przez najbliższe blanki, 
wysoko w niebo, poprzez gwiazdy biegła aż do przepołowione- 
go księżyca.
  Była chwila, gdy Susannah myślała, że to jest to, że puściły 
oba pozostałe Promienie, że zawaliła się Wieża. Ale przez 
szczelinę dostrzegła nagle dwie kobiety, leżące na podwójnym 
łóżku w pokoju 1919 hotelu Plaza-Park. Obejmowały się, oczy 
miały zamknięte. Ubrane były w identyczne, pokrwawione 
bluzki oraz dżinsy, wydawały się podobne do siebie jak bliź- 
niaczki, ale jedna miała całe nogi, proste jedwabiste włosy 
i białą skórę.
  —	Nie próbuj ze mną zaczynać — szepnęła jej do ucha Mia. 
Susannah poczuła na policzku drobne kropelki śliny. — Nie 
próbuj zaczynać ani ze mną, ani z moim chłopczykiem. Jestem 
od ciebie silniejsza, słyszysz? Silniejsza!
  Co do tego nie może być żadnych wątpliwości, pomyślała 
Susannah, pchana w stronę poszerzającej się szczeliny. Przynaj- 
mniej na razie.
  Wróciła do rzeczywistości. Przez chwilę miała wrażenie, że 
jej skóra płonie, a jednocześnie jest pokryta lodem. Gdzieś 
dzwoniły dzwony transu, a potem...
6
  ...siedziała na łóżku. Jedna kobieta, nie dwie, i ta jedna na 
szczęście miała nogi. Susannah została gwałtownie odepchnięta, 
teraz rządziła Mia. To Mia sięgnęła po telefon. Najpierw 
przyłożyła słuchawkę do ucha odwrotnie, ale szybko spostrzegła 
swój błąd.
—	Halo? Halo!

145


—	Dzień dobry, Mio. Nazywam się... 
Przerwała mu natychmiast.
  —	Czy pozwolicie mi zatrzymać dziecko? Ta suka, która 
siedzi we mnie, twierdzi, że nie.
  Zapadła cisza, długa, zbyt długa. Susannah czuła strach Mii, 
był niczym drobny potoczek zmieniający się najpierw w rzekę, 
potem w potop. Próbowała przesłać jej sygnał: Przecież nie 
musisz się bać. Ty masz to, czego chcą, czego potrzebują, 
dlaczego nie chcesz tego zrozumieć?!
  —	Halo? Czy pan mnie słyszy? O, bogowie, czy pan 
mnie słyszy? Proszę, niech się pan odezwie, czy pan mnie 
słyszy?
  —	Słyszę — rozległ się spokojny, męski głos. — Czy 
zaczniemy odnowa, Mio, córko niczyja? Czy też mam odłożyć 
słuchawkę i czekać, aż poczujesz się... bardziej sobą?
—	Nie! Nie rób tego, błagam, proszę tego nie robić!
  —	A więc nie będziesz mi już przerywać? Nie widzę powo- 
du, byśmy mieli zachowywać się nieodpowiednio.
—	Nic będę. Obiecuję!
  —	Nazywam się Richard P. Sayre. — Susannah znała to 
nazwisko, chociaż nie wiedziała skąd. — Wiesz, dokąd masz 
pójść, prawda?
  —	Oczywiście. — Mia bardzo, ale to bardzo starała się 
sprawić rozmówcy przyjemność. — Dixie Pig, skrzyżowanie 
Sześćdziesiątej Pierwszej i Lexingworth.
  —	Lexington — poprawił ją Sayre. —- Jestem pewny, że 
Odetta Holmes pomoże ci je znaleźć.
  Susannah bardzo pragnęła krzyknąć: Przecież nie tak się 
nazywam! Ale milczała. Sayre'owi spodobałoby się, gdyby 
krzyczała. Bardzo by mu się spodobało. A najbardziej, gdyby 
przestała panować nad sobą.
  —	Jesteś tam, Odetto? — spytał kulturalnym, lekko kpią- 
cym głosem. — Jesteś tam, ty wtrącająca się w nie swoje 
sprawy suko?
Susannah milczała.
  —	Ona tam jest — odparła za nią Mia. — Nie mam 
pojęcia, dlaczego nie odpowiada. Przecież trzymam ją na 
wodzy.
  146
  

—	Och, sądzę, że wiem dlaczego — powiedział pobłażliwie 
Sayre. — Przede wszystkim nie lubi tego imienia. — Potem 
wtrącił coś, czego Susannah nie zrozumiała. — Już nigdy nie 
mówcie o mnie Clay. Clay to imię niewolnika. Jestem Muham- 
mad Ali. Trafiłem, Susannah, czy było to już po twoich czasach? 
Chyba jednak później, no, trochę później. Przepraszam. Czas 
potrafi być strasznie kłopotliwy, sama doskonale o tym wiesz, 
prawda? Zostawmy na razie tę sprawę. Porozmawiamy za 
chwilę, dobrze? Mam ci coś ważnego do powiedzenia. Obawiam 
się, że wcale ci się to nie spodoba, ale moim zdaniem powinnaś 
jednak wiedzieć.
  Susannah w dalszym ciągu milczała, choć z każdą chwilą 
stawało się to coraz trudniejsze.
  —	A jeśli chodzi o najbliższą przyszłość twojego chłop- 
czyka, Mio, czuję się doprawdy zaskoczony tym, że w ogóle 
mnie o to pytasz. — Umiał mówić, ten facet, kimkolwiek 
był. W jego jedwabistym głosie brzmiała doskonale kon- 
trolowana nutka gniewu. — Król dotrzymuje obietnic, w od- 
różnieniu od kilku osób, które mógłbym wymienić z nazwis- 
ka choćby w tej chwili. Ale pozostawmy na boku kwestie 
osobistej uczciwości. Pomyśl o sprawach praktycznych. Któż 
jak nie ty miałby opiekować się być może najważniejszym 
dzieckiem narodzonym na świecie, ważniejszym od Jezusa, 
ważniejszym od Buddy, ważniejszym od proroka Mahometa? 
Jeśli mogę wyrazić się dosadnie, czyją pierś ma ssać to 
dziecko?
  Toż to muzyka dla jej uszu, pomyślała głęboko zawiedziona 
Susannah. To właśnie pragnęła usłyszeć. Pragnęła z całego 
serca. A dlaczego? Ano dlatego, że jest matką.
  -— Powierzycie go mnie! — krzyknęła Mia. —- Oczywiś- 
cie! Powierzycie go tylko mnie! Dzięki wam. Dzięki, dzięki, 
dzięki!
  Susannah w końcu przemówiła. Poradziła Mii, żeby nie ufała 
Sayre'owi. I została, oczywiście, całkowicie zignorowana.
  — Nie złamałbym danego ci słowa, tak jak nic złamałbym 
obietnicy danej matce — rozległ się jego głos. (A ty w ogóle 
miałeś matkę? — zainteresowała się Detta). — Bywa, że prawda 
okazuje się bolesna, oczywiście, ale kłamstwo szybko wychodzi

147


na jaw, czyż nie? Prawda w tej kwestii jest prosta: nie będziesz 
cieszyła się swym chłopczykiem długo, Mio, a jego dzieciństwo 
nie bądzie przypominało dzieciństwa innych chłopczyków, tych 
zwykłych...
—	Och, wiem! Przecież wiem!
  —	...lecz przez pięć lat będziesz go miała, a może nawet 
siedem, tak, to może być nawet siedem. Dostanie to, co najlep- 
sze. Od ciebie, oczywiście, ale także od nas. Nie będziemy się 
wtrącać...
  Detta Walker wyskoczyła naprzód, szybka, gniewna, wręcz 
wściekła. Zdołała opanować wyłącznie struny głosowe i wyłącz- 
nie na chwilę, ale to właśnie było najważniejsze, a ta chwila 
najcenniejsza.
  —	Jasne, skarbie. Całkiem jasne — zachichotała. — Nie 
spuści ci się ani w usta, ani nawet we włosy!
—	Zamknij tę sukę, i to już! — krzyknął Sayre. 
Susannah drgnęła; czuła, jak Mia cofa ciągle chichoczącą
Dettę, z brutalną siłą wyrzuca ją z ich wspólnego umysłu. 
Zatrzymana, aresztowana, zamknięta.
  Ale im powiedziałam, zdążyła jeszcze krzyknąć Detta. I teraz 
mogą się pieprzyć, białasy!
W słuchawce zabrzmiał głos Sayre'a, chłodny i opanowany.
—	Mia, kontrolujesz sytuację czy nie?
—	Tak! Oczywiście! Kontroluję!
—	A więc niech się to już nie powtórzy.
—	Nigdy!
  Skądś — Susannah wydawało się, że z góry, choć w ich 
wspólnym umyśle nie było przecież żadnych kierunków — 
dobiegł ją dźwięk zamykających się drzwi. Brzmiało to jak 
brzęk żelaza.
  No, to siedzimy i nieprędko wyjdziemy, powiedziała do Detty, 
ale Detta tylko śmiała się jak szalona.
  Susannah pomyślała: Teraz jestem praktycznie pewna, kim 
ona jest, poza tym, że jest częścią mnie. Nagle prawda wydała 
się jej oczywista. Ta część Mii, która nic była ani Susannah, ani 
czymś powołanym z podziemnego świata przez Karmazyno- 
wego Króla, mogła być tylko Wyrocznią, może głównym 
demonem, może nie, w każdym razie kobiecą siłą, która naj-
  148


pierw napastowała Jake'a, lecz potem wybrała Rolanda. Żałosny 
duch, żyjący niezaspokojonym pożądaniem, wreszcie uzyskał 
ciało, którego tak potrzebował. Ciało zdolne nosić w swym 
łonie chłopczyka.
  —	Odetto? — Był to głos Sayrc'a, kpiący i równocześnie 
okrutny. — A może Susannah, jeśli wolisz? Obiecałem przeka- 
zać ci nowiny, prawda? Obawiam się, że jest to swego rodzaju 
odpowiednik starej zabawy: mam ci do przekazania złą wiado- 
mość i dobrą wiadomość. Którą chcesz usłyszeć najpierw? Czy 
w ogóle chcesz je usłyszeć?
Susannah milczała jak głaz.
  —	Zła wiadomość jest taka, że chłopczyk Mii najpraw- 
dopodobniej nie będzie w stanie wypełnić swojego przezna- 
czenia i, niestety, nie zabije ojca. Dobra wiadomość jest taka, 
że Roland niemal na pewno zginie w ciągu najbliższych 
kilku minut. Jeśli chodzi o Eddiego, to, obawiam się, nie ma 
żadnych wątpliwości. Nie ma ani wspaniałych odruchów, 
jakimi odznacza się twój dinh, ani doświadczenia w walce. 
Ty, moja droga, już wkrótce zostaniesz wdową. To także zła 
wiadomość.
  Susannah nie potrafiła zachować milczenia, a Mia pozwoliła 
jej przemówić.
—	Kłamiesz! Nie powiedziałeś ani słowa prawdy!
  —	Ależ powiedziałem — zaprotestował spokojnie Sayre 
i Susannah nagle przypomniała sobie, skąd zna to nazwisko. 
Z zakończenia historii Callahana. W Detroit. Kiedy to pogwałcił 
najświętsze nauki swego Kościoła i postanowił popełnić samo- 
bójstwo, by nic wpaść w łapy wampirów. Wyskoczył z okna 
wieżowca i... wylądował najpierw w Świecie Pośrednim, a stam- 
dąd, przez Nieodkryte Drzwi, dotarł do Calla Pogranicza. 
A przez cały czas, czego nie omieszkał im powiedzieć, myślał: 
Nie mogą wygrać. Nie mogą wygrać. I miał rację, niech go 
diabli. Miał rację! Ale jeśli Eddie zginie... — Wiemy, gdzie 
wasz dinh wraz z twym mężem najprawdopodobniej się poja- 
wią, jeśli w ogóle uda się im przejść przez pewne drzwi — 
tłumaczył Sayre. — Skontaktowaliśmy się więc z odpowiednimi 
ludźmi, jeden z nich to niejaki Enrico Balazar. Zapewniam cię, 
Susannah, nie sprawiło nam to najmniejszych kłopotów.

149


  Mówił bardzo pewnie, bardzo szczerze. Jeśli kłamał, był 
najlepszym kłamcą na świecie.
  —	Jak mogliście się tego dowiedzieć? — spytała Susannah. 
Nie doczekała się odpowiedzi i właśnie otwierała usta, by 
powtórzyć pytanie, ale w tym momencie znów została ode- 
pchnięta potężnym ciosem. Kimkolwiek Mia kiedykolwiek 
była, wewnątrz Susannah zyskała niesamowitą wręcz siłę.
—	Odeszła? — spytał Sayre.
  —	Tak, odeszła, cofnęłam ją. — Mia powiedziała to pokor- 
nie, bardzo pragnęła uszczęśliwić swego pana.
  —	A więc przybądź do nas, Mio. Im prędzej przybędziesz, 
tym szybciej spojrzysz w twarz swojego chłopczyka.
  —	Oczywiście! — krzyknęła Mia oszalała z radości; w tej 
chwili Susannah niczym w olśnieniu dostrzegła coś, jakby 
zajrzała do namiotu cyrkowego, by podpatrzyć któryś z nume- 
rów. Radosnych... lub żałosnych.
  To, co zobaczyła, było równie proste jak straszne: Pere 
kupujący kawałek salami. Kupujący kawałek salami od jankesa, 
który prowadził pewien sklep w East Stoneham w Maine, 
w roku tysiąc dziewięćset siedemdziesiątym siódmym. Callahan 
opowiedział im o tym u siebie, na plebanii, a Mia słuchała!
  Zrozumienie było jak krwawy świt wschodzący nad polem 
bitwy, grobem tysięcy. Susannah wyskoczyła naprzód, nie 
przejmując się siłą Mii, krzycząc w rozpaczy:
  —	Suka! Zdradziecka suka! Mordercza suka! Powiedziałaś 
im, gdzie wyślą go drzwi. Gdzie wyślą Eddiego i Rolanda. 
Och, ty SUKO!
7
  Mia była silna, ale i nieprzygotowana na nowy atak, 
szczególnie gwałtowny, dołączyła bowiem do niego Detta ze 
swą morderczą energią. Na jedną chwilę intruz został ze- 
pchnięty, pozostało mu tylko patrzyć szeroko otwartymi, nic 
nierozumiejącymi oczami. W hotelowym pokoju Mia wypu- 
ściła z dłoni słuchawkę telefonu. Zatoczyła się niczym pi- 
jaczka, zatańczyła na dywanie, omal nie potknęła się o jed-
  150


no z łóżek, wykręciła szaleńczy piruet. Susannah uderzyła ją 
w twarz, na policzku wykwitł odcisk palców niczym rząd 
wykrzykników.
  Biję samą siebie, to moje jedyne osiągnięcie, pomyślała. 
Kopanie mebli... jeśli to nie głupota, to co innego można nazwać 
głupotą? Tyle że nie potrafiła się powstrzymać. Potworność 
tego, co zrobiła Mia, potworność jej zdrady...
  Gdzieś tam, na ringu, który nie był całkiem fizyczny (ale też 
i nie całkiem mentalny), Mia odzyskała równowagę, chwyciła 
Susannah/Dettę za gardło i zdołała cofnąć ją trochę. Oczy 
miała szeroko otwarte, ślepe od szoku, ciągle nie potrafiła 
pogodzić się z błyskawiczną szybkością i straszną siłą ataku. 
Być może musiała także walczyć ze wstydem. Susannah miała 
tylko nadzieję, że jest w stanie czuć wstyd, że nie zapomniała, 
jakie to uczucie.
  Zrobiłam, co musiałam zrobić, powtórzyła Mia, próbując 
wepchnąć Susannah na powrót do celi. To mój chłopczyk, dłonie, 
które wyciągają się ku mnie, chcą mnie zranić, zrobiłam, co 
musiałam zrobić!
  Przehandlowałaś Eddiego i Rolanda za tego swojego po- 
twora, to właśnie zrobiłaś! — wrzasnęła Susannah. Dzięki temu, 
co podsłuchałaś, a potem im wygadałaś, Sayre nie miał żadnej 
wątpliwości, że obaj użyją Drzwi, by znaleźć Towera, prawda? 
Ilu ich ściągnął przeciwko nim?
  Jedyną odpowiedzią był powtórny brzęk żelaza, tylko że 
tym razem po pierwszym Susannah usłyszała drugi, a potem 
trzeci. Mia zaciskała dłonie na gardle swej gospodyni i naj- 
wyraźniej nic zamierzała ryzykować. Tym razem drzwi ccii 
zamknięte zostały na trzy spusty. Celi? Niech to piekło po- 
chłonie, równie dobrze można było nazwać ją Czarną Dziurą 
z Kalkuty.
  Kiedy się stąd wydostanę, wrócę do Dogan i unierucho- 
mię wszystkie przełączniki! — krzyknęła Susannah. Nie do 
wiary! Przecież próbowałam ci pomóc! No, teraz możesz się 
pieprzyć. Jeśli o mnie chodzi, możesz sama radzić sobie na 
ulicy.
  Nie wydostaniesz się stąd, powiedziała Mia, niemal prze- 
praszająco. Później, jeśli będę wstanie, zostawię cię w spokoju.

151


  Jak mam osiągnąć spokój bez Eddiego? Nic dziwnego, że tak 
chciałaś pozbyć się pierścionka. Jak zniosłabyś jego dotyk na 
skórze, wiedząc, co zrobiłaś?
  Mia podniosła słuchawkę. Przyłożyła ją do ucha, ale Ri- 
chard P. Sayre zdążył się już rozłączyć. Niewątpliwie ma 
wiele złego do zrobienia, wiele zarazków do rozsiania, pomy- 
ślała Susannah.
  Mia odłożyła słuchawkę na widełki. Uważnym spojrzeniem 
obrzuciła czysty, porządny pokój, jak każdy, kto żegna się 
z miejscem, do którego nie spodziewa się wrócić, i sprawdza, 
czy nic nie zostawił. Poklepała jedną kieszeń dżinsów, pod 
palcami wyczuła zwitek banknotów. W drugiej miała żółwia, 
skóldpadda.
  Bardzo mi przykro, oświadczyła. Muszę zatroszczyć się o mo- 
jego chłopczyka. Każda ręka, która się do mnie wyciąga, chce 
mnie zranić.
  To nieprawda, odparła Susannah, przemawiając z głębi celi, 
do której została wrzucona. A gdzie właściwie mieściła się ta 
cela? W najmroczniejszych, najgłębszych lochach Zamku nad 
Otchłanią? Prawdopodobnie. Zresztą, czy miało to jakieś zna- 
czenie? Ja byłam po twojej stronie. Pomogłam ci. Powstrzyma- 
łam te twoje cholerne bóle porodowe, kiedy tego potrzebowałaś. 
I popatrz, co mi zrobiłaś. Jak mogłaś zachować się tak tchórz- 
liwie, tak podle?
  Mia zatrzymała się z dłonią na klamce drzwi pokoju 
hotelowego. Na jej policzkach pojawiły się ceglastoczer- 
wone plamy. No tak, oczywiście, była zawstydzona. Ale 
wstyd jej nie powstrzymywał. Nic nie było w stanic jej 
powstrzymać. Aż do momentu, gdy zda sobie sprawę z tego, 
że sama została zdradzona przez pana Sayre'a i jego przy- 
jaciół.
  Było to oczywiste i nieuniknione, ale nie przyniosło Susannah 
ani odrobiny satysfakcji.
  Zostałaś już potępiona, powiedziała. Zdajesz sobie z tego 
sprawę, prawda?
  Nic mnie to nie obchodzi, rzekła Mia. Wieczność w piekle to 
dobra cena za jedno spojrzenie na buzię mojego chłopczyka. 
Słuchaj mnie uważnie, błagam.
  152


Potem, niosąc w sobie Susannah i Dettę, otworzyła drzwi 
hotelu, wyszła na korytarz i idąc nim, postawiła pierwsze kroki 
na drodze do Dixie Pig, gdzie jacyś potworni chirurdzy czekali 
już na to, by wydobyć na świat jej równie potwornego chłop- 
czyka.
PIESN:
Chodź i tańcz — raz, dwa! 
Straszliwa sytuacja twa! 
Chwycisz dłoń w rękawicy zdrajcy, 
A sam diabeł z tobą zatańczy!
ODPOWIEDŹ:
Choć i tańcz, każdy tańczy!
Nie masz nic, tylko rękawicę zdrajcy!
Chwycisz dłoń w rękawicy zdrajcy,
A zaraz diabeł z tobą zatańczy.


SIÓDMA  ZWROTKA
ZASADZKA

1
Nie przypadkiem Roland Deschain był ostatnim wojownikiem 
z ostatniej grupy wielkich wojowników Gilead. Ze swą prze- 
dziwnie romantyczną naturą, całkowitym brakiem wyobraźni 
i zabójczo sprawnymi dłońmi musiał stać się pierwszym pośród 
równych. Ręce powoli obezwładniał mu artretyzm, ale suchy 
atak nie sięgał ani uszu, ani oczu. Słyszał trzask, z jakim głowa 
Eddiego zderzyła się z Nieodkrytymi Drzwiami, kiedy obaj 
przez nie przelatywali (sam uchylił się w ostatniej chwili i tylko 
swemu refleksowi zawdzięczał, że nie rozbił głowy o górną 
framugę Drzwi). Słyszał ćwierkanie ptaków, początkowo nie- 
wyraźne, odległe, jakby ze snu, potem normalne, zwykłe i co- 
dzienne. Promienie słońca padły na jego twarz; powinny oślepić 
go po ciemnościach jaskini, ale wystarczająco szybko zareago- 
wał na blask i zdążył zmrużyć oczy, nawet o tym nie myśląc. 
Gdyby nic zdążył, nic zauważyłby błysku na drugiej godzinie; 
krążku światła, który pojawił się w momencie, gdy lądowali na 
nagiej, pociemniałej od rozlanego oleju ziemi. I Eddie zginąłby 
z pewnością, być może zginęliby obaj. Z doświadczenia Rolan- 
da wynikało bowiem, że tylko dwa przedmioty dają idealnie 
okrągły, jasny rozbłysk: okulary i celowniki optyczne broni 
palnej.
  Rewolwerowiec chwycił Eddiego pod ramię równic odru- 
chowo, jak odruchowo zmrużył oczy, chroniąc je przed jask- 
rawym blaskiem słońca. Poczuł, jak mięśnie przyjaciela napi- 
nają się w momencie, gdy jego stopy odrywały się od kamien-
157




ncgo, zasypanego kośćmi podłoża Jaskini Przejścia, a nastąpnic 
rozluźniają po ciosie w głowę. Ale Eddie jęczał, próbował 
mówić, był przynajmniej częściowo przytomny.
  — Eddie, do mnie! — ryknął Roland, podrywając się na 
równe nogi. Poczuł straszny ból w prawym biodrze, sięgający 
niemal do kolan, ale zdołał o nim zapomnieć. Prawdę mówiąc, 
w ogóle nie zwrócił nań uwagi. Pociągnął Eddiego w stronę 
budynku; minęli po drodze urządzenia, w których nawet on 
rozpoznał dystrybutory paliwa: oleju napędowego i benzyny. 
Widniał na nich napis MOBIL, a nie CITGO czy SUNOCO; te 
dwa słowa były mu dobrze znane.
  Eddie był co najwyżej półprzytomny. Lewy policzek zalewała 
mu krew, ściekająca z rany na głowie. Mimo to przebierał 
nogami, najlepiej jak potrafił, i zdołał nawet, choć potykając 
się, wbiec po drewnianych schodach czegoś, co Roland dopiero 
teraz rozpoznał jako sklep. Znacznie mniejszy niż Tooka, ale 
poza tym...
  Potężny, suchy trzask wystrzału dobiegł zza jego pleców 
i nieco po prawej. Strzelec był wystarczająco blisko, by Roland 
miał pewność, że jeśli zdołał usłyszeć strzał, to kula nie 
trafiła w cel.
  Tuż przy uchu rozległ się czysty, wysoki świst: „bzzz". Szkło 
w wąskich drzwiach, prowadzących do niewielkiego sklepi- 
ku, rozprysło się do wewnątrz. Plakietka głosząca: SKLEP 
OTWARTY, ZAPRASZAMY podskoczyła i przekrzywiła 
się.
  -— Rolandzie... — głos Eddiego brzmiał słabo, jakby dobie- 
gał z wielkiej odległości, przesączony przez warstwę papki. — 
Rolandzie... kto... co... auuu! — Jęknął głośno, bo gdy tylko 
wskoczyli za drzwi, Roland rzucił go na ziemię i przykrył 
własnym ciałem.
  Rozległ się kolejny głośny trzask; gdzieś tam czaił się strzelec 
dysponujący naprawdę potężną bronią. Roland usłyszał czyjś 
głos krzyczący „Och, pieprz się, Jack!" i w chwilę później 
szybkostrzał — Eddie i Jack nazywali go pistoletem maszyno- 
wym — rozpoczął ogień. Brudne okna wystawowe po obu 
stronach wąskich drzwi rozprysły się na mnóstwo drobnych, 
srebrzystych drzazg. Naklejone na szkle papierki — Roland
158


sądził, że to jakieś ogłoszenia władz miejskich — rozsypały się 
na wszystkie strony.
  W tym momencie przy sklepowych półkach znajdowały się 
dwie kobiety i mocno już starszawy mężczyzna. Wszyscy troje 
jak na komendę zwrócili się w stronę wejścia — w stronę 
Rolanda i Eddiego. Z ich twarzy można było wyczytać zdu- 
mienie nic nierozumiejących, bezbronnych cywilów. Roland 
czasami w myślach nazywał to spojrzeniem przeżuwaczy, jakby 
tacy ludzie, w tym także ci z Calla Bryn Sturgis, byli zwierzęta- 
mi, a nie ludźmi.
  —	Padnij! — krzyknął, kryjąc półprzytomnego (i teraz 
w dodatku duszącego się) przyjaciela. — Na miłość wszystkich 
waszych bogów, PADNIJ!
  Starszawy dżentelmen, mimo panującego w sklepie upału 
ubrany w kraciastą flanelową koszulę, puścił trzymaną w ręku 
puszkę, na której znajdował się obrazek przedstawiający pomi- 
dor, i padł jak długi. Kobiety nie zareagowały i druga seria 
z szybkostrzału skosiła je obie. Pierwszej rozszarpała pierś, 
drugiej oderwała czubek głowy. Kobieta trafiona w pierś upadła 
ciężko niczym worek kartofli, tam gdzie stała. Kobieta trafiona 
w głowę zrobiła dwa chwiejne kroki w stronę Rolanda, z jej 
przyciętej głowy krew tryskała niczym lawa z wybuchającego 
wulkanu. Zza sklepu plunął ogniem drugi, a potem trzeci 
szybkostrzał, wypełniając dzień oszałamiającym trzaskiem, 
powietrze zaś śmiertelnie niebezpiecznymi, krzyżującymi się 
w locie kulami. Kobieta, która straciła czubek głowy, dwukrot- 
nie obróciła się wokół własnej osi, machając rękami, i zakoń- 
czyła ten taniec, padając na ziemię. Roland sięgnął po broń 
i z ulgą odkrył, że rewolwer jest w kaburze. Czuł w dłoni 
gładkie drewno sandałowe kolby. No, przynajmniej tyle. Ryzyko 
się opłaciło. A on z Eddiem z pewnością nie byli w transie. 
Strzelcy widzieli ich, widzieli ich bardzo dobrze.
Więcej. Oni na nich czekali.
  —	Naprzód! — krzyknął ktoś. — Wchodzimy, wchodzimy, 
wchodzimy! Nic dajmy im szansy na znalezienie fiuta! Wcho- 
dzimy, wy catzarrosl
  —	Eddie! — wrzasnął Roland, ile sil w płucach. — Eddie, 
musisz mi pomóc!
159


  —	Cooo...? — Cichy glos, pełen zdumienia. Eddie patrzył 
na niego jednym okiem, prawym. Na lewe był chwilowo ślepy, 
zalewała je krew z rany na głowie.
  Roland uderzył go w twarz, mocno, wystarczająco mocno, 
by z włosów oderwały się czerwone krople i wzleciały w po- 
wietrze.
—	Bandyci! Chcą nas zabić. Chcą zabić wszystkich.
  Widoczne oko rozbłysło. Niemal natychmiast. Roland wie- 
dział, jakiego wymagało to wysiłku; nie, nie samo odzyskanie 
przytomności, lecz odzyskanie jej w tym oszałamiającym tem- 
pie, mimo że w głowie Eddiego pracowały ciężkie młoty... 
i pozwolił sobie na moment dumy. Eddie był nowym Cuthber- 
tem Allgoodem, Cuthbertem kropka w kropkę.
  —	A to co, do cholery?! — zawołał ktoś łamiącym się, 
podekscytowanym głosem. — Co to jest, do najjaśniejszej 
cholery?!
  —	Padnij — powiedział Roland, nie odwracając głowy. — 
Jeśli chcesz żyć, natychmiast padnij na podłogę.
  —	Rób, co mówi, Chip — rozległ się jeszcze inny głos. 
Roland był prawie pewien, że należy on do starszawego dżen- 
telmena, który chwilę temu trzymał w dłoni puszkę z ry- 
sunkiem pomidora.
  Zaczął czołgać się po podłodze na kolanach i dłoniach, 
czując, jak odłamki szkła wbijają mu się w skórę; ten ból 
całkowicie ignorował. Kula przeleciała ze świstem tuż koło 
jego skroni, ją także zignorował. Na dworze był jasny, słoneczny 
dzień. Na wprost widział dwa dystrybutory opatrzone napisem 
MOBIL. Niceo z boku stał stary samochód, należący zapewne 
albo do którejś z klientek (żadna z nich nigdy już z niego nie 
skorzysta), albo do pana Flanelowej Koszuli. Za dystrybutorami 
i zaplamionym olejem parkingiem biegła wyasfaltowana wiej- 
ska droga, za którą stało kilka budynków, wszystkie pomalo- 
wane na jednolicie szary kolor. Na jednym widniał napis BIURO 
MIEJSKIE, na drugim STRAŻ POŻARNA I POGOTOWIE 
STONEHAM. Trzecim, największym, był GARAŻ MIEJSKI. 
Parking między tymi budynkami także był wyasfaltowany 
(Roland mówił „wymetalizowany"); stało na nim kilka samo- 
chodów, jeden z nich wielkości ogromnego konnego wozu. Zza
  160


samochodów wybiegało właśnie przeszło pół tuzina mężczyzn. 
Pędzili przed siebie. Jeden trzymał się nieco z tyłu; Roland 
rozpoznał w nim Jeszcze Brzydszego, zastępcę Balazara, Jacka 
Andoliniego. Rewolwerowiec widział, jak Andolini umiera, 
postrzelony, a potem pożarty żywcem przez drapieżne homaro- 
koszmary, żyjące w płytkich wodach Morza Zachodniego. 
A teraz znów się pojawił — dlatego że nieskończona liczba 
światów obraca się wokół osi, którą jest Mroczna Wieża, a to 
był inny świat. Lecz tylko jeden z nich jest prawdziwy: ten, 
w którym to. co się zakończyło, pozostawało zakończone. Być 
może był to ten świat, być może nie.
  Rolandowi brakowało czasu na filozoficzne rozważania 
o prawdziwości światów.
  Przyklęknął i zaczął strzelać, odciągając kurek rewolweru 
twardą krawędzią prawej dłoni, celując przede wszystkim 
w chłopców z szybkostrzałami. Jeden z nich padł na drogę, na 
biały pas wyznaczający jej środek; krew tryskała mu z prze- 
strzelonego gardła. Drugiego impet kuli cisnął wstecz aż na 
pobocze; między jego oczami ziała wielka dziura.
  1 nagle Eddie pojawił się przy nim, także klęcząc i strzelając 
z drugiego rewolweru Rolanda. Chybił do co najmniej dwóch, 
co nie powinno dziwić, biorąc pod uwagę, w jakim był stanie. 
Trzej inni padli na drogę, dwaj martwi, a trzeci wrzeszczący: 
„Trafił mnie! Och, Jack, pomóż, trafił mnie w brzuch!".
  Ktoś złapał Rolanda za ramię, nie zdając sobie sprawy z tego, 
jakie może to być niebezpieczne, zwłaszcza gdy rewolwerowiec 
walczy.
— Proszę pana, co, do diabła...?
  Roland obejrzał się błyskawicznie. Za nim stał mężczyzna 
po czterdziestce, w krawacie i rzeźnickim fartuchu. Zdążył 
pomyśleć: Sklepikarz. Pewnie ten, który powiedział Całlaha- 
nowi, gdzie tu jest poczta, nim odepchnął intruza z całej siły. 
W ułamku sekundy z lewej skroni sklepikarza pociekła krew. 
Obcierka, pomyślał rewolwerowiec, ale nie żadna poważna 
rana. Przynajmniej na razie. Gdybym go nie odepchnął...
  Eddie przeładowywał broń. Roland także przeładował, choć 
zajęło mu to odrobinę więcej czasu z powodu brakujących 
palców prawej ręki. Tymczasem dwaj ocalali bandyci zdążyli
  
  161


schować się za jednym z samochodów po tej stronie drogi. Byli 
za blisko. Kiepska sprawa. Gdzieś niedaleko warczał silnik 
jakiegoś pojazdu. Rewolwerowiec spojrzał na mężczyzną, który 
myślał wystarczająco szybko, by paść, gdy mu to polecono, 
i w ten sposób uniknął losu kobiet.
—	Hej, ty! Masz broń?
  Mężczyzna we flanelowej koszuli potrząsnął głową. Oczy 
miał niebieskie, błyszczące, przestraszone, ale — zdaniem 
Rolanda — strach nie odbierał mu rozsądku. Przed nim siedział 
sklepikarz z szeroko rozrzuconymi nogami, gapiąc się w zdu- 
mieniu na czerwone krople, rozlewające się na jego białym 
fartuchu.
—	Sklepikarzu, czy masz broń?
  Nim mężczyzna zdążył odpowiedzieć — jeśli w ogóle był 
zdolny udzielić odpowiedzi — przy Rolandzie pojawił się 
Eddie.
  —	Szarża lekkiej brygady — powiedział. Ciągle mówił 
niewyraźnie, bełkotliwie. Brzmiało to trochę jak szarża lukije 
brihady, lecz Roland i tak nie zrozumiałby, o co chodzi. Co 
innego było jednak ważne, a mianowicie sześciu mężczyzn 
przebiegających właśnie przez drogę. Biegli rzadką tyralierą, 
zygzakując.
  —	Vai, vai, vai! — wrzeszczał stojący za nimi Andolini, 
wymachując obiema rękami.
  —	Rolandzie, Chryste, przecież to Tricks Postino — powie- 
dział Eddie. No i oczywiście Tricks znów korzystał z przeraża- 
jąco wielkiego karabinu, choć trudno było z tej odległości 
powiedzieć, czy to też jest przerośnięty M-16, którego nazywał 
Cudowną Maszyną Rambo. W każdym razie szczęście znów 
mu nie dopisało, podobnie jak podczas strzelaniny w Krzywej 
Wieży. Eddie wystrzelił i gość zwalił się na leżącego przed nim 
trupa, waląc z potężnego karabinu szturmowego. Nie, nie 
walczył bohatersko i do końca, był to najpewniej tylko skurcz 
palca na spuście, ostatni sygnał wysłany do organizmu przez 
umierający mózg, ale Roland i Eddie znów musieli paść na 
podłogę sklepiku, co pozwoliło pozostałym pięciu bandytom 
ukryć się za starymi samochodami po tej stronie drogi. Było 
źle, a teraz jest jeszcze gorzej. Kryci ogniem z samochodów po
162


przeciwnej stronie drogi, tych, którymi, pomyślał Roland, naj- 
prawdopodobniej przyjechali, już wkrótce będą w stanie prze- 
robić mały sklepik przy stacji benzynowej w strzelnicę, nie 
narażając się na żadne szczególne niebezpieczeństwo.
  Za bardzo zaczynało to przypominać zdarzenia na wzgórzu 
Jericho.
Najwyższy czas na taktyczny odwrót.
  Warkot silnika przybierał na sile; sądząc po jego dźwięku, 
musiał to być potężny silnik, pracujący pod wielkim obciąże- 
niem. I nagle zza wzgórza po lewej stronie pojawiła się wielka 
ciężarówka z naczepą wypełnioną gigantycznymi pniami drzew. 
Roland widział, jak jej kierowca szeroko otwiera oczy, jak 
rozdziawia usta, i nic dziwnego. Tu, w wiosze, naprzeciw 
sklepiku, przy którym bez wątpienia zatrzymywał się wicie 
razy na zimne piwo po ciężkim dniu pracy w upale, leżało 
całkiem sporo okrwawionych ciał, rozrzuconych niczym zwłoki 
żołnierzy poległych w jakiejś dramatycznej bitwie. Bo przecież 
byli to polegli żołnierze i Roland doskonale o tym wiedział.
  Zgrzytnęły przednie hamulec, tylne, pneumatyczne, zasycza- 
ły niczym rozwścieczony smok. Wielkie koła ślizgały się po 
metalizowanej nawierzchni z przeraźliwym piskiem, pozosta- 
wiając na niej czarne ślady spalonej gumy. Naczepa, załadowana 
tonami drewna, wpadła w poślizg i natychmiast się złamała. 
Roland widział drzazgi wzbijające się w błękitne niebo; bandyci 
pruli przed siebie, nie zważając na okoliczności. W obrazie tym 
było coś hipnotyzującego, miał wrażenie, że widzi jedną z Zagi- 
nionych Bestii Elda, spadającą z nieba z płonącymi skrzydłami.
  Przód gigantycznego wehikułu, przed którym nic było koni, 
przejechał przez pierwsze ciała. W powietrze wzleciały czer- 
wone sznury wnętrzności, ochlapując pobocze, a wraz z nimi 
oderwane ręce i nogi. Jedno z kół zmiażdżyło głowę Tricksa 
Postina; pękła z trzaskiem, jak kasztan wrzucony w płomienie 
ogniska. Naczepa jechała bokiem jeszcze przez chwilę, a potem 
przechyliła się niebezpiecznie. Koła, sięgające Rolandowi do 
ramion, zablokowane hamowaniem, wznieciły chmurę różo- 
wego od krwi kurzu. Ciężarówka zbliżała się do sklepu powoli, 
godnie, wręcz majestatycznie; ukrytego w kabinie kierowcy 
już nie widzieli. Przez tę jedną jedyną chwilę znajdujący się

163


w sklepie ludzie osłonięci byli przed ogniem, którego siła 
dawała taką przewagę ich przeciwnikom. Sklepikarz, czyli Chip, 
i jego jedyny ocalały klient, pan Flanelowa Koszula, gapili się 
na ciężarówkę z identycznym wyrazem bezradnego zdumienia. 
Chip machinalnie przetarł policzek, strząsnął z dłoni krew jak 
wodę. Roland pomyślał, że jest ranny ciężej niż Eddie, a jednak 
najwyraźniej w ogóle nie był tego świadom. Powinien się z tego 
cieszyć.
  —	Wycofujemy się — powiedział do Eddiego. — Natych- 
miast.
—	Rychło w czas.
  Roland chwycił za ramię pana Flanelową Koszulę. Męż- 
czyzna oprzytomniał, widać to było po jego oczach. Na pytający 
gest głowy w stronę zaplecza sklepu odpowiedział skinieniem. 
Był odważny i bystry, nieoczekiwany dar.
  Po długiej, bardzo długiej chwili naczepa wywróciła się 
wreszcie, miażdżąc jeden ze stojących przy sklepie samocho- 
dów wraz z kryjącymi się za nim bandytami, przynajmniej 
Roland żywił taką nadzieję. Na ziemię poleciały pnie, najpierw 
te z wierzchu, a potem cała reszta. Zgrzyt zgniatanego metalu 
trwał i trwał, odgłos strzałów wydawał się przy nim śmiesznie 
nieważny, wręcz dziecinny.
2
  Eddie chwycił sklepikarza, tak jak Roland pana Flanelową 
Koszulę, ale Chip nic miał ani refleksu swego klienta, ani jego 
wysoce rozwiniętego instynktu samozachowawczego. Stał zszo- 
kowany i gapił się nieprzytomnie szeroko otwartymi oczami 
w miejsce, gdzie kiedyś były szyby wystawowe jego sklepiku, 
po których pozostały tylko najeżone odłamkami szkła dziury, 
i dalej, na ciężarówkę wiozącą drewno, kończącą właśnie swój 
śmiertelny, baletowy pląs. Uwolniona od ciężaru naczepy kabina 
potoczyła się w dół zbocza, w las, sama zaś naczepa ślizgała 
się przez prawe pobocze w chmurze pyłu, pozostawiając po 
sobie głęboki rów, zgniecionego chevroleta i kolejne dwa 
zmiażdżone ciała bandytów.
  164
  

Na brak tego towaru nie można narzekać, pomyślał Eddie. 
I rzeczywiście. Strzały padały gęsto.
  —	Hej, Chip, pora wiać — powiedział i gdy teraz trącił 
sklepikarza, ten poszedł za nim posłusznie ku tylnemu wyjściu, 
choć cały czas patrzył za siebie i machinalnie ocierał krew 
z policzka.
  Za sklepem, w przybudówce, znajdował się bar z ladą, 
kilkoma stołkami nie do kompletu, trzema czy czterema stoli- 
kami i starą misą na homary, stojącą nad stojakiem na gazety, 
którymi były, zdaje się, wyłącznie stare pisma z gołymi dziew- 
czynkami. W tym momencie, tu, w barze, usłyszeli, jak ogień 
przeciwników raptownie przybiera na sile. Nagle zagłuszył go 
huk potężnej eksplozji. To zbiornik paliwa w ciężarówce, po- 
myślał Eddie. Świsnęła kula, w wiszącym na ścianie obrazku 
latarni morskiej pojawiła się czarna dziura.
  —	Kim są ci goście? — spytał Chip tonem zwykłej, towa- 
rzyskiej rozmówki. — A wy, przepraszam, kim jesteście? Zranili 
mnie? Mój syn był w Wietnamie, wiecie? Widzieliście tę 
ciężarówkę?
  Eddie nie odpowiedział na żadne z tych pytań, uśmiechał się 
tylko, kiwał głową i ciągnął Chipa drogą przetartą przez Rolan- 
da. Nie miał zielonego pojęcia, dokąd idą i jak mogą wydostać 
się z tego cholernego pieprznika. Pewny był tylko jednego: nie 
ma tu Calvina Towera. I dobrze. Być może stary Cal ściągnął 
im na łeb ten szczególny deszcz ognia i siarki, a być może nie, 
ale ogień i siarka spadały z nieba z jego powodu, co do tego 
Eddie nie miał żadnych wątpliwości. Gdyby tylko...
  Jakaś cholerna, rozgrzana do czerwoności igła przeszyła 
ramię Eddiego. Niemal w tej samej chwili druga przeszyła mu 
łydkę prawej nogi, eksplodując bólem, prawdziwym bólem, 
tak dotkliwym, że aż krzyknął.
  —	Eddie! — Roland zaryzykował rzut oka przez ramię. — 
Czy coś...
—	Nie, nic. Idź dalej!
  Przed sobą widzieli teraz tani mur z pustaków; jakiś budynek 
z trojgiem drzwi. Jedne oznaczone były napisem PANOWIE, 
drugie PANIE, trzecie DLA PERSONELU.
—	Dla personelu! — krzyknął Eddie. Spojrzał w dół. Jakieś
165


trzy cale pod kolanem zobaczył dziurę w dżinsach, obwiedzioną 
kręgiem jaskrawej czerwieni. Kula nie strzaskała kolana, za co 
należało dziękować losowi, ale rana bolała, o mamusiu, bolała 
jak najgorszy sukinsyn na świecie od początku jego istnienia.
  Nad nim eksplodowała świecąca kula. Szkło posypało się 
mu na głowę i ramiona.
  — Jestem ubezpieczony, ale jeden Bóg wie, czy ubezpie- 
czenie obejmuje takie cuda — powiedział Chip, w dalszym 
ciągu tonem zwykłej, towarzyskiej rozmówki. Znów zgarnął 
krew z policzka i strząsnął ją niedbale na ziemię, tworząc na 
niej plamy, jak z testu Rorschacha. Wokół nich świszczały 
kule; jedna z nich, na oczach Eddicgo, szarpnęła kołnierzem 
Chipa. Gdzieś za ich plecami Jack Andolini, dobry stary Jeszcze 
Brzydszy, wrzeszczał coś po włosku. Eddie zdążył nawet po- 
myśleć, że nie jest to z pewnością wezwanie do odwrotu.
  Roland i klient we flanelowej koszuli przeszli przez drzwi 
oznaczone TYLKO DLA PERSONELU. Eddic szedł za nimi, 
napompowany adrenaliną, ciągnąc Chipa. Znaleźli się w maga- 
zynie całkiem sporych rozmiarów. Eddic wyczuł zapach ziarna, 
mięty, no i przede wszystkim kawy.
  Ich grupę prowadził teraz pan Flanelowa Koszula. Roland 
szedł za nim szybko środkowym przejściem, między paletami 
załadowanymi głównie towarami w puszkach. Eddie kulał 
dzielnie, dotrzymując mu kroku, choć wciąż musiał ciągnąć za 
sobą Chipa. Stary dobry Chip stracił mnóstwo krwi z rany na 
skroni; należało przypuszczać, że w każdej chwili straci przy- 
tomność, ale w rzeczywistości, ku zdumieniu Eddiego, wydawał 
się... wydawał się ożywiony. No i usta mu się nie zamykały. 
Właśnie pytał Eddiego, co się stało z panią Ruth Bemmer i jej 
siostrą. Jeśli chodziło mu o dwie kobiety robiące zakupy, gdy 
zaczęła się strzelanina (a Eddie był niemal pewien, że właśnie 
o nie mu chodzi), to można było tylko mieć nadzieję, że nie 
odzyska nagle pamięci.
  Magazyn też miał tylne wyjście. Pan Flanelowa Koszula 
otworzył je, wysunął głowę, rozejrzał się dookoła. Roland 
odepchnął go i wyszedł na zewnątrz na mocno ugiętych nogach. 
Eddic ustawił Chipa za panem Flanelową Koszulą, a sam stanął 
przed nimi. Kule napastników wystrzeliwały dziury w drzwiach
  166


z napisem TYLKO DLA PERSONELU; wpadały przez nie 
jasne promienie słońca.
  —	Eddie! — rzucił Roland przyciszonym głosem. — Do 
mnie.
  Kuśtykając dzielnie, Eddie wykonał jego polecenie. Za 
drzwiami dostrzegł rampę załadunkową, za nią zaś wielkie 
pole jałowej, ubitej, zaolejonej ziemi. Po prawej stronie od 
rampy stały rozstawione zupełnie przypadkowo pojemniki na 
śmiecie, po lewej dwa wielkie kontenery, ale nie wyglądało na 
to, żeby ktoś tu jakoś specjalnie przejmował się wyrzucaniem 
śmieci tam, gdzie jest ich miejsce. Pejzaż uzupełniały puszki 
po piwie, usypane w kopce wystarczająco wysokie, by archeo- 
lodzy natychmiast zapragnęli je rozkopać.
  Nie ma to jak odpoczynek na tylnym ganku po ciężkim dniu 
pracy w sklepie, pomyślał Eddie.
  Roland lufą rewolweru wskazał dystrybutor, starszy i znacz- 
nie bardziej zardzewiały niż te od frontu. Wymalowane były na 
nim dwa słowa: OLEJ NAPĘDOWY.
  —	Czy to znaczy paliwo? — spytał. — To jest paliwo, 
prawda?
  —	A tak — powiedział Eddie. — Chip, czy ten dystrybutor 
działa?
  —	Jasne, jasne — odparł obojętnie Chip. — Mnóstwo ludzi 
tankuje właśnie tu.
  —	Potrafię go uruchomić — przyznał nieoczekiwanie pan 
Flanelowa Koszula. --1 nawet lepiej, żebym ja to zrobił. Jest 
dość kapryśny.
  —	Doskonale. -— Roland wskazał magazyn. — Wylej paliwo 
tutaj.
—	Hej, mowy nie ma! — krzyknął zaskoczony Chip.
  Ile trwa ta rozróba? — zastanowił się Eddie. Nie potrafił 
powiedzieć, nawet w przybliżeniu. Był świadom jednego: 
myślał niezwykle jasno, tak jasno jak tylko raz w życiu, gdy 
zadawał zagadki Blaine'owi Mono. Ten stan obejmował i zwy- 
ciężał wszystko, głuszył nawet ból w łydce; kość goleniowa 
została zapewne — choć może jednak nie? — draśnięta przez 
kulę. Eddie czul wszystkie unoszące się tu zapachy: zgniłego 
mięsa, spleśniałych artykułów spożywczych, drożdżowy odór

167


bijący z tysięcy puszek i butelek po piwie, smród potu, obojęt- 
ności i lenistwa, oraz błogosławiony, świeży aromat lasów, 
leżących tuż za granicą małego, brudnego, przydrożnego skle- 
piku. Słyszał dźwięk samolotowego silnika, rozlegający się 
skądś, z dalekiego kwadrantu nieba. Wiedział, że kocha pana 
Flanelową Koszulę, ponieważ pan Flanelowa Koszula pojawił 
się tu i teraz, przez te kilka minut związany z nim i Rolandem 
najsilniejszym z więzów. Ale czas? Nie, czasu nie czuł. Lecz 
najwyżej dziewięćdziesiąt sekund minęło od chwili, gdy Roland 
zarządził odwrót, a gdyby się nie cofnęli, bandyci pokonaliby 
ich już z pewnością mimo nieoczekiwanej pomocy ciężarówki 
z drewnem.
  Roland wskazał na lewo, sam ruszył w prawo. Stali z Eddiem 
na rampie załadowczej, odwróceni do siebie plecami, w od- 
ległości mniejszej niż sześć stóp jeden od drugiego, z rewol- 
werami we wzniesionych dłoniach, niczym dwaj dżentelmeni 
rozpoczynający pojedynek. Pan Flanelowa Koszula zeskoczył 
z rampy tak zgrabnie jak konik polny, chwycił chromowaną 
korbką dystrybutora. Zaczął nią obracać. Cyferki w okienku 
cofały się, ale zamiast cofnąć się do zera, ustawiły się na 
liczbie 0019. Pan Flanelowa Koszula spróbował korby, a kiedy 
nie zdołał jej poruszyć, wzruszył ramionami i chwycił koń- 
cówkę węża.
  —	John, nie! — krzyknął Chip. Stał w drzwiach magazynu, 
nad rampą. Ręce podniósł do góry na wysokość ramion, jedną 
czystą, drugą zakrwawioną.
—	Zjedź mi z drogi, Chip, albo...
  Dwóch mężczyzn obiegło Sklep Wielobranżowy East Stone- 
ham od strony Eddiego. Obaj ubrani byli w dżinsy i flanelowe 
koszule, ale te koszule, w odróżnieniu od koszuli Johna, spra- 
wiały wrażenie nowych, zakupionych specjalnie na tę okazję; 
na rękawach wyraźnie widać było zgniecenia po pakowaniu. 
Jednego z tych łobuzów Eddie rozpoznał bezbłędnie. Ostatnio 
widział go w Manhattańskiej Restauracji Ducha, antykwariacie 
Calvina Towera. Poza tym Eddie już raz go zabił. Za dziesięć 
lat... niewiarygodne, prawda? W Krzywej Wieży, lokalu Bala- 
zara, bronią, którą trzymał w ręku w tej właśnie chwili. Przypo- 
mniał mu się fragment piosenki Boba Dylana, coś o cenie,
  168


którą trzeba płacić za to, by nie przeżywać wszystkiego dwu- 
krotnie.
  —	Hej, Wielki Nochalu! — krzyknął Eddie (krzyczał tak, 
ilekroć widział tego szczególnego łotra). — Jak ci leci, facet? — 
Prawdę mówiąc, George Biondi nie sprawiał wrażenia faceta, 
któremu fajnie leci. Nawet jego własna mamusia nie uznałaby 
go za szczególnie przystojnego (ach, ten wielgachny nochal), 
a teraz jeszcze gębę miał spuchniętą i zniekształconą przez 
siniaki, które zaledwie zaczynały blednąc. Najgorszy z nich 
pysznił się na czole, między oczami.
  To moje dzieło, pomyślał Eddie. Z magazynu antykwariatu 
Towera. Prawda, oczywiście, ale wydawało mu się, że od tej 
pory minęły tysiące lat.
  —	Ty? —- George Biondi był tak zdumiony, że nawet do 
głowy nie przyszło mu, by podnieść broń. — Ty? Tutaj?
  —	Ja. Tutaj — przytaknął przyjacielsko Eddie. — A jeśli 
o ciebie chodzi, powinieneś był pozostać w Nowym Jorku. -— 
Z tymi słowy strzelił George'owi wprost w pysk. A przecież 
strzelał jednocześnie w pysk przyjaciela.
  Pan Flanelowa Koszula zacisnął palce. Z końcówki węża 
trysnął strumień ropy. Oblał nią Chipa, który zatoczył się, 
zachwiał, ale jednak zdołał zejść na rampę.
  —	Piecze! — krzyknął. — Kurka, ale piecze! Daj se siana, 
John!
  John jednak nie zamierzał dać se siana. Kolejnych trzech 
bandytów pojawiło się od strony Rolanda. Wszyscy trzej spojrze- 
li na przerażająco spokojną twarz rewolwerowca, próbowali się 
cofnąć i zginęli, nim podeszwy ich nowiutkich roboczych butów 
pozostawiły widoczny ślad na ubitej ziemi. Eddie pomyślał 
przelotnie o kilku samochodach (w tym o wielkim kamperze), 
stojących po drugiej stronie szosy i nie mógł nie zastanowić się, 
ilu też goryli Balazar wysłał na tę niewinną ekspedycję. Z pewno- 
ścią nie tylko swoich własnych. Czym zapłacił za tych cudzych?
  Wcale nie musiał płacić, pomyślał. Ktoś naładował go forsą 
i kazał mu kupić za to, co będzie do kupienia. Miał forsę na 
opłacenie tyłu bandziorów, ilu tylko uda mu się znaleźć. No 
i jakoś przekonano go, że faceci, na których poluje, zasługują 
na to, żeby potraktować ich z szacunkiem.

169


  Z wnętrza sklepu dobiegł ich potężny, tępy huk. Kominem 
buchnęła chmura sadzy, znikła w znacznie większej i ciemniej- 
szej chmurze, wznoszącej się z kabiny płonącej ciężarówki. 
Zdaniem Eddiego ktoś właśnie rzucił granat. Drzwi do maga- 
zynu wyleciały z zawiasów, przeleciały kawałek drogi i padły. 
Facet, któremu raz strzeliło do łba rzucić granat, wkrótce rzuci 
drugi, a podłoga magazynu pokrywała się szybko kilkucalową 
warstwą ropy...
  —	Musisz ich opóźnić — powiedział Roland. — Za mało 
paliwa.
  —	Opóźnić Andoliniego? — zdumiał się Eddie. — A niby 
jak mam tego dokonać?
  —	Zagadaj go tym swoim obrzydłym pyskiem! — krzyknął 
Roland. Eddie spojrzał na niego i dostrzegł coś wspaniałego, 
dzięki czemu natychmiast nabrał odwagi. Roland uśmiechał 
się, ba, niemal się śmiał! Ale jednocześnie patrzył na pana 
Flanelową Koszulę... Johna... i prawą ręką pokazywał mu, że 
ma pompować. Jak długo się da.
  —	Jack! — wrzasnął Eddie. Nie miał pojęcia, gdzie w tej 
chwili znajduje się Andolini, więc po prostu wrzasnął jak 
najgłośniej. Wychowany na co mniej przyjaznych uliczkach 
Brooklynu, potrafił nieźle wrzeszczeć.
Strzały stopniowo cichły, aż wreszcie umilkły.
  —	Hej! — krzyknął Jack Andolini. Wydawał się zaskoczony, 
lecz w sposób raczej przyjacielski. Eddie podejrzewał jednak 
bardzo poważnie, że wcale nic zaskoczył Jacka. Co więcej, był 
pewien, że tak naprawdę Jack pragnie zemsty. W magazynie 
antykwariatu Towera dobrze mu się dostało, ale nic to było 
najważniejsze. Najważniejsze było to, że został również upo- 
korzony. — Hej, Cwany! To ty chciałeś rozwalić mi mózg aż 
po Hoboken, a potem przystawiłeś mi lufę pod brodę? Czło- 
wieku, ślad po niej mam do dziś!
  Oczami wyobraźni Eddie widział Andoliniego, wygłasza- 
jącego tę smętną gadkę. Gadał jak najęty, ale też wymachiwał 
rękami, ustawiając swych ludzi na pozycji do ataku. Ilu mu 
ich jeszcze pozostało? Ośmiu? Może dziesięciu? Całą kupę 
już udało się im załatwić, Bóg świadkiem. To jedynie resztki. 
Paru po lewej, licząc od sklepu. Paru po prawej. Reszta z pa-
  170


nem Granaty U Nas. Kiedy Jack będzie gotowy, jfcgiS' ludzie 
rozpoczną szarżę. Wprost w nowe, choć ciągle jeSZ^ŹC Jpłytkie 
jezioro ropy.
A przynajmniej taką nadzieję miał Eddie.
  —	Trzymam w ręku ten sam rewolwer! — krzyknął. — I tym 
razem wsadzę ci go w dupę, Jack!
  Andolini roześmiał się serdecznie, wesoło. Grał, ale trzeba 
przyznać, że grał dobrze. Z całą pewnością puls sięgał mu teraz 
stu trzydziestu, ciśnienie stu siedemdziesięciu. Nadeszła ta 
chwila; i nie była to wyłącznie kwesia zemsty na jakimś byle 
śmieciu, któremu udało się go podejść, lecz sprawa do załat- 
wienia, największa w karierze nędznego bandyty. To był jego 
Superpuchar. Bo nie chodziło przecież o pobicie jakiegoś 
napranego jak stodoła barmana, który nie płaci procentu, nie 
chodziło przecież o przekonanie żydowskiego właściciela skle- 
pu z biżuterią na Lennox Avenue, że potrzebuje ochrony. Tu 
toczyła się prawdziwa wojna. Jack był sprytny, przynajmniej 
w porównaniu z większością ulicznych bandziorów, których 
Eddie spotykał, gdy ćpał i ganiał po ulicach ze swym bratem 
Henrym. Ale pod wieloma względami Andolini był także głupi 
jak but i nie miało to nic wspólnego z jego ilorazem inteligencji. 
Drobny uliczny śmieć, który teraz sobie z niego podkpiwał, już 
raz załatwił go odmownie, i to bez większych problemów, lecz 
Jack Andolini wołał o tym zapomnieć.
  Olej napędowy spływał po rampie załadunkowej na stare, 
suche deski podłogi sklepowego magazynu. John, czyli pan 
Stara Jankeska Koszula Flanelowa, spojrzał pytająco na Rolan- 
da. Roland potrząsnął głową, prawą ręką wykonał ruch, jakby 
kręcił korbką. Jeszcze trochę.
  —	Gdzie jest antykwariusz, Cwany? — Głos Andoliniego 
nie zmienił się, był miły, przyjazny... tyle że rozległ się znacznie 
bliżej. A więc przeszli przez ulicę. Zapewne już stali przed 
sklepem. Szkoda, że ropa nie jest tak wybuchowa jak opary 
benzyny. — Gdzie Tower? Daj go nam, a zostawimy ciebie 
i lego drugiego faceta. Do następnej okazji.
  Jasne, pomyślał Eddie i przypomniał sobie słowa Susannah; 
powtarzała je czasami swym najlepszym głosem Detty Walker: 
„Nie spuszczę ci się w usta ani we włosy".

171


  Był prawie całkiem pewien, że pułapką przygotowano spe- 
cjalnie z myślą o przybyłych tu rewolwerowcach. Źli chłopcy 
wiedzieli może, gdzie jest Tower, a może nic wiedzieli {Jackowi 
Andoliniemu nigdy nie uwierzyłby na słowo), ktoś jednak 
wiedział z najwyższą dokładnością, kiedy i gdzie Nieodkryte 
Drzwi wyrzucą jego i Rolanda, i przekazał tę wiedzę Balazaro- 
wi. Chce pan chłopca, który- ośmieszył pańskich chłopców, 
panie Bałazar? Tego chłopca, który uwolnił od nich Towera, 
nim Tower miał czas poddać się i oddać panu to, czego tak 
bardzo pan pragnie? Świetnie. Zjawi się tu i tu, dnia tego 
a tego, o tej i o tej godzinie. On i jeszcze jeden gość. Aha, przy 
okazji, tu ma pan forsę, dość forsy, by kupić za nią armię 
najemników w dwukolorowych butach. Nawet armia może panu 
nie wystarczyć, chłopak jest twardy, a jego kumpel jeszcze 
twardszy, ale kto powiedział, że na świecie nie ma szczęściarzy? 
A jeśli nawet nie należy pan do ich grona, jeśli nawet ten drugi, 
niejaki Roland, wyrwie się z pułapki, pozostawiając za sobą 
stos trupów... no cóż, dopaść chłopaka to też coś. A najemników 
zawsze można dokupić. Świat jest ich pełen. A właściwie światy.
  Jake i Callahan? Czy na nich też czekał komitet powitalny? 
Czy wylądowali w niegdyś dwadzieścia dwa lata późniejszym? 
Sugerował to przecież wierszyk napisany na płocie ogradzają- 
cym pewną pustą działkę. Jeśli pójdą za żoną Eddiego — „Susan- 
nah-Mia, podzielona dziewczyna — głosił wierszyk — stanął jej 
BYK przed DIXIE PIG w roku dziewięćdziesiątym dziewiątym".
Jeśli i ich się spodziewano, czy jeszcze żyją?
  Eddie czepiał się kurczowo jednej myśli: gdyby zginął ktokol- 
wiek z ich ka-tet — Susannah, Jake, Callahan czy nawet Ej, on 
i Roland z pewnością by się o tym dowiedzieli. A jeśli sam się 
oszukuje, jeśli poddaje się jakiejś romantycznej wizji... cóż, 
niech i tak będzie.
3
  Roland dostrzegł spojrzenie mężczyzny we flanelowej ko- 
szuli i grzbietem dłoni przesunął po gardle. John skinął głową 
i natychmiast puścił końcówkę węża. Sklepikarz Chip stał przy
  172


rampie, a jego twarz, tam gdzie nie pokrywała jej skorupa 
zasychającej krwi, była sina. Roland uznał, że lada chwila 
zemdleje. Mała strata.
  —	Jack! — krzyknął. — Jack Andolini! — Dźwięczna 
i precyzyjna artykulacja włoskiego nazwiska była prawdziwą 
rozkoszą dla ucha.
  —	Starszy braciszek Cwanego, co? — Głos Andoliniego 
sugerował, że bawi się doskonale. Ale... Jack był coraz bliżej. 
Zdaniem Rolanda stał tuż przed sklepem, prawdopodobnie 
w miejscu, w którym obaj z Eddiem pojawili się w tym świecie. 
Na następny krok nie będzie czekał długo; siedzieli na wsi, 
zgoda, ale na wsi mieszkają ludzie. I ci ludzie z pewnością 
zauważyli już kolumnę, czarnego dymu z płonącej ciężarówki 
z drewnem. Wkrótce rozlegną się syreny...
  —	Przypuszczam, że mógłbyś nazwać mnie jego mistrzem — 
odparł Roland. Gestem wskazał na rewolwer w dłoni Eddiego, 
potem na magazyn, wreszcie na siebie. Czekaj na mój sygnał.
Eddie skinął głową.
  —	Dlaczego nie przyślesz go do nas, amigol Przecież to 
niekoniecznie twoja sprawa. Wezmę go, a tobie pozwolę odejść. 
Cwany jest gościem, z którym chcę pogadać. Wydobywanie 
z niego odpowiedzi na właściwe pytania sprawi mi ogromną 
przyjemność.
  —	Nigdy nas nie dopadniesz —- oświadczył Roland bardzo 
spokojnie i wyjątkowo uprzejmie. — Zapomniałeś oblicza 
swego ojca. Jesteś kupą gówna na krzywych nogach. Tatuśkicm 
twego ka jest mężczyzna nazwiskiem Balazar, a ty liżesz jego 
brudny tylek. Twoi ludzie wiedzą o tym i śmieją się z ciebie za 
twoimi plecami. „Tylko popatrzcie na Jacka — mówią — on 
liże tyłki i robi się od tego jeszcze brzydszy".
Przez chwilę panowała cisza.
  —	Panie, ma pan strasznie niewyparzoną gębę. — Głos 
Andoliniego wciąż był równy, spokojny, lecz po jego udawanej 
wesołości nie pozostał nawet ślad. Nie było mu już do śmie- 
chu. — Ale wiesz pan przecież, co powiadają o mowie? Że 
czym jest wobec milczenia?
  Gdzieś daleko rozległ się wreszcie jęk syren. Roland skinął 
najpierw na Johna, a potem na Eddiego. Już prawie czas.

173


  —	Balazar będzie budował swoje wieże z kart długo po 
tym, jak twe kości zgniją w nieoznaczonym grobie, Jack. 
Niektóre sny mówią o przeznaczeniu, ale nie twoje. Twoje są 
tylko snami.
—	Zamknij się!
—	Słyszysz syreny? Twój czas już się skon...
  —	Vai! — wrzasnął Andolini. — Vai! Brać ich! Chce, głowy 
tego pierdolca, słyszeliście mnie? Chcę jego głowy!
  Przez dziurę po drzwiach, na których widniał niegdyś napis 
TYLKO DLA PERSONELU, przeleciał leniwym łukiem jakiś 
czarny przedmiot. Kolejny granat. Roland tego się właśnie 
spodziewał. Strzelił raz, z biodra. Granat eksplodował w powie- 
trzu, roztrzaskując cienką ścianę między magazynem a salą ba- 
rową, śląc w niebo deszcz ostrych drzazg. Rozległy się okrzyki 
zdumienia i bólu.
—	Teraz, Eddie!
  Obaj zaczęli strzelać w jezioro ropy. Roland nie miał wielkich 
nadziei na to, że przyniesie to jakikolwiek skutek, lecz w pew- 
nym momencie pojawił się błękitny płomyczek i całkiem 
dziarsko rozpoczął marsz w stronę nieistniejącej już ściany. 
Ale był mały, za mały. O bogowie, jaka straszna szkoda, że nie 
była to benzyna.
Wysunął bębenek, wyrzucił łuski i próbował przeładować...
  —	Uwaga z prawej — powiedział John bardzo spokojnie 
i Roland natychmiast padł na ziemię. Jedna kula przeszyła 
powietrze w miejscu, w którym stał jeszcze przed chwilą, druga 
musnęła jego długie włosy. Naboje miał tylko w trzech komo- 
rach bębenka, ale to mu najzupełniej wystarczało. Impet kul 
rzucił dwóch bandytów na ziemię; obaj mieli dziury w czołach, 
w tym samym miejscu, tuż pod linią włosów. Kolejny wybiegł 
zza rogu od drugiej strony i dostrzegłszy Eddiego, z uśmiechem 
na zakrwawionej twarzy natychmiast rzucił broń. Próbował 
nawet podnieść ręce, ale Eddie przestrzelił mu pierś, nim jego 
dłonie sięgnęły ramion.
  Uczy się, pomyślał Roland. Niech mu bogowie dopomaga, 
ale on się naprawdę uczy.
  — Ten ogień jest trochę za mały jak na mój gust — stwierdził 
spokojnie John i wskoczył na rampę. Sklep znikł za zasłoną
  174


gęstego dymu, wywołanego przedwczesnym wybuchem grana- 
tu, ale nie stanowił przeszkody dla kul. Tymczasem pan Flane- 
lowa Koszula zdawał się nie zwracać na nie uwagi. Roland 
podziękował ka za to, że postawiło na ich ścieżce tak dobrego 
człowieka. Tak twardego mężczyznę.
  John tymczasem wyjął z kieszeni prostokątny srebrny przed- 
miot, podniósł jego pokrywkę i poruszywszy kciukiem małe 
kółko, wywołał z niego całkiem przyzwoity płomień. Następnie 
wrzucił tę wersję podpalonej hubki do magazynu. Płomienie 
natychmiast skoczyły w górę z niegłośnym, ale wyraźnie sły- 
szalnym „puf!".
  —	Co się z wami dzieje! — wrzeszczał Andolini. — Bierz- 
cie ich!
  —	Chodź tu i sam nas weź! — krzyknął Roland i pociągnął 
nieoczekiwanego sojusznika za nogawkę. John natychmiast zesko- 
czył z rampy. Skakał tyłem, poślizgnął się, zachwiał, trzeba było 
go podtrzymać. Chip sklepikarz wybrał sobie tę właśnie chwilę, by 
stracić przytomność. Padł na twarz na zaśmieconą ziemię, z jękiem 
tak cichym, że równie dobrze mogło to być westchnienie.
  —	Jasne, chodź! — kusił Andoliniego Eddie. — No chodź, 
Cwany, co się z tobą dzieje, Cwany, nigdy nie słyszałeś, że nie 
wysyła się chłopców do roboty dla prawdziwego mężczyzny? 
Ilu facetów nająłeś do brudnej roboty? Dwa tuziny? A my na to 
jak na lato! Więc chodź i weź nas sam! A może wolisz do 
końca życia lizać dupę Balazara?
  Przez dym spadł na nich prawdziwy grad kul, ale bandyci 
w sklepie najwyraźniej nie zamierzali zaatakować pod osłoną 
ognia. I żaden nie powtórzył manewru oskrzydlającego i nic 
pojawił się zza rogu budynku.
  Roland wskazał gestem nogę Eddiego. Eddie podniósł w górę 
kciuk. Ale noga w nogawce dżinsów wydała mu się nagle za 
wielka. Spuchła. Poruszył nią, w bucie mu zachlupotało. Ból 
ustalił się wreszcie, był głęboki, tępy i wydawał się pulsować 
w rytm uderzeń serca. A jednak miał wrażenie, że kość nie jest 
naruszona. Być może, pomyślał. A może po prostu chcę w to 
wierzyć?
  Do pierwszej syreny dołączyły dwie, może nawet trzy kolej- 
ne. I wyraźnie się zbliżały.
  175



  —	Ruszyć tyłki! — wrzeszczał Jack; tym razem brzmiało 
to tak, jakby lada chwila miał dostać ataku histerii. — Jazda, 
wy tchórzliwe męskie kurwy, matkojebcy. Macie ich dorwać, 
ale już!
  Roland pomyślał, że niedobitki armii twardzieli zapewne 
zaatakowałyby parę minut temu, może nawet trzydzieści sekund 
temu, gdyby Jack stanął na ich czele. Ale teraz sytuacja zmieniła 
się dramatycznie. Przede wszystkim nie mogli już przeprowa- 
dzić frontalnego ataku; Andolini musiał zdawać sobie sprawę, 
że jeśli zdecyduje się obiec budynek od którejkolwiek strony, 
Eddie lub jego przyjaciel wystrzelają mu ludzi jak gliniane 
ptaszki na strzelnicy podczas festynu. Pozostało mu wyłącznie 
oblężenie lub głębokie obejście skrzydła z wykorzystaniem 
osłony lasu. Czynnik czasu wykluczał obie opcje. Oni jednak 
też mieli problem. Gdyby zostali tu, gdzie właśnie są, raczej 
prędzej niż później mieliby do czynienia z miejscowymi kon- 
stablami lub strażą pożarną; w zależności od tego, którzy z nich 
pojawią się wcześniej.
  Roland przyciągnął do siebie Johna. Nadszedł czas na chwilę 
dyskretnej rozmowy.
  —	Musimy natychmiast się stąd wynieść — powiedział. — 
Możesz nam w tym pomóc?
  —	Ano, czemu nie? — Wiatr się zmienił i dmuchnął przez 
wybite frontowe okna sklepu i przez wielką dziurę, gdzie jeszcze 
przed chwilą była tylna ściana i tylne wyjście. Chmura czarnego, 
tłustego dymu płonącej ropy nachyliła się w ich kierunku. John 
rozkaszlał się, pomachał dłonią przed twarzą. — Chodźcie za 
mną. I z życiem, panowie, z życiem.
  Z tymi słowy niemal truchtem przebiegł obrzydliwą, za- 
śmieconą działkę za sklepem. Przeskakiwał roztrzaskane 
skrzynki, zręcznie ominął zardzewiały piec do palenia odpad- 
ków i górę jeszcze bardziej zardzewiałych części jakiejś ma- 
szyny. Na największej z nich Roland dostrzegł napis, który 
widział już kiedyś podczas wędrówki: JOHN DEERE.
  Wraz z Eddiem szedł tylem, osłaniając Johna. Obaj tylko od 
czasu do czasu oglądali się przez ramię; nie chcieli potknąć się 
o coś i przewrócić. Roland ciągle jeszcze miał nadzieję, że 
Andolini zdecyduje się na desperacką szarżę, a wtedy on będzie
  176


mógł go zabić, co przecież raz już mu się udało. O tak! Na 
plaży Morza Zachodniego Andolini przestał istnieć, a teraz był 
znowu. I to o dziesięć lat młodszy.
A ja, pomyślał, czuję się przynajmniej tysiąc lat starszy.
  Lecz, szczerze mówiąc, niewiele w tym było prawdy. Ow- 
szem, doświadczał teraz dolegliwości, których powinien spo- 
dziewać się starszy mężczyzna. Ale przecież znów miał pod 
swoją opieką ka-tet... i to nie byle jakie ka-tet, bo składało się 
z rewolwerowców! Zmieniło go to, pobudziło do działania. 
Pojawiło się coś drogiego jego sercu, nie liczyła się już sama 
Mroczna Wieża, lecz wszystko, z czym się wiązała. I dlatego 
tak bardzo pragnął, by Andolini wyszedł mu na linię strzału. 
Miał nieodparte wrażenie, że gdyby zabił Andoliniego w tym 
świecie, Andolini pozostałby martwy. Ponieważ ten świat był 
inny. Było w nim coś... była w nim jakaś głębia, której brako- 
wało wszystkim innym światom, nawet jego własnemu. Brzmiał 
inaczej i rewolwerowiec odczuwał to każdym nerwem swego 
ciała. Spojrzał w niebo i dostrzegł dokładnie to, co spodziewał 
się dostrzec: układające się w linię prostą chmury.
  Przy końcu śmietniska ukazała się ścieżka prowadząca do 
lasu; jej początek wyznaczały dwa przyzwoitej wielkości ka- 
wały granitu. I tu właśnie Roland zauważył, że cienie układają 
się niczym ości ryby wzdłuż kręgosłupa; wprawdzie nachodzą 
na siebie, lecz wszystkie wskazują ten sam kierunek. Trzeba 
było dobrze wytężyć wzrok, by to dostrzec, lecz raz zauważony 
wzór wręcz bil w oczy, nic sposób było go pominąć. Tak jak 
wersja Nowego Jorku, gdzie na opuszczonej działce znaleźli 
pustą torbę, a Susannah widziała spacerujące trupy, ten świat 
był prawdziwy, a to znaczy, że poruszał się tylko w jednym, 
ściśle określonym kierunku. Być może uda się im przeskoczyć 
w przyszłośćjeśli odnajdą Drzwi. Nie wątpił, że Jake i Catlahan 
tego właśnie dokonali, są w przyszłości. I on pamiętał wiersz 
na ogrodzeniu; przynajmniej jego część stała się dła niego 
jasna. Być może przeskoczą w przyszłość, ale z pewnością nie 
uda się im wrócić do przeszłości. Znalazł się w prawdziwym 
świecie, w świecie najbliższym Mrocznej Wieży, a tu rzut 
kości zawsze był ostateczny. I w dalszym ciągu znajdowali się 
na ścieżce Promienia.

177


  Za Johnem weszli do lasu. Bardzo szybko oddalali się ^d 
bijących w niebo kolumn ciemnego dymu i wycia zbliżających
się syren.
4
  Przeszli niespełna ćwierć mili i Eddie dostrzegł pomiędzy 
drzewami plamy błękitu. Ścieżka śliska była od pokrywającej 
ją warstwy sosnowych igieł. W miejscu, gdzie opadała stromo 
ku długiemu, wąskiemu, niesłychanie pięknemu jezioru, ktoś 
wyposażył ją w brzozową poręcz. Prowadziła do krótkiego 
pomostu, a przy pomoście kołysała się motorówka.
  —	Jest moja — oznajmił John. — Przypłynąłem na zakupy 
i lunch. Jak zwykle. Nie spodziewałem się fajerwerków.
—	Ale się pan ich doczekał — powiedział Eddie.
  —	Ano nie sposób zaprzeczyć. Teraz lepiej uważajcie, jeśli 
nie chcecie zakończyć spaceru, zjeżdżając z górki na tyłkach.
  John przebył ten fragment drogi z imponującą zręcznością: 
dotykał poręczy dla utrzymania równowagi i raczej ślizgał się, 
niż szedł. Na nogach miał parę mocno zużytych, wydeptanych 
roboczych butów, które — zauważył Eddie — znakomicie 
pasowałyby do Świata Pośredniego.
  Szedł drugi, bardzo starając się obciążać tylko zdrową nogę. 
Pochód zamykał Roland. Nagle usłyszeli huk, ostry, prze- 
szywający jak pierwsze karabinowe strzały, ale znacznie głoś- 
niejszy.
—	Strzelił butan — stwierdził bez emocji John.
—	Błagam o wybaczenie...?
  —	Gaz — uświadomił Rolanda cichym głosem Eddie. — 
Ma na myśli gaz.
  —	Ano gaz do kuchenek. — John skinął głową. Wskoczył 
do łodzi, chwycił linkę startera i pociągnął ją. Silniczek dwu- 
dziestokonny, wytrzymały, choć niewielki, zaskoczył od ra- 
zu. — Wskakujcie, chłopcy. Lepiej dla nas, jeśli znikniemy, 
jakby nigdy nas tu nie było.
  Eddie wszedł do łódki. Roland zatrzymał się na chwilę, trzy 
razy uderzył się dłonią w gardło. Już wcześniej odprawiał ten
  178


rytuał przed przekroczeniem otwartej wody; Eddie postanowił 
przy najbliższej okazji zapytać o jego znacznie. Ale najbliższej 
okazji nie było. Nim znów wspomniał tę sprawę, między nich 
wkroczyła śmierć.
  Motorówka pruła wodę cicho i zgrabnie, pod tym względem 
była prawdziwym ideałem motorówek. Ścigała swój cień pod 
przejrzystym letnim niebem, tak błękitnym, jak tylko może być 
błękitne letnie niebo. Za ich plecami chmura czarnego dymu 
gwałciła ten błękit, wznosiła się coraz wyżej, coraz bardziej 
rozszerzała. Ludzie, a były ich dziesiątki, w większości w szor- 
tach lub nawet kostiumach kąpielowych, odpoczywający nad 
brzegami jeziora, wstawali, wspinali się na palce, ocieniali 
oczy dłońmi, wpatrywali się w dym. Niemal nikt nie zwracał 
uwagi na najzupełniej zwyczajną motoróweczkę, prącą przed 
siebie powoli, wytrwale.
  —	Jesteśmy na jeziorze Keywadin, jeśli was to w ogóle 
interesuje — powiedział John. Wyciągnął rękę, wskazując szary 
pomost przed dziobem. Obok pomostu stała niewielka schludna 
szopa na łodzie, biała z zielonym wykończeniem, otwarta od 
strony jeziora. Kiedy się do niej zbliżyli, Roland i Eddie 
dostrzegli zacumowane w niej łódkę, kanoe i kajak. — To 
moje —  dodał John. — Mój pomost, moja przystań, moje 
łodzie. — Słowa „przystań" i „łodzie" wypowiedział w sposób, 
który trudno jest opisać. „Łodzie" brzmiało jak „oócic", ale 
i Eddie, i Roland rozpoznali to słowo bez najmniejszego prob- 
lemu. Tak brzmiałoby wypowiedziane w Calla.
  —	Wygląda bardzo porządnie — powiedział Eddie przede 
wszystkim dlatego, że wydawało mu się, iż coś powinien 
powiedzieć.
  —	Och, ano — przytaknął John. — Opiekuję się działkami 
miastowych i kempingiem, w razie potrzeby jestem stolarzem 
łub cieślą. Nikt by mnie nie najął, gdyby moja przystań waliła 
się w gruzy.
—	Oczywiście. — Eddie uśmiechnął się lekko.

179


  —	Dom stoi pól mili od brzegu. A przy okazji: nazywam się 
John Cullum. — Wyciągnął prawą rękę do Rolanda. Lewą 
pewnie trzymał ster. Oddalali się od rosnącego ciągle czarnego 
słupa dymu i zbliżali do przystani.
Roland ujął jego dłoń, przyjemnie szorstką.
  —	Jestem Roland Deschain z Gilead. Długich dni i przyjem- 
nych nocy, Johnie.
Teraz przyszła kolej na Eddiego.
—	Eddie Dean z Brooklynu. Bardzo mi przyjemnie.
  John przyjaźnie potrząsnął wyciągniętą ręką, lecz nic spusz- 
czał wzroku z Eddiego, a gdy tylko rozluźnił on uścisk, powie- 
dział:
—	Czy coś się stało, młody człowieku? Stało się, prawda?
—	Nie wiem — odparł Eddie, nie do końca zgodnie z prawdą.
—	Dawno nie widziałeś Brooklynu, synu, nie mylę się?
  —	Nie chodziłem do Morehouse ani do żadnej innej szko- 
ły — odparł Eddie Dean i dodał szybko, bojąc się, że za- 
pomni: — Mia zamknęła Susannah. Zamknęła ją w tysiąc 
dziewięćset dziewięćdziesiątym dziewiątym roku. Susannah 
może dostać się do Dogan, ale to nic nie da, bo Mia zablokowała 
kontrolki. Suze nic nie może zrobić. Została porwana. I... i...
  Przerwał. Przez chwilę jego wizja była tak jasna jak sen 
zaraz po przebudzeniu. Potem, jak to się często zdarza ze 
snami, zbladła. Już nawet nie wiedział, czy to prawdziwy 
przekaz od Susannah, czy tylko jego wyobraźnia.
Czy coś się stało, młody człowieku?
  Cullum także coś poczuł, więc nie mogła to być tylko 
wyobraźnia. Bardziej prawdopodobna wydawała się jakaś forma 
dotyku.
  Tymczasem John odczekał jeszcze chwilę, po czym zwrócił 
się do Rolanda:
—	Czy twój przyjaciel często zachowuje się tak dziwnie?
  —	Niezbyt często, sai... to znaczy proszę pana. Panie Cul- 
lum, bardzo dziękuję za to, że pomógł nam pan, kiedy po- 
trzebowaliśmy pomocy. Byłoby straszliwą bezczelnością z na- 
szej strony, gdybyśmy poprosili o więcej, ale...
  —	Ale poprosicie. Ano jakoś mi to pasuje. — John skręcił 
odrobinę. Kierowali się wprost na otwartą na jezioro przystań.
180


Roland uznał, że dotrą do niej za pięć minut. I dobrze, dosko- 
nale. Nie przeszkadzało mu, że płynie w tak małej łódce, choć 
pod ciężarem trzech mężczyzn zanurzała się raczej głęboko, po 
prostu jezioro Keywadin był akwenem zbyt otwartym jak na 
jego gust. Jeśli JackAndolini (lub jego zastępca, jeśli trzeba go 
było zastąpić) cierpliwie wypyta ludzi, którzy w tej chwili 
z otwartymi gębami wpatrują się w słup dymu, w końcu znajdzie 
kogoś, kto przypomni sobie małą łódkę z przyczepianym sil- 
niczkiem i trzema mężczyznami na pokładzie. Oraz szopę na 
łodzie, ładnie wykończoną na zielono. I ten ktoś powie zapewne: 
To szopa na óóódzie Johna Culłuma, niech ci służy ta informa- 
cja. Lepiej dla nich, by, nim się to zdarzy, powędrowali jak 
najdalej ścieżką Promienia, John też powinien znaleźć sobie 
jakąś bezpieczną kryjówkę, co zdaniem Rolanda oznaczało 
„oddaloną za trzy horyzonty", czyli znajdującą się jakieś sto 
kół stąd. Nie miał wątpliwości, że Cullum, człowiek zupełnie 
obcy, uratował im życie, włączając się do akcji tak zdecydowa- 
nie, i to w najwłaściwszym momencie. Nie marzył bynajmniej 
o tym, by ratując ich, John pogrzebał siebie.
  —- No i tak. Zrobię dla was, co mogę, już wcześniej się 
zdecydowałem, ale chcę was o coś zapytać teraz, skoro mam 
okazję.
Eddie i Roland wymienili szybkie spojrzenia.
  —	Odpowiemy ci, jeśli uznamy to za możliwe — odrzekł 
Roland — a uznamy to za możliwe, jeśli ocenimy, że odpowiedź 
nie przyniesie ci szkody.
  John skinął głową. Przez chwilę milczał, jakby zbierał się 
w sobie, a potem powiedział:
  —	Wiem, że nie jesteście duchami, ponieważ tam, w sklepie, 
widzieliśmy was wszyscy, no i przed chwilą uścisnęliśmy sobie 
dłonie. Widzę cień, który rzucacie obaj. — Wyciągnął rękę. 
Rzeczywiście, na burcie łodzi widać było ich cienie. — Co 
prawdziwe, to prawdziwe — stwierdził. — Więc chciałem 
zapytać, czy jesteście gośćmi?
   - Gośćmi? — powtórzy! Eddie. Spojrzał na Rolanda, lecz 
z jego twarzy nie wyczytał nic, więc zwrócił spojrzenie na 
Culluma prowadzącego łódkę do przystani pewną ręką. — 
Przepraszam, ale nie...

181


  —	Od paru lat często się pojawiają. Waterford, Stoneham, 
East Stoneham, Lovell, Sweden... nawet w Bridgton i Den- 
mark. — To ostatnie słowo wypowiedział jak „Denmaak". 
Zorientował się, że w dalszym ciągu nic nie rozumieją. — 
Goście to ludzie, którzy pojawiają się jakby znikąd — tłuma- 
czył. — Niektórzy z nich mają dziwne ubrania, jakby... jakby 
sprzed lat, tak chyba można powiedzieć. Jeden był nawet 
całkiem goły i szedł sobie drogą numer pięć. Widział go Junior 
Angstrom. To było gdzieś tak w październiku zeszłego roku. 
Czasami mówią w dziwnych językach. Jeden poszedł do Dona 
Russerta, który ma dom w Waterford. Wlazł mu do kuchni jak 
do siebie! Don był profesorem historii w Vanderbilt College, 
teraz jest na emeryturze. Nagrał faceta, który, prawdę mówiąc, 
gadał jak najęty. Potem poszedł do pralni. Donnie uznał, że 
pewnie szuka łazienki, polazł za nim, żeby mu wskazać właści- 
wy kierunek, lecz facet znikł, jakby go nigdy nie było. W pralni 
nie ma drugich drzwi, ale jakoś mu się udało. W każdym razie 
Donnie odtworzył nagranie chyba wszystkim z wydziału języko- 
znawstwa („wydziału" zabrzmiało jak „łydziaaału") i nikt się 
na tym nie poznał. Jeden profesorek powiedział, że to z pew- 
nościąjęzyk wymyślony od początku do końca. Jak esperanto. 
Któryś z was zna esperanto, chłopaki?
  Roland tylko potrząsnął głową. Eddie zastanawiał się przez 
chwilę, a potem powiedział ostrożnie:
  —	Coś o tym słyszałem, ale tak naprawdę nie mam zielonego 
pojęcia...
  —	A czasami — John zniżył głos; wpłynęli w cień szopy — 
czasami są ranni. Albo zniekształceni. Chcłaaaki.
  Roland drgnął tak gwałtownie, że aż zakołysała się łódka. 
Przez chwilę wyglądało na to, że może się wręcz przewrócić.
  —	Co? Co powiedziałeś? Powtórz, błagam, John. Obiecuję 
wysłuchać cię bardzo dokładnie.
  John uznał chyba, że po prostu nie zrozumieli jego wymowy, 
bo powtórzył, wymawiając słowa przesadnie prawidłowo.
  —	Cherlaki. Niekształtne. Jak ludzie, którzy byli na wojnie 
atomowej albo znaleźli się w strefie skażenia, coś w tym rodzaju.
  —	Powolne Mutanty — powiedział Roland. — Sądzę, że on 
chyba mówi o Powolnych Mutantach. Tu, w tym mieście!
182
  

Eddie skinął głową. Myślał o Siwych i Młodych z miasta 
Lud. Myślał też o niekształtnym gnieździe os i pełzających po 
nim potwornych owadach.
  John wyłączył silniczek łodzi, ale jej pasażerom nieśpieszno 
było wysiąść. Siedzieli, słuchając plusku wody uderzającej 
o metalowe burty.
  —	Powolne Mutanty — powtórzył John. Wydawało się, że 
wręcz smakuje te słowa. — Ano, to chyba nazwa równie dobra 
jak każda inna. Ale to nic wszystko. Są też zwierzęta. I ptaki, 
jakich nikt tu nigdy nie widział. Lecz ludzi niepokoją przede 
wszystkim goście. To o nich się mówi. Donnie Russert zatele- 
fonował do jakiegoś swojego kumpla z Duke University, a on 
zadzwonił do znajomej na wydziale studiów parapsychicznych... 
zdumiewające, że mają coś takiego na prawdziwym uniwer- 
sytecie, no ale mają... i ta babka potwierdziła, że tak się ich 
właśnie nazywa. Goście. A kiedy znikają, a znikają wszyscy 
oprócz jednego z East Conway Village, który umarł, to podobno 
mówi się, że „wyszli". Powiedziała jeszcze, że niektórzy nau- 
kowcy studiujący ten fenomen... pewnie można ich nazwać 
naukowcami, choć znam niemało takich, którzy by się z tym 
nie zgodzili... uważają gości za przybyszów z innych planet. 
Przylatują statkami kosmicznymi, a potem odlatują. Ale więk- 
szość sądzi, że to podróżnicy w czasie. Z innych Ziemi powią- 
zanych z tą naszą.
  —	Jak długo to trwa? — spytał Eddie. — To znaczy od jak 
dawna pojawiają się ci goście?
  —	Och, od jakiś dwóch, może trzech lat. J ostatnio wcale 
nie jest lepiej, raczej gorzej. Sam widziałem paru, raz nawet 
kobietę, całkiem łysą i mającą pośrodku czoła coś, co wyglądało 
jak krwawiące oko. Lecz wszystkich z daleka, a wy, panowie, 
siedzicie tuż obok mnie.
  John pochylił się ku nim, klęcząc na kościstych kolanach. 
Jego oczy, równic niebieskie jak oczy Rolanda, błyszczały. 
Fale uderzały o burty łodzi. Eddie poczuł przemożną ochotę, 
by znów ścisnąć mu dłoń, sprawdzić, czy coś się stanie. Przy- 
pomniała mu się kolejna piosenka Boba Dylana, Yisions of 
Johanna. Wcale nic marzył o zobaczeniu Johanny, ale przynaj- 
mniej imię było podobne.

183


  —	Ano tak — mówił dalej John. —- Wy, chłopaki, siedzicie 
tak blisko mnie, jak to tylko możliwe. Więc pomogę wam 
w waszych sprawach, jeśli będę w stanie, ponieważ nie wy- 
czuwam żadnego, nawet najmniejszego zła w żadnym z was, 
choć muszę szczerze powiedzieć, że nigdy nie widziałem takiej 
strzelaniny. Chcę tylko wiedzieć, czy jesteście gośćmi, czy nie.
Roland i Eddie znów wymienili szybkie spojrzenia. 
—- Tak. Najprawdopodobniej jesteśmy — odpowiedział Ro- 
land.
  —	A niech mnie — szepnął John. Był tak zdumiony, że 
mimo pomarszczonej twarzy przez chwilę sprawiał wrażenie 
dziecka. — Goście! A skąd pochodzicie, jeśli możecie mi to 
powiedzieć? — Spojrzał na Eddicgo, roześmiał się krótko, jak 
zwykle śmieją się ludzie, którzy dali się nabrać. — Nie mówcie 
mi, że z Brooklynu.
  —	Ale ja naprawdę pochodzę z Brooklynu — upewnił go 
Eddie. Cały problem polegał na tym, że nie był to koniecznie 
Brooklyn jego świata, z czego bardzo jasno zdawał już sobie 
sprawę. W świecie, z którego przybył, dziecinną książkę pod 
tytułem Charlie /^/-Pu/napisała Beryl Evans, a w tym kobieta 
nazwiskiem Claudia y Inez Bachman. Beryl Evans brzmiało 
nieźle, za to Claudia y Inez Bachman tak fałszywie jak trzy- 
dolarowy banknot, a jednak Eddiemu zaczęło się wydawać, 
coraz mocniej i mocniej, że to ta druga jest prawdziwa. Dlacze- 
go? Dlatego że była częścią tego świata.
  —	Ale ja naprawdę pochodzę z Brooklynu — powtórzył. — 
Tylko... jakby to powiedzieć... nie z tego samegu Brooklynu.
  John Cullum przyglądał się im z cudownym, dziecinnym 
zdumieniem.
  —	A co z tymi innymi? No, z tymi, którzy na was czekali? 
Czy oni...
  —	Nie — przerwał mu Roland. — Oni nie. John, nie 
mamy czasu na rozmowy, nie teraz. — Wstał ostrożnie, chwy- 
cił belkę nad głową i wyskoczył z łodzi, krzywiąc się lekko 
z bólu. Gospodarz poszedł za nim. Ostatni opuścił motorówkę 
Eddie, korzystając z pomocy obydwu. Pulsujący ból prawej 
łydki osłabi nieco, była za to sztywna, pozbawiona czucia, 
prawie bezwładna.
184
  

— Chodźmy do twojego domu — powiedział Roland. — 
Jest pewien człowiek, którego musimy znaleźć. Jeśli bogowie 
pobłogosławią, być może będziesz w stanie nam pomóc.
  Być może będzie w stanie nam pomóc nie tylko w ten sposób, 
pomyślał Eddie i poszedł za nim w blask słońca, pociągając 
zranioną nogą i zaciskając zęby. I pomyślał jeszcze, że chętnie 
zabiłby świętego za kilka tabletek aspiryny
PIEŚŃ:
Chodź i tańcz, bo tańca nam trzeba! 
Idą do piekła lub idą do nieba! 
Lufy gorące, ogień trzaska, 
Popchnij ich kijem, by poszli do diaska.
ODPOWIEDŹ: 
Chodź i tańcz, po co ci ból? 
Zaczyn to drożdże... i sól. 
Podgrzać je, niechaj ogień trzaska, 
Popchnij je kijem, niech idą do diaska.














ÓSMA  ZWROTKA

RZUT  KOŚĆIĄ



           1

        Zimą roku tysiąc dziewięćset osiemdziesiątego czwartego na 
tysiąc dziewięćset osiemdziesiąty piąty, gdy złe nawyki Eddiego 
powoli, lecz zdradliwie, przekraczały granicę między Republiką 
Okazjonalnego Użycia Heroiny a Królestwem Prawdziwego 
Nałogu, Henry Dean spotkał dziewczynę i zakochał się w niej, 
choć nie na długo. Zdaniem Eddiego Sylvia Goldover była 
Dnem El Supremo, śmierdziała pod pachami, a zza warg a la 
Mick Jagger wydobywał się oddech smoka, ale gębę trzymał 
na kłódkę, ponieważ Henry miał ją za ósmy cud świata, a on 
nie chciał oczywiście ranić uczuć Henry'ego. Tę zimę młodzi 
zakochani spędzili albo spacerując po przewiewanej lodowatym 
wiatrem plaży Coney Isiand, albo siedząc w kinie na Times 
Sąuarc, w ostatnim rzędzie. Brandzlowali się tam nawzajem, 
gdy tylko skończył im się popcorn i solone orzeszki.
  Do nowej postaci w życiu Hcnry'ego Eddie odnosił się 
z filozoficznym spokojem; skoro brat umiał uporać się z od- 
dechem smoka i był w stanie całować Sylvię Goldover z języcz- 
kiem, tym lepiej dla niego. On sam spędził trzy szare, zimowe 
miesiące głównie w mieszkaniu Deanów, samotny i naprany 
jak stodoła. Nie przeszkadzało mu to, ba, nawet sią podobało! 
Gdyby był z nim Henry, nalegałby na włączenie telewizora 
i bez przerwy dokuczałby mu z powodu książek audio. „O ra- 
ny! Eddie słucha tych swoich opowieści o elfach, ograch 
i sprytnych karzełkach"! Orki zawsze nazywał ogrami, a enty 
„chudymi pełzającymi drzewkami". Wszelkie wymyślone his-
  189
  
  
  
torie wydawały mu się zboczeniem. Raz i drugi Eddic próbował 
wyjaśnić mu, że nie ma nic bardziej wymyślonego niż to, co 
telewizja puszcza wczesnym popołudniem, ale Henry nie dawał 
się, nabrać na tę gadkę. Henry wiedział wszystko o groźnych 
bliźniakach z General Hospital i równie groźnej macosze z The 
Guiding Lighł,
  Pod wieloma względami miłosna historia Henry'ego Deana, 
która skończyła się tym, że Sylvia Goldovcr rąbnęła mu z port- 
fela dziewięćdziesiąt dolców, zostawiła karteczkę „Bardzo mi 
przykro, Henry" i wywiała Bóg wie gdzie z poprzednim chło- 
pakiem, była dla Eddiego niczym chwila odpoczynku. Siedział 
na kanapie, słuchał nagrania Johna Giełguda czytającego trylo- 
gię Tolkiena, strzykał się pod prawą pachę i wraz z Frodem 
i Samem wędrował przez Mroczny Las i Morię.
  Kochał hobbitów, marzył o tym, by spędzić resztę życia 
w Hobbitonie, gdzie najgorszym narkotykiem było fajkowe 
ziele, a starsi braciszkowie nie spędzali dni i nocy na ponie- 
wieraniu młodszymi braciszkami. Mały domek Johna Culluma, 
stojący pośrodku lasu, przypomniał mu te dni — oraz mroczną 
przecież opowieść Tolkiena — ze zdumiewającą sugestyw- 
nością. Bo ta chatka rzeczywiście wyglądała na hobbicką norkę. 
Meble pokoju gościnnego były niewielkie, lecz doskonale 
wykończone: kanapa, dwa miękko wyściełane fotele, z białymi 
pokrowcami na podłokietnikach i zagłówkach. Oprawiona 
w złote ramy czarno-biała fotografia wisząca na ścianie przed- 
stawiała z pewnością najbliższych gospodarza, a ta naprze- 
ciw — jego dziadków. Na widocznym miejscu znajdował się 
także dyplom dziękczynny Ochotniczej Straży Pożarnej w East 
Stoneham. W zawieszonej wysoko klatce pogadywała zadowo- 
lona z życia papuga, przy kominku grzała się kotka. Na widok 
wchodzących uniosła łebek, bez zainteresowania przyjrzała się 
im zielonymi ślepiami, po czym zasnęła znowu. Przy fotelu, 
najwyraźniej ulubionym fotelu gospodarza, stała popielniczka 
z dwiema fajkami, jedną kukurydzianą, drugą z korzenia wrzoś- 
ca. Był tu także wielki Emerson, adapter i radio w jednym, przy 
czym radio miało pełny zakres fal i wielkie pokrętło do wyboru 
częstotliwości, brakowało za to telewizora. Pokój pachniał 
przyjemnie tytoniem fajkowym i potpourri. Mimo że zdumie-
  190


wająco i chwalebnie porządny, nie pozostawiał wątpliwości, że 
John Cullum żyje samotnie. Jego niewielki domek był skromną, 
ale przekonywającą odą do radości kawalerskiego życia.
  —	Jak twoja noga? — spytał John. — Szczęście, że przestała 
krwawić, ale powiem ci, chłopcze, że kulejesz potężnie.
Eddie roześmiał się wesoło.
  —	Boli jak sukinsyn, ale mogę chodzić, więc chyba powi- 
nienem uważać się za szczęściarza.
—	Jeśli chcesz się oporządzić, łazienka jest tam.
—	Lepiej będzie, jeśli skorzystam z tej propozycji.
  Oporządzenie okazało się procesem bolesnym, ale też przy- 
noszącym ulgę. Rana na nodze była głęboka, na szczęście kość 
pozostała nienaruszona. Ramię wydawało się jeszcze mniej 
kłopotliwe, bo kula przeszła przez nie na wylot, dzięki niech 
będą Bogu, a w łazience Johna nie brakowało wody utlenionej. 
Eddie zalał nią ranę, zaciskając zęby z bólu, i nie czekając, aż 
straci odwagę, w podobny sposób potraktował obie nogi i ska- 
leczenia na głowie. Próbował przypomnieć sobie, czy Frodo 
i Sam podczas swej wędrówki musieli stawić czoło czemuś 
choćby zbliżonemu do okropności wody utlenionej, ale nie 
znalazł w pamięci niczego podobnego. No bo przecież ich obu 
uzdrawiały elfy, prawda?
  —	Mam coś, co może ci pomóc — powiedział Cullum, 
kiedy Eddie wyszedł wreszcie z łazienki. Znikł na chwilę 
w sąsiednim pokoju, a kiedy wrócił, trzymał w ręku brązową 
buteleczkę z lekarstwem na receptę, w której były trzy pigułki.
  —	Pozostało mi to z zimy. Upadłem na lodzie i wybiłem 
sobie cholerny obojczyk — powiedział. — Nazywa się per- 
codan. Nie wiem, czy nie straciło mocy, jest już stare, ale...
Eddie uśmiechnął się szeroko.
  —	Percodan, co? — I wrzucił pastylki do ust, nim John miał 
okazję coś powiedzieć.
—	Nie chcesz wody albo czegoś do popicia, synu?
  —	W żadnym razie. — Eddie żuł percodan z wyrazem 
błogości na twarzy. — Ale pyszny.
  Na stoliku obok kominka stała szklana misa, pełna piłeczek 
baseballowych. Eddic natychmiast podszedł je obejrzeć. I zdu- 
miał się niepomiernie.

191


  —	Mój Boże!—westchnął.—Masz podpisaną piłkę Mela 
Parnella. I Lefty'ego Grove'a. Niech mnie drzwi ścisną!
  —	Przecież to nic. —- John Cullum wziął z popielniczki 
fajkę z wrzośca. — Popatrz na górną półkę. - - Sięgnął po tytoń 
Prince Albert do szuflady stolika i zabrał się do nabijania fajki. 
Nagle zorientował się, że Roland obserwuje go uważnie.
—	Palisz?
  Rewolwerowiec skinął głową. Z kieszeni wyjął resztki liścia 
służącego mu za bibułkę.
—	Może skręcę sobie jednego?
  —	Och, potrafię lepiej zaopiekować się gośćmi. — Cullum 
znów znikł za drzwiami, przez które wyszedł poprzednio. Krył 
się za nimi gabinet niewiele większy od szafy. Choć ustawione 
tam dziewiętnastowieczne biurko było niewielkie, musiał stanąć 
bokiem, by przejść między nim a ścianą.
  —	No, niech mnie diabli! — sapnął Eddie na widok piłki, 
którą Cullum musiał mieć na myśli, kiedy wskazywał na pół- 
kę. — Autograf Babe'a!
  —	Ano — przytaknął John. — I to nic z czasów, kiedy grał 
dla Jankesów. Nie ma i nie będzie u mnie piłek Jankesów. Ruth 
podpisał mija, kiedy dumnie nosił barwy Red Sox... — przerwał 
na chwilę. — Są! Wiedziałem, że gdzieś je mam. Zestarzały się 
pewnie, ale lepsze stare niż żadne, jak mawiała moja matka. 
Proszę bardzo, szanowny panie. Zostawił je mój bratanek. 
Szczerze mówiąc, wciąż jest za młody, żeby palić.
  Wręczył rewolwerowcowi paczkę papierosów, w trzech 
czwartych pełną. Roland obracał ją w dłoni, przyglądając się 
jej z zastanowieniem. Wreszcie wskazał palcem na nazwę.
  —	Widzę na obrazku dromadera, ale tu jest inne słowo, 
prawda?
  Cullum uśmiechnął się do niego. Widać było, że jest bardzo 
zdziwiony.
  —	No... inne. Camel. Wielbłąd. Ale znaczy mniej więcej 
to samo.
  —	Aha. — Roland usilnie próbował udawać, że rozumie, 
o co chodzi. Wyjął papierosa z pudełka, obejrzał go, włożył 
między wargi końcem z tytoniem.
—	Nie, nie. Od drugiej strony!
—	192



—	Prawdę mówisz?       
—	Ano.	
  —	Jezu Chryste, Rolandzie, on ma Bobby'ego Doerra... dwa 
Tedy Williamsy, Johnny'ego Pesky'ego... nawet Franka Mal- 
zone...
  —	Te nazwiska nic dla ciebie nie znaczą, prawda? — spytał 
Rolanda John Cullum.
  —	Nie — przyznał szczerze Roland. — Mój przyjaciel... 
dziękuję. — Przyjął ogień z zapałki sai Culluma. — Mój 
przyjaciel nie był po tej stronie długo, bardzo długo. Zdaje się, 
że za nią tęskni.
  —	No nie! Goście. Goście w mym własnym domu! Zwyczaj- 
nie nie potrafię w to uwierzyć!
  —	A gdzie Dewey Evans? — zainteresował się Eddie. — 
Nie masz piłki Deweya Evansa?
  —	Że co proszę? — Wypowiedziane przez Johna pytanie 
brzmiało jak „że cóóó płosze'1?
  —	Może nazywają go inaczej — powiedział Eddie cicho, 
jakby sam do siebie. — Dwight Evans. Prawopolowy?
  —	Aha! — Cullum skinął głową. — No, wiesz, na tej półce 
trzymam tylko najlepszych.
  —	Dewey należy do tych najlepszych, możesz mi wierzyć na 
słowo. Na razie nie jest może wart tego, by znaleźć się w Muzeum 
imienia Johna Culluma, ale spokojnie, mamy czas. Do tysiąc 
dziewięćset osiemdziesiątego szóstego roku. A przy okazji, 
Johnny, skoro kochasz tę grę, chcę zamienić z tobą dwa słowa.
  —	Jasne — odparł Cullum. Powiedział to dokładnie tak jak 
ludzie z Calla: „Jaaałsnc".
  Roland tymczasem zaciągnął się papierosem, spojrzał na 
niego podejrzliwie, wydmuchnął dym.
—	Te dwa słowa to Roger Clemens. Zapamiętaj to nazwisko.
  —	Clemens — powtórzył John Cullum, nie ukrywając po- 
wątpiewania. Z dala, zza jeziora Keywadin, ciągle słychać było 
słaby jęk syren. — Ano niech będzie Roger Clemens. Zapa- 
miętam. Kto to taki?
  —	Nie obawiaj się, będzie pasował do twojej kolekcji. — 
Eddie wskazał na półkę. Ograniczył się do tego wyjaśnie- 
nia. — Może nawet w sąsiedztwie Babe'a?

193


Oczy Culluma rozbłysły nagle.
  —	Powiedz mi coś, synu. Czy Red Sox udało się w końcu 
wygrać, czy nie? Czy udało się im...?
  —	Przecież tym się nie zaciągniesz, to tylko mgła w po- 
wietrzu — nie wytrzymał Roland. Spojrzał na Culluma z wy- 
rzutem tak do niego niepodobnym, że Eddie po prostu musiał 
się uśmiechnąć. — Ani śladu smaku. Czy ludzie tu naprawdę 
to palą?
  Cullum zabrał mu papierosa, oderwał filtr, wyrzucił, a resztę 
oddał rewolwerowcowi.
  —	Spróbuj teraz — powiedział, po czym całą uwagę znów 
poświecił Eddiemu. — I co? Wyciągnąłem was z bagna tam, 
po drugiej stronie jeziora. Wygląda na to, że coś mi jednak 
zawdzięczacie. Wygrali kiedyś Serię? Przynajmniej do twoich 
czasów?
  Eddie przestał się uśmiechać. Spojrzał na gospodarza bardzo 
poważnie.
  —	Powiem ci, jeśli chcesz wiedzieć, John. Pytanie tylko, 
czy naprawdę chcesz wiedzieć?
  John zastanawiał się przez chwilę, pykając fajeczkę. A potem 
potrząsnął głową.
—	Chyba nie. Nie. To by zepsuło całą zabawę.
  —	Ale jedno sobie zapamiętaj. — Eddie mówił wesoło, leki 
Johna zaczęły działać, więc miał się z czego cieszyć. Nie za 
bardzo, ale lepsze coś niż nic. — Nie chciałbyś umrzeć przed 
tysiąc dziewięćset osiemdziesiątym szóstym rokiem. To było... 
będzie coś naprawdę wyjątkowego.
—	Nie...?
  —	Mówię tylko prawdę. — Teraz Eddie spojrzał na przyja- 
ciela. — Nasze rzeczy, Rolandzie? Co z nimi?
  Roland zupełnie zapomniał o tym problemie. Wszystko, co 
posiadali, a nie było tego wiele, od świetnego nowego noża 
rzeźbiarskiego Eddiego, kupionego w sklepie Tooka, po starą 
torbę Rolanda, podarowaną mu przez ojca gdzieś daleko za 
horyzontem czasu, opadło z nich, gdy przekraczali drzwi. Kiedy 
zostali przez nie przewiani. Zdaniem Rolanda reszta pozostała 
na ziemi przed sklepem w East Stoncham, choć wcale tego nic 
pamiętał. Zbyt wiele miał roboty z usunięciem siebie i Eddiego
  194


z zasięgu faceta ze snajperskim karabinem, który lada chwila 
mógł przestrzelić im głowy, żeby zajmować sią takimi drobiaz- 
gami. Ale zabolało go, gdy pomyślał o swych wiernych towa- 
rzyszach długiej wędrówki, pogrzebanych gdzieś w popiołach 
ognia, który z całą pewnością zdążył już strawić sklep, a jeszcze 
bardziej bolała myśl, że mogły wpaść w łapy Jacka Andoliniego. 
Przez chwilę wyobraził sobie torbę wiszącą u pasa Jeszcze 
Brzydszego, niczym trofeum wojenne albo — co gorsza — 
skalp, i aż się skrzywił.
—	Rolandzie? Co z naszymi...
  —	Mamy rewolwery i nic więcej nie potrzebujemy — po- 
wiedział Roland bardziej szorstko, niż zamierzał. — Jake ma 
książkę o parowozie, a ja potrafię zrobić kompas, jeśli znów 
będzie nam potrzebny. Inne...
—	Ale...
  —	Jeśli mówisz o swoich rzeczach, synku, to mogę popytać 
tu i tam, kiedy przyjdzie właściwy czas — wtrącił Cullum. — 
Na razie jednak to twój przyjaciel ma chyba rację.
  Eddie wiedział oczywiście, że jego przyjaciel ma rację. Jego 
przyjaciel niemal zawsze miał rację i była to chyba jedyna 
rzecz, za którą do tej pory potrafił go nienawidzić. Owszem, 
pragnął swych rzeczy, do jasnej cholery, nie tylko ze względu 
na czyste dżinsy i dwie koszule, na amunicję i nóż rzeźbiarski, 
choćby nie wiem jak dobry. W skórzanej saszetce miał lok 
włosów Susannah, wciąż zachowujący jej zapach. Za tym 
tęsknił najbardziej. Lecz co się stało, to się nie odstanie.
—	John, jaki dziś mamy dzień?
Krzaczaste brwi starszego mężczyzny uniosły się w górę.
  —	Serio? — Eddie przytaknął. — Dziewiąty lipca Roku 
Pańskiego tysiąc dziewięćset siedemdziesiątego siódmego.
  Eddie syknął niemal bezgłośnie przez wargi ułożone tak, 
jakby chciał zagwizdać.
  Roland, trzymając w palcach to, co pozostało z jego droma- 
dera, podszedł do okna i wyjrzał przez nie ostrożnie. Za domem 
był tylko las i zwodnicze, niebieskie błyski jeziora, które 
gospodarz nazywał Keywadin. Ale w niebo wciąż biła czarna 
kolumna dymu, przypominająca mu dobitnie, że gdyby poczuł 
się w tym otoczeniu sielsko i bezpiecznie, popełniłby wielki

195


błąd. Musieli się stąd wynosić. A także, niezależnie od tego, 
jak strasznie bali się o Susannah Dean, skoro już tu trafili, 
przede wszystkim musieli znaleźć Calvina Towera, zakończyć 
ich wspólne interesy. Szybko, jak najszybciej. Ponieważ...
  Jakby czytając w jego myślach... i kończąc rozpoczęte wnich 
zdanie, Eddie powiedział:
  —	Roland? Przyśpiesza. Czas po tej stronie przyśpiesza 
bardzo wyraźnie.
—	Wiem.
  —	To znaczy, że cokolwiek robimy, musimy zrobić to za 
pierwszym razem. Bo w tym świecie nie ma odwrotu. Nie 
można wrócić do wcześniej.
Roland też wiedział o tym doskonale.
2
  —	Mężczyzna, którego szukamy, pochodzi z Nowego Jor- 
ku — powiedział Eddie Johnowi Cullumowi.
—	Ano. W lecie jest ich tu mnóstwo.
  —	Nazywa się Calvin Tower. Przebywa tu z przyjacielem, 
Aaronem Deepneau.
  Cullum otworzył dzbanek z piłeczkami. Wyjął jedną, pod- 
pisaną CuA.i ^^tynufc tym przedziwnie precyzyjnym charak- 
terem pisma, który opanowali chyba tylko zawodowi sportowcy 
(z doświadczenia Eddiego wynikało, że największe problemy 
mają z ortografią). Zaczął przerzucać ją z ręki do ręki.
  —	Koniec czerwca i od miastowych po prostu nie sposób 
się opędzić. Przecież o tym wiesz, prawda?
  —	Wiem — westchnął Eddie. Od początku nic miał wielkiej 
nadziei, a teraz nie miał już żadnej. Bardzo prawdopodobne, że 
stary Jeszcze Brzydszy już dopadł Cala Towera. Być może 
pułapka przy sklepie była jego pomysłem na smakowity de- 
ser. — Pewnie nie jesteś w stanie...
  —	Gdybym nie był w stanie, przeszedłbym na emeryturę. — 
John zaprotestował zdumiewająco energicznie. Rzucił Eddiemu 
piłkę Yaza. Eddie chwycił ją w prawą rękę, przesunął palcami 
lewej po czerwonym szwie. Gardło zacisnęło mu się, choć
  196


zupełnie się tego nie spodziewał. Jeśli nie baseball, to co ci 
powie, że wróciłeś do domu?
Tylko że to nie był ich dom. John ma rację: są tu gośćmi.
—	O czym mówisz? — spytał Roland.
  Eddie rzucił mu piłkę. Rewolwerowiec złapał ją, nie od- 
rywając wzroku od twarzy Johna Culluma.
  —	Nazwiska mnie nie obchodzą, ale mimo to znam chyba 
wszystkich, którzy przyjeżdżają do miasteczka. Znam ich z wi- 
dzenia. Jak wszyscy odpowiedzialni gospodarze i dozorcy. Po 
prostu musisz wiedzieć, kto wkracza na twoje terytorium. — 
Roland skinął głową. To rozumiał bez problemu. — Powiedzcie 
mi, jak wygląda ten facet.
  —	Blisko sześćdziesiąt stóp wzrostu, a waga... och, przypu- 
szczam, że ponad dwieście funtów.
—	Przyciężki, co?
  —	Racja. Jeszcze jedno: po obu stronach czoła ma wielkie 
zakola. — Eddie podniósł dłonie, odgarnął włosy ze skroni. Na 
jednej wciąż czerwieniła się krew ze skaleczenia, pamiątki po 
omal nie zakończonym tragicznie przejściu przez Nieodkryte 
Drzwi. Skrzywił się, bo wciąż odczuwał ból prawego ramienia, 
ale rana przestała już krwawić. O wiele bardziej martwiła go 
noga. W tej chwili percodan działał, jak powinien, ale jeśli kula 
pozostała w ranie, a Eddie miał poważne podejrzenia, że jednak 
została, to w końcu kiedyś trzeba będzie ją wyjąć.
—	Ile ma lat?
  Eddie spojrzał na Rolanda, ale rewolwerowiec tylko potrząs- 
nął głową. Czy on w ogóle widział kiedyś Towera? W tej chwili 
Eddie po prostu nie pamiętał, ale wydawało mu się, że nic.
—	Pięćdziesiąt parę -— odpowiedział.
  —	Zbiera książki, co? — spytał Cullum i roześmiał się 
wesoło, widząc zdumioną minę Eddiego. — Przecież mówiłem, 
że mam oko na przyjezdnych. Nigdy nie wiadomo, kiedy któryś 
zacznie świrować. Wielu kradnie. A osiem, może dziewięć lat 
temu pojawiła się jedna baba z New Jersey, no i okazało się, że 
jest podpalaczką. — Cullum potrząsnął głową. — A wyglądała 
jak bibliotekarka z małego miasteczka, jakby bała się nawet 
gęsi. Tymczasem w Stoneham, Lovell i Watcrford płonęły 
stodoły.

197


  —	Skąd wiesz, że handluje książkami? — Roland rzucił 
piłkę Johnowi, który natychmiast odrzucił ją Eddiemu.
  —	Tego nie wiedziałem — odparł stary. — Wiedziałem 
tylko, że je zbiera. Powiedziała mi o tym Jane Sargus. Jane ma 
mały sklepik, dokładnie tam, gdzie droga numer pięć odchodzi 
od Dimity Road. Jakąś milę stąd. Prawdę mówiąc, ten wasz 
człowiek i jego przyjaciel mieszkają właśnie na Dimity Road. 
Jeśli mówimy o tych samych ludziach, a sądzę, że mówimy.
  —	Jego przyjaciel nazywa się Decpneau. — Eddie rzucił 
piłkę óo Rolanda. Roland odrzucił ją do Johna, podszedł do 
kominka i cisnął niedopałek na kilka leżących na ruszcie kłód.
  —	Nic przejmuję się nazwiskami, już wam to mówiłem, ale 
ten przyjaciel jest chudy. Wygląda na siedemdziesiątkę. Chodzi 
tak, jakby czasami bolał go kręgosłup. Nosi okulary w stalowej 
oprawce.
—	Tak, to oni — przytaknął Eddie.
  —	Janey prowadzi taki mały sklepik, Rarytasy z Prowincji. 
Ma w stodole trochę mebli, komody, kredensy, tego typu rzeczy, 
ale specjalizuje się w kołdrach, szkic i starych książkach. Szyld 
przed drzwiami głosi to wszem wobec.
  —	Więc Cal Tower... co? Po prostu wszedł do środka i zaczął 
szperać po półkach, szukając czegoś, co go być może zaintere- 
suje? — Eddie nie był w stanie w to uwierzyć... ale jednocześnie 
uwierzyć w to było aż za łatwo. Tower od początku niechętnie 
myślał o opuszczeniu Nowego Jorku, choć Jack i George Biondi 
zagrozili, że na jego oczach spalą najwartościowsze książki. 
A kiedy on i Deepneau wreszcie się tu znaleźli, ten głupiec 
natychmiast zgłosił swój adres na poczcie, albo zrobił to Aaron, 
co... jeśli chodzi o tych złych facetów... nie stanowiło żadnej 
różnicy. Callahan zostawił mu wprawdzie liścik z radą, by 
nawet nie próbował ogłaszać swego pobytu w East Stoneham, 
a jego ostatnie słowa brzmiały: Czy wyście kompletnie zgłupieli? 
Okazało się jednak, że sai Tower potrafi być głupi jak noga 
stołowa lub nawet głupszy.
  —	Ano. Tyle że on nie tylko sobie poszperał. — Oczy Johna 
Culluma, spłowiałe, błękitne jak oczy rewolwerowca, błysz- 
czały wesoło. — Kupił czytadeł za dobre kilkaset dolarów. 
Zapłacił czekami podróżnymi. Potem wydobył od niej listę
  198


innych antykwariatów w okolicy, a jest ich całkiem sporo, jeśli 
liczyć Drobiazgi w Norway i Dla Ciebie Śmieci, Dla Mnie 
Skarby w Fryeburgu. Jane dała mu także listę adresów ludzi, 
którzy mają księgozbiory i czasami sprzedają coś z domów. 
Strasznie się podnieciła. Opowiadała o tym każdemu w mias- 
teczku.
  Eddie złapał się za głowę i jęknął. To był bez wątpienia cały 
Calvin Tower. O czym on, na litość boską, myślał? Że kiedy 
znajdzie się na północ od Bostonu, będzie bezpieczny?
  —	Możesz nam powiedzieć, jak ich odszukać? — spytał 
Roland.
  —	Och, mogę o wiele więcej! Zabiorę was tam, gdzie się 
zatrzymali.
  Roland przerzucał piłeczkę baseballową z ręki do ręki. Nagle 
zaprzestał tej zabawy, spojrzał wprost na gospodarza.
—	Nie. Ty udasz się gdzie indziej.
—	To znaczy gdzie?
  —	Gdziekolwiek, gdzie będziesz bezpieczny. Poza tym, sai, 
nie chcę nic wiedzieć. Żaden z nas nie chce.
  —	No, niech mnie kulawa gęś kopnie. Nie powiem, żeby 
spodobał mi się twój pomysł.
  —	To bez znaczenia. Zaczyna nam brakować czasu. —- 
Roland wahał się przez chwilę. — Masz automobil? — spytał 
nieoczekiwanie.
  John Cullum spojrzał na niego zaskoczony, a potem uśmiech- 
nął się szeroko.
—	Jasne. 1 ciężaromobil też. Niczego mi nie brakuje. 
To ostatnie słowo zabrzmiało jak „baakujc".
  —	A więc jednym poprowadzisz nas na tę Dimity Road 
Towera, podczas gdy Eddie... — znów przerwał. — Eddie, czy 
pamiętasz, jak się kieruje automobilem?
—	Rolandzie, ranisz me uczucia.
  Rewolwerowiec, który nigdy nie słynął z poczucia humoru, 
tym razem nawet się nie uśmiechnął. Ponownie skupił całą 
uwagę na dantete — małym zbawcy — którego na ich drodze 
postawiło ka.
  —	Kiedy znajdziemy Towera, ruszasz w drogę, John. Dowol- 
ną, byle nie była to nasza droga. Jedź na krótkie wakacje,

199


z pewnością ci się przydadzą. Dwa dni powinny wystarczyć, 
potem będziesz mógł wrócić do domu.
  Roland miał nadzieję, że swoje sprawy w East Stoncham 
zdoła załatwić przed zachodem słońca, ale nie chciał zapeszać, 
przyznając się do tego głośno.
  —	Mam wrażenie, że nie rozumiecie, co to znaczy sezon — 
powiedział spokojnie CuUum. Wyciągnął rękę, Roland rzucił 
mu piłkę. — Muszę pomalować jedną szopę na łodzie... jest 
stodoła, w której trzeba przełożyć dachówki...
  —	Jeśli zostaniesz z nami — przerwał mu Roland — dach 
tej stodoły będzie ciekł bardzo długo.
  Gospodarz przyjrzał mu się uważnie, unosząc brew. Naj- 
wyraźniej chciał ocenić, do jakiego stopnia te słowa są szczere, 
i najwyraźniej nie spodobało mu się to, co zobaczył.
  Podczas gdy toczyła się ta rozmowa, Eddie powrócił myślami 
do pytania, które zadał już sobie wcześniej: Czy Roland widział 
Towera na własne oczy? Dopiero teraz uzmysłowił sobie, że 
poprzednio się mylił, bo Roland widział Towera.
  Oczywiście, że go widział. Przecież to on pchnął książki 
Towera do Jaskini Przejścia. Patrzył wówczas wprost na niego. 
Zapewne nie widział go ostro, ale...
  Ten tok myśli odpłynął i poprzez asocjacje, od których 
najwyraźniej nikt nie jest wolny, okiem wyobraźni Eddie do- 
strzegł te cenne pierwsze wydania, prawdziwe białe kruki, takie 
jak Dogan Benjamina Slightmana Jr. czy Miasteczko Salem 
Stephena Kinga.
  —	Biorę kluczyki i jedziemy — oświadczył CuUum, ale 
nim zdążył zrobić krok, Eddie powiedział głośno: „Czekaj!".
John spojrzał na niego pytająco.
  —	Powinniśmy porozmawiać. To jeszcze nie koniec. — Wy- 
ciągnął rękę po piłkę.
—	Eddie, nie mamy czasu — przypomniał mu Roland.
  —	Przecież wiem — odparł. Pewnie wiem o tym lepiej od 
ciebie, skoro zegar działa przede wszystkim przeciw mojej 
kobiecie. — Gdybym mógł, zostawiłbym tego durnia Towera 
Jackowi i wziął się do szukania Susannah. Ale ka mi na to nie 
pozwoli. To twoje stare, przeklęte ka.
—	Musimy...
200


 — Zamknij się!
      Nigdy przedtem nie zwrócił się w ten sposób do rewol- 
werowca, lecz te dwa słowa wyrwały mu się jakby same i wcale, 
ale to wcale nie miał zamiaru gryźć się w język i żałować, że 
nie może ich odwołać. Wyobraźnia przywołała słowa upiornej 
piosenki z Calla: Sieje, orze i dokona, lecz rozmowa nie skoń- 
czona.
  —	Co ci chodzi po głowie? — spytał Cullum. 
   — Niejaki Stephen King. Słyszałeś o nim?
   Wystarczyło mu spojrzenie w oczy Johna. Słyszał

3
  —	Eddie — powiedział Roland cicho, z wahaniem; w ten 
sposób chyba nigdy jeszcze nie mówił do swego młodego 
przyjaciela. Jest równie zagubiony jak ja. Nie była to pociesza- 
jąca myśl. — Być może Andolini wciąż nas szuka. A co 
ważniejsze, skoro udało nam się wymknąć, teraz szuka Towera. 
A sai Cullum udowodnił bardzo przekonywająco, że nietrudno 
będzie mu go znaleźć.
  —	Posłuchaj mnie — odparł Eddie. — Mam przeczucie, 
lecz chodzi nie tylko o przeczucie. Spotkaliśmy człowieka, 
Bena Slightmana, który w innym świecie napisał książkę. 
W świecie Wieży. Tym świecie. Spotkaliśmy człowieka, Donal- 
da Callahana, który był postacią w książce z innego świata. 
I znów: tego świata. — Cullum rzucił mu piłkę, Eddie bez 
wahania cisnął ją mocno, od dołu, do Rolanda. Rewolwerowiec 
chwycił ją bez problemu, od niechcenia. — Zapewne nie 
robiłbym z tego sprawy, gdyby nie to, że książki nas prześladują. 
Chyba sam to widzisz. Dogan. Czarnoksiężnik z Oz. Chanie 
Puf-Puf. No i to wypracowanie Jake'a. A teraz doszło jeszcze 
Miasteczko Salem. Moim zdaniem, jeśli ten Stephen King 
naprawdę istnieje...
Och, oczywiście, istnieje. Jak najbardziej — przerwał 
mu John Cullum. Zerknął przez okno na jezioro Keywadin, 
przez chwilę słuchał jęku syren. Wiatr rozwiewał kolumnę 
dymu, była już tylko ohydną plamą na tle błękitnego nieba.
201




Wyciągnął rękę po piłkę. Roland podał mu ją rzutem tak 
wysokim, że omal nie musnęła sufitu. — Czytałem nawet tę 
jego książkę, która tak was podpaliła. Dostałem ją w mieście, 
w Booklandzie. Prawdę mówiąc, cholernie mi się spodobała.
—	To opowieść o wampirach.
  —	Ano. Słyszałem, jak mówił o niej przez radio. Powiedział, 
że pomysł podsunął mu Dracula.
  —	Słyszałeś pisarza w radio. — Eddie znów poczuł się tak, 
jakby patrzył przez lustro w króliczą norę, z wysokiego nieba. 
Próbował przypisać to wrażenie percodanowi, ale jakoś nie 
potrafił. Nie działało. Sam sobie wydał się nagle nie z tego 
świata, jakby był tak przezroczysty, że można przez niego 
spojrzeć, płaski jak... jak kartka książki. Żadnej pomocy nie 
oferowała mu pewność, że ten świat, kąpiący się w letnim 
słońcu roku tysiąc dziewięćset siedemdziesiątego siódmego, 
promienia czasu, wydawał się prawdziwy, podczas gdy wszyst- 
kie inne światy, łącznie z jego własnym, już się takie nie 
wydawały. Zresztą... uczucie to tak naprawdę było całkiem 
subiektywne, czyż nic? Gdyby tak dokładnie przyjrzeć się 
sprawie, to skąd mamy wiedzieć, że nie jesteśmy bohaterami 
dzieła jakiegoś pisarza, przelotną myślą kogoś nudzącego się 
w autobusie albo źdźbłem w oku Boga, źdźbłem, od którego 
w tym oku pojawiły sią łzy?
A jednak...
Tak-o-tak, ty-ta-tucz, nie martw się, przecież masz klucz.
  Klucze to moja specjalność, pomyślał Eddic, a potem jeszcze: 
kluczem jest King. Król. Calla. Callahan. Karmazynowy Król. 
Stephen King. Czy ten Stefan Król jest Karmazynowym Królem 
tego świata?
  Rewolwerowiec umilkł. Eddie rozumiał, że przyszło mu to 
z trudnością, ale pokonywanie trudności było przecież tym, co 
zawsze robił najlepiej.
  —	Jeśli masz jakieś pytania, zadaj je — powiedział spokoj- 
nie. I prawą dłonią zatoczył w powietrzu krąg.
  —	Rolandzie... właściwie nie wiem, od czego zacząć. Tc 
moje pomysły... są takie wielkie. Nie wiem, jak to powiedzieć... 
takie cholernie przerażające...
—	Więc najlepiej będzie, jeśli opowiesz nam wszystko jak
202


najprościej. — Roland chwycił piłkę, którą rzucił mu Eddie, 
lecz widać było, że zabawa zdążyła go już znudzić. — Bo 
naprawdę powinniśmy się pośpieszyć.
  Och, któż wiedział o tym lepiej niż on? Zadałby swoje pytania 
podczas drogi, gdyby wszyscy mogli jechać w tym samym 
samochodzie. Ale nie mogli. Roland nie umiał prowadzić, a to 
oznaczało, że on i Cullum muszą się rozdzielić.
Odetchnął głęboko.
  —	W porządku — powiedział. — Kim on jest? Od tego 
powinniśmy zacząć. Kim jest ten Stephen King?
  —	Pisarzem — odparł John i spojrzał na Eddiego, jakby 
chciał spytać go wzrokiem: Czy naprawdę jesteś aż takim 
głupcem, chłopcze? — Mieszka z rodziną w Bridgton. Z tego, 
co słyszałem, to całkiem równy gość.
—	Jak daleko jest stąd do Bridgton?
—	Och, jakieś dwadzieścia, może dwadzieścia pięć mil.
  —- Ile ma lat? — Eddie czepiał się rozpaczliwie doprowa- 
dzającej do szaleństwa myśli, że istnieje to jedno ważne pytanie, 
ale jakoś nie może wpaść mu do głowy.
John Cullum zmrużył oczy. Przez chwilę nie odpowiadał.
  —	Młody jest — powiedział w końcu. -— Przynajmniej 
tak mi się wydaje. Jeśli przekroczył trzydziestkę, to bardzo 
niedawno.
  —	Ta książka... Miasteczko Salem... była bestsellerem, 
prawda?
  —	Nie mam pojęcia. Mogę ci tylko powiedzieć, że prze- 
czytało ją mnóstwo ludzi z okolicy. Ponieważ akcja dzieje się 
w Mainc. W dodatku reklamowano ją w telewizji, wiesz? Na 
podstawie jego pierwszej książki zrobiono film, ale nigdy na 
niego nie poszedłem. Wydawał mi się zbyt krwawy.
—	Jaki miał tytuł?
John znów się zamyślił. Po chwili potrząsnął głową.
  —	Nie pamiętam. W każdym razie jedno słowo i jestem 
prawie pewien, że było to imię dziewczyny. Może później 
sobie przypomnę?
—	Twoim zdaniem nie jest gościem, co?
Tym razem odpowiedź poprzedził wybuch śmiechu.
—	Urodził się i wychował właśnie tu, w naszym starym,

203


dobrym Maine. Według mnie czyni to z niego gospodarza, 
a nie gościa.
  Roland przyglądał mu się z rosnącą niecierpliwością i Eddie 
postanowił dać sobie spokój. Gorsze to było niż gra w dwadzieś- 
cia pytań. Ale, niech to diabli, Pere Callahan istniał naprawdę, 
a był jednocześnie postacią z powieści tego Kinga. King miesz- 
ka w Maine, w miejscu, które działało jak magnes na tych, 
których Cullum nazywał gośćmi. Co najmniej jeden z nich, 
zdaniem Eddiego, musiał był sługą Karmazynowego Króla. 
A kobieta z łysą głową, pośrodku czoła mająca coś jak trzecie, 
krwawiące oko? — tak ją opisał John.
  Pora zakończyć te, zabawę i zająć się Wieżą, Panem Towerem. 
Pan Tower może sobie być postacią denerwującą do szaleństwa, 
ale jest też właścicielem pewnej pustej działki, na której rośnie 
dzika róża, najcenniejsza róża wszechświata. W dodatku wiele 
wie o rzadkich książkach i ludziach, którzy je napisali. Bardzo 
prawdopodobne, że i o autorze Miasteczka Salem ma większe 
pojęcie niż sai Cullum.
Więc pora to sobie odpuścić. Ale...
  —	W porządku — powiedział, rzucając piłeczkę do Cul- 
luma. — Schowaj ją na miejsce i jedziemy na Dimity Road, 
jeśli się zgodzisz. Jeszcze tylko kilka pytań.
Cullum wzruszył ramionami. Wrzucił piłeczkę do słoika.
—	Twoja sprawa — powiedział po prostu.
—	Wiem.
  I nagle, po raz drugi od czasu gdy przekroczyli drzwi, 
poczuł tę dziwną bliskość Susannah. Widział ją siedzącą 
w pokoju wypełnionym sprzętem naukowym i badawczym, 
wyglądającym na bardzo stary. Dogan Jake'a, oczywiście... 
ale takie, jakie była w stanie sobie wyobrazić. Mówiła do 
mikrofonu i choć nic nie słyszał, docierały do niego jej słowa: 
Przybądź, Eddie, ocal mnie, Eddie, ocal nas oboje, nim będzie 
za późno.
  —	Eddie? — Głos Rolanda wydawał się zaniepokojony. — 
Strasznie zbladłeś. Czy przyczyną jest twoja noga?
  —	Tak, noga. —- Ale tak naprawdę w tej chwili nie bolała 
go wcale. Myślał o rzeźbieniu klucza. O strasznej odpowiedzial- 
ności wynikającej z tego, że nie wolno popełnić najmniejszego
204


błędu. I oto znowu znalazł się w tej sytuacji. Coś wiedział, coś 
niemal trzymał w garści... i nie miał pojęcia co. — Tak, noga. 
Otarł ramieniem pot z czoła.
  —	John, a jeśli chodzi o tytuł książki... miasteczko Salem to 
tak naprawdę Jerusalem, prawda?	
—	Ano.	
—	Tak się nazywało w książce. 
—	Ano.	
—	1 to była druga książka Stephena Kiaga?	
—	Ano.	
-—Jego druga powieść?	
—	Eddie — wtrąci! Roland. — Co za dużo, to niezdrowo. 
Eddie machnął ręką i skrzywił się, bo znów go zabolało.
Całą uwagę skupił na Johnie Cullumie.
—	Nie ma miasteczka o nazwie Jerusalem, prawda? 
John przyjrzał mu się, jakby sądził, że jego gość zwariował.
  —	Oczywiście, że nie ma! To wymyślona historia o wymyś- 
lonych ludziach, mieszkających w wymyślonym miejscu. No 
i opowiada o wampirach!
  Owszem, pomyślał Eddie. Gdybym ci powiedział, iż mam 
dobre powody przypuszczać, że wampiry istnieją... już nie 
mówiąc o niewidzialnych demonach, magicznych kulach i cza- 
rownicach... gdybym ci to powiedział, nie miałbyś wątpliwości, 
że oszalałem. Żadnej, najmniejszej wątpliwości.
  —	Może wiesz, czy Stephen King mieszkał w tym Bridgton 
przez całe życic?
  —	Nie. Razem z rodziną przeprowadził się tam dwa, może 
trzy lata temu. O ile wiem, z północy stanu przenieśli się 
najpierw do Windham. A może to było Raymond? Jedno z tych 
miasteczek z Big Sebago.
  —	Czy można z dużym prawdopodobieństwem powiedzieć, 
że goście, o których nam mówiłeś, zaczęli się pojawiać, gdy 
King tu zamieszkał?
  —	Wiesz, synu, że chyba na coś trafiłeś. Może to tylko 
przypadek, ale może i nie?
  Eddie skinął głową. Był emocjonalnie wyczerpany, wręcz 
wyżęty, jak prawnik sądowy po długim, trudnym przesłuchi- 
waniu świadka, którego musiał wziąć w krzyżowy ogień pytań.

205


—	A więc spadajmy — powiedział do Rolanda.
  —	To chyba niezły pomysł — przytaknął Cullum. Skinął 
głową w stroną okna, przez które dobiegało melodyjne wycie 
syreny. — To łódź Teddy'ego Wilsona. Jest konstablem hrab- 
stwa. I strażnikiem leśnym. — Tym razem zamiast piłki basebal- 
lowej rzucił Eddiemu kluczyki samochodowe. — Pojedziesz 
wozem z automatyczną skrzynią biegów, bo chyba dawno nie 
prowadziłeś. Półciężarówka ma ręczną. Jedź za mną. Gdybyś 
wpadł w kłopoty, trąb.
—	O tym z pewnością nie zapomną. 
Wyszli z domu. Na progu Roland spytał cicho:
  —	Czy to znów Susannah? To przez nią nagle zrobiłeś się 
taki blady?
Eddie skinął głową.
  —	Pomożemy jej, jeśli będziemy w stanie. Ale dla nas to 
zapewne jedyna droga.
  Doskonale o tym wiedział. Wiedział też, że gdy do niej 
dotrą, może już być za późno.
PIEŚŃ:
Chodź i tańcz, choć, ta, ta!        
W rękach losu przyszłość twa. 
Żyjesz dziś może, a może nie, 
Lecz wkrótce długa noc nastanie.
             ODPOWIEDŹ- 
                            Chodź i tańcz, na próżno'
 	A robi się tak pozno!
                                 Rzucasz cień? Grubości włosów?
Jesteś przecież w rękach losu.


DZIEWIĄTA ZWROTKA
EDDIE     PRZYGRYZA   JĘZYK 



1
Pere Callahan złożył krótką wizytę w urzędzie pocztowym 
w East Stoneham niemal dwa tygodnie przed strzelaniną w skle- 
pie Chipa McAvoya. Były proboszcz parafii w Salem napisał 
wówczas pośpiesznie krótki liścik. Choć zaadresowany zarówno 
do Aarona Deepneau, jak i Calvina Towera, był skierowany do 
tego ostatniego i sformułowany w sposób, który trudno było 
określić jako przyjazny.
27 czerwca 1977
Tower!
  Jestem przyjacielem faceta, który pomógł ci w starciu 
z Andolinim. Gdziekolwiek jesteś, musisz zniknąć, i to 
natychmiast. Znajdź sobie jakąś stodołę, domek na zamk-  
niętym kempingu, nawet opuszczoną szopę, gdybyś nie    
trafił na nic lepszego. Zapewne nie będzie ci wygodnie,  
ale pamiętaj, alternatywa jest znacznie gorsza. Możesz   
zginąć! Piszę ci to całkowicie szczerze. Tam gdzie teraz   
mieszkasz, włącz jakieś światła, samochód zostaw w ga 
razu albo na podjeździe. Zostawcie wiadomość, gdzie    
jesteście, w samochodzie pod wycieraczką kierowcy albo  
pod schodami z tyłu domu. Będziemy w kontakcie. Pa- 
miętaj, źe ze wszystkich ludzi na całym świecie tylko my 
możemy zdjąć z twych barków ciężar, który dźwigasz. 
Lecz jeśli mamy ci pomóc, ty musisz pomóc nam.
Callahan, z linii Elda.
  I niech ta wycieczka na pocztę będzie OSTATNIĄ! 
Czy wyście kompletnie zgłupieli???
209


  Przez ten liścik Callahan ryzykował życie, a Eddie, pozo- 
stający pod urokiem Czarnej Trzynastki, omal nie stracił życia. 
A co wygrali, ryzykując wszystko, narażając się na najgorsze? 
Ano to, że pan Calvin Tower beztrosko pałętał się po całym 
zachodnim Maine, radośnie szukając rzadkich książek.
  Jechali za Johnem Cullumem drogą numer pięć. Siedzący 
obok Roland milczał. Skręcili w Dimity Road. Eddie czuł, jak 
wskazówka jego gniewu przesuwa się na czerwone pole przy 
końcu skali.
  Kiedy się spotkamy, włożę ręce w kieszenie i przygryzę język, 
pomyślał, ale wcale nie był pewien, czy te tradycyjne środki 
ostrożności okażą się skuteczne. W innych okolicznościach, 
owszem. Ale w tych?
2
  Po dwóch milach od skrzyżowania z drogą numer pięć ford 
F-150 Culluma zjechał z Dimity Road w prawo. Uliczka, w którą 
skręcił, oznaczona była dwoma znakami na jednej zardzewiałej 
podpórce. Pierwszy głosił: ROCKET RD. Drugi, jeszcze bardziej 
zardzewiały, reklamował: DOMKI NAD BRZEGIEM JEZIORA. 
NA TYGOD., MSC. I SEZON. Rocket Road nie była niczym 
więcej niż drogą gruntową, wijącą się wśród drzew. Eddie trzymał 
się w sporej odległości za samochodem Culluma, starając się 
uniknąć wznoszonej przezeń chmury pyłu. Automobil okazał się 
również fordem, anonimowym dwudrzwiowym modelem, które- 
go nazwę Eddie poznałby co najwyżej z naklejki na instrukcji 
użytkownika. Nie miało to jednak najmniejszego znaczenia, 
prowadzenie samochodu było dla Eddiego uczuciem niemal 
religijnym w swej wzniosłości. To nie był koń między nogami, ale 
kilkaset koni, gotowych do galopu; wystarczyło tylko dodać gazu. 
I miło też było słyszeć, jak syreny cichną gdzieś w oddali.
  Znikli w cieniach gałęzi drzew rosnących po obu stronach 
drogi. Znaleźli się w świecie zapachów równic słodkich co 
ostrych: paproci i sosnowej żywicy.
  — Piękny kraj — powiedział rewolwerowiec. — Człowiek 
mógłby długo odpoczywać.
  210


Był to jego jedyny komentarz do zaistniałej sytuacji.
  Półciężarówka Culluma mijała numerowane wjazdy. Pod 
każdym numerem widniał niewielki napis: AGENCJA NIE- 
RUCHOMOŚCI JAFFORDSA. Eddie pomyślał, że może warto 
byłoby przypomnieć Rolandowi, że w Calla poznali Jaffordsa, 
o tak, poznali go bardzo dobrze. Ale uznał, że nie warto. Po co 
zajmować komuś czas sprawami oczywistymi?
  Minęli piętnastkę, szesnastkę, siedemnastkę. Cullum zatrzy- 
mał się na chwilę przed wjazdem numer osiemnaście, po czym 
wystawił rękę przez otwarte okno i machnął nią, wskazując, 
żeby jechać dalej. Eddie był gotów, z góry wiedział, że domek 
numer osiemnaście nie był tym, którego szukali.
  I rzeczywiście skręcili w następny wjazd. Koła samochodu 
z charakterystycznym szelestem miażdżyły grubą warstwę 
sosnowych igieł. Pomiędzy drzewami znów pojawiły się błękit- 
ne błyski, ale kiedy dojechali do domku numer dziewiętnaście, 
Eddie dostrzegł, że w odróżnieniu od Keywadin to jeziorko 
było stawem, niewiele szerszym od boiska futbolowego, jeśli 
w ogóle. Sam domek mógł mieścić ze dwa pokoje. Na krytym 
ganku, zwróconym ku wodzie, stało kilka tanich, rozchybota- 
nych, lecz wyglądających całkiem wygodnie bujanych foteli. 
Z dachu sterczał cienki komin. Nie było tu garażu, na podjeździe 
nie stał żaden samochód; Eddie miał wrażenie, że widzi ślady 
opon, lecz ściółka była tak gęsta, że niczego nie dało się 
powiedzieć na pewno.
  Cullum wyłączył silnik półciężarówki. Eddie również prze- 
kręcił kluczyk w stacyjce. Słychać było tylko plusk wody na 
kamieniach, szum wiatru w gałęziach sosen i śpiew ptaków 
w oddali. Eddie spojrzał w prawo. Rewolwerowiec siedział 
wygodnie, dłonie o długich palcach splótł i złożył swobodnie 
na kolanach.
—	Jak ci się tu podoba? — spytał Eddie.
  —	Cisza. — Słowo to zostało wypowiedziane tak, jak mówili 
ludzie z Calla. „Siisza".	. 
—	Jest tu ktoŚ?	
  —	Tak sądzę. Tak.	 
 —Niebezpieczeństwo?	
Ano. Obok mnie.
211


  Eddie spojrzał na niego, zmarszczył brwi. 
  — O tobie mówię. Chcesz go zabić, prawda?	
  Eddie wahał się przez chwilę, a potem przyznał, że owszem. 
Bywało, że niepokoiła go nieznana mu przedtem część jego 
natury, równie prosta co dzika, nie mógł jednak zaprzeczyć 
temu, że istnieje. Tylko... kto ją wydobył i wyostrzył tak, że 
stała się śmiertelnie niebezpieczna?
Roland kiwnął głową.
  —	Po latach wędrówki przez pustynię, gdy byłem samotny 
jak każdy pustelnik, w moim życiu pojawił się słaby, egois- 
tyczny, wiecznie się nad sobą użalający młody człowiek, pozo- 
stający we władzy proszku, który powodował, że ciekło mu 
z nosa i ciągle chciało się spać. Sztuczny, samolubny, gadający 
bez przerwy, lecz najczęściej bez sensu, słabeusz, niemający 
chyba żadnych zalet...
  —	Ale przystojny — przerwał mu Eddie. — Nie zapomnij 
o tym. — I dziewczyny na niego...
Rewolwerowiec przyglądał mu się bez uśmiechu.
  —	Jeśli udało mi się nie zabić cię wówczas, Eddie z Nowego 
Jorku, dziś tobie uda się nie zabić Calvina Towera. — Z tymi 
słowy Roland otworzył drzwiczki samochodu i po prostu wy- 
siadł.
  —	Skoro tak twierdzisz — przemówił Eddie do kierownicy, 
westchnął i wysiadł także.
3	
Obaj dołączyli do Culluma, siedzącego w półciężarówce.
  —	To miejsce wydaje mi się opuszczone — powiedział 
John. — Ale w kuchennym oknie świeci się światło.
,   — Oho! John, mam...
  —	Tylko nie mów, synu, że masz do mnie kolejne pytanie. 
Jedyną znaną mi osobą, która potrafi zadać więcej pytań niż ty, 
jest syn córki mojej siostry, a on niedawno skończył trzy lata. 
No dobrze, pytaj.
  —	Potrafisz wskazać miejsce, w którym koncentruje się 
aktywność gości na tym terenie? — Eddie nie miał pojęcia,
212


dlaczego o to pyta, po prostu nagle wydało mu się tóiwdzwyiftEaj 
ważne.	i
Cullum zastanawiał się, lecz niedługo.
—	Turtleback Lane, tam w Lovell.
—	Mam wrażenie, że mówisz to bardzo pewnie.
  —	Ano. Pamiętasz, jak wspomniałem o moim przyjacielu 
Donniem Russercie, profesorze historii z Vandy?
Eddie skinął głową.
  —	No więc kiedy Donnie spotkał jednego takiego gościa, 
osobiście zainteresował się tym fenomenem. Napisał o nim kilka 
artykułów, choć twierdzi, że nie opublikuje ich żadne przyzwoi- 
te pismo, niezależnie od tego, jak dobrze udokumentowane będą 
fakty. Powiedział mi, że pisanie o gościach w zachodnim Marne 
nauczyło go czegoś, czego nie spodziewał się nauczyć na stare 
lata: są rzeczy, w które ludzie nie uwierzą, choćbyś mógł je 
przekonywająco udowodnić. Cytował nawet zdanie jakiegoś 
greckiego poety: „Kolumna prawdy jest dziurawa". Ale wraca- 
jąc do meritum sprawy, na ścianie gabinetu powiesił mapę, 
pokazującą siedem miast: Stoneham, East Stoneham, Waterford, 
Lovell, Sweden, Fryeburg i East Fryeburg. Wbijał w nią pineski 
tam, gdzie pojawił się jakiś gość. Rozumiesz?
  —	Rozumiem bardzo dobrze, dzięki, sai — odparł uprzejmie 
Eddie.
  —	No więc muszę powiedzieć: tak, ośrodkiem gości jest 
Turtleback Lane. Było tam z siedem, osiem pinesek, a ta 
cholerna droga ma zaledwie dwie mile długości. To taka pętla; 
odbija od drogi numer siedem nad jezioro Kezar, a potem 
wraca do siódemki.
  Roland do tej pory po prostu przyglądał się domkowi. Nagle 
zrobił kilka kroków w lewo, przygarbił się, położył lewą dłoń 
na sandałowej rękojeści swego wielkiego rewolweru.
  —	John — powiedział — nasze spotkanie było dobrym 
spotkaniem, lecz nadeszła pora, żebyś odjechał.
—	Ano? Jesteś pewien? 
Rewolwerowiec skinął głową.
  —	Ludzie, którzy tu przyjechali, są głupcami. Ten dom 
śmierdzi głupcami; między innymi dlatego od razu wiedziałem, 
że się nie wyprowadzili. Ty do nich nie pasujesz.

213


John Cullum uśmiechnął się lekko.
  —	Mam szczerą nadzieję, że nie. Ale powinienem chyba 
podziękować za komplement. — Zamilkł, podrapał się po siwej 
głowie. — Jeśli to był komplement.
  —	Jedź bocznymi drogami. I lepiej się nie zastanawiaj, czy 
naprawdę miałem na myśli to, co powiedziałem. A najgorzej 
byłoby, gdybyś zaczął wmawiać w siebie, że nas tu nigdy nie 
było, że to wszystko tylko ci się przyśniło. Nie wracaj do 
domu, nawet po koszulę na zmianę. Twój dom nie jest już 
bezpiecznym miejscem. Jedź gdzieś, gdziekolwiek, ale co 
najmniej za trzy horyzonty.
Cullum przymknął jedno oko. Myślał.
  —	W latach pięćdziesiątych byłem strażnikiem więzienia 
stanowego w Maine. Straszna robota, ale przez te dziesięć lat 
spotkałem jednego przyzwoitego faceta. Nazywał się...
  Roland potrząsnął głową. Przyłożył do warg dwa ocalałe 
palce prawej dłoni. Cullum skinął potakująco.
  —	Dobra, nie pamiętam, jak się nazywał, w każdym razie 
mieszka w Vermoncie. Z pewnością przypomnę sobie gdzie, 
a może nawet inne szczegóły, gdy tylko przekroczę granicę 
New Hampshire.
  Coś w tej przemowie uderzyło Eddiego, wydało mu się 
z gruntu fałszywe, ale nie potrafił powiedzieć co, i w końcu 
zdecydował, że to po prostu przypadek paranoi. Przecież John 
Cullum był przyzwoitym człowiekiem... czyż nie?
  —	Niech ci się na dobre obróci — powiedział tylko i mocno 
uścisnął dłoń starego. — Długich dni i przyjemnych nocy.
  —	I nawzajem, panowie. — Cullum potrząsnął także kaleką 
dłonią Rolanda. Przytrzymał ją dłużej. — Czy to Bóg ocalił mi 
życie pod sklepem? Kiedy zaczęły świszczeć kule?
  —	Ano tak — odpowiedział Roland. — Jeśli tego sobie 
życzysz? Niech pozostanie z tobą i teraz.
—	A jeśli chodzi o tego starego forda...
  —	Albo będzie tu, albo gdzieś blisko — powiedział Eddie. — 
Albo ty go znajdziesz, albo ktoś inny. O niego się nie martw.
Cullum uśmiechnął się szeroko.
—	Właśnie o to chciałem prosić.
—	Vaya eon Dios — pożegnał go Eddie.
214
  

—	I nawzajem, nawzajem — odparł uśmiechnięty John. — 
Uważajcie na tych gości. — Zamilkł na chwilę, a potem do- 
dał: — Niektórzy z nich nic są zbyt sympatyczni. Sądząc z tego, 
co słyszałem.
Wrzucił bieg i odjechał. Roland odprowadził go wzrokiem.
—	Dan-tete — powiedział.
  Eddie skinął głową. Dan-tete. Mały zbawca. Te słowa dos- 
konale opisywały Johna Culluma, człowieka, który odszedł 
z ich życia, tak jak starzy ludzie z River Crossing. Bo przecież 
odszedł, prawda? Chociaż było coś dziwnego w jego wypowie- 
dzi, kiedy mówił o Vermoncie...
Paranoja.	
Zwyczajna paranoja.	
Eddie postanowił zapomnieć o tej sprawie.  

4
  Ponieważ przed domkiem nie widzieli samochodu, więc nie 
można było sprawdzić, co ukryto pod dywanikiem od strony 
kierowcy. Eddie zamierzał zajrzeć pod stopnie ganku, ale nim 
zdążył zrobić choćby krok w tym kierunku, Roland złapał go 
za ramię jedną ręką, jednocześnie wskazując coś drugą. Za 
porośniętym krzakami zboczem, na brzegu stawu, widać było 
kryty zielonym gontem dach szopy na łodzie, zasypany warstwą 
zeschłych igieł.
  —	Ktoś tam jest — powiedział rewolwerowiec, niemal nie 
poruszając wargami. — Prawdopodobnie mniejszy z tych 
dwóch głupców. Obserwuje nas. Podnieś ręce.
—	Naprawdę myślisz, że to bezpieczne?
—	Tak.
  Roland uniósł dłonie. Po co pytać, na jakiej podstawie opiera 
swe przekonanie? Odpowiedź mogła być tylko jedna: intuicja. 
Czyli specjalność rewolwerowca. Więc Eddie westchnął i po- 
słusznie podniósł ręce.
  —	Deepneau! — krzyknął Roland, patrząc w dół zbocza. — 
Aaronie Deepneau! Jesteśmy przyjaciółmi, mamy niewiele 
czasu. Jeśli mnie słyszysz, wyjdź! Musimy porozmawiać.

215


Cisza. Nagle rozległ się starczy, skrzekliwy gios.
—	Jak się nazywasz?
  —	Roland Deschain z Gilead, z linii Elda. Sądzę, ze megc 
nazwisko jest ci znane.
—	Jaka jest twoja specjalność?
—	Moja specjalność to ołów!
Bardzo długa chwila milczenia, a potem:
—	Czy zabili Calvina?
  —	My nic o tym nie wiemy! — odkrzyknął Eddie. — A jeśli 
ty coś wiesz, czemu nie wyjdziesz i nie porozmawiasz z nami?
  —	Czy jesteś facetem, który pojawił się, kiedy Cal targował 
się z tym fiutem Andolinim?
  Eddie znów poczuł ukłucie gniewu, rym razem z powodu 
określenia „targował się", które w najzupełniej fałszywym świetle 
przedstawiało to, co działo się w magazynie antykwariatu Towera.
  —	On się targował, co? Tak to nazywasz? — Nie czekał na 
odpowiedź. — Owszem, jestem tym facetem. Wyłaź. Pogadamy.
  Żadnej odpowiedzi. Minęło dobre dwadzieścia sekund. Ode- 
tchnął głęboko, chciał znów zawołać Deepneau, ale Roland 
położył mu dłoń na ramieniu i potrząsnął głową. Czekali może 
drugie tyle, aż wreszcie zgrzytnęły zawiasy lekkich drzwi. 
Z szopy wyszedł wysoki, chudy mężczyzna, mrugając oczami 
niczym oślepiona światłem sowa. W dłoni trzymał za lufę 
duży, czarny, samopowtarzalny pistolet. Podniósł go nad głowę.
  —	To beretta, nienaładowana — oznajmił. — Mamy tylko 
jeden magazynek. Jest w sypialni, pod moimi skarpetkami. Nie 
lubię naładowanej broni. Denerwuje mnie. W porządku?
  Eddie spojrzał w niebo. Ci ludzie byli niczym nąjpaskud- 
niejsze wrzody, jak by powiedział Henry.
—	W porządku — odparł Roland. — Chodź do nas. Powoli. 
Cuda jednak się zdarzają. Deepneau ruszył w ich kierunku.
Powoli.
5
  Zrobił kawę, o niebo lepszą od tej, którą pili w Calla Bryn 
Sturgis, najlepszą, jaką Roland pił od czasu Mejis, gdy jeździł
216


po Zboczu. Znalazły się także truskawki. Uprawiane w szklar- 
niach i sprzedawane w sklepach, powiedział Deepneau, ale 
Eddiego zdumiało, że są takie słodkie. We trzech siedzieli 
w kuchni domku numer 19, należącego do Jefforda Rentalsa, 
popijając kawę i od czasu do czasu wtykając truskawki do 
cukierniczki. Przy końcu rozmowy wszyscy trzej wyglądali jak 
zabójcy, którzy zanurzyli czubki palców we krwi swych naj- 
świeższych ofiar. Rozładowany pistolet Deepneau leżał zapo- 
mniany na parapecie jednego z okien.
  Deepneau spacerował sobie po Rocket Road, kiedy usłyszał 
donośne, ostre strzały, a potem wybuch. Pośpieszył z powrotem 
do domku (dodał, że w jego obecnym stanic ten pośpiech 
wyglądał raczej żałośnie), a kiedy dostrzegł słup dymu na 
południu, uznał, że powrót do szopy na łodzie nie jest najgłup- 
szym z pomysłów. Był prawie pewny, że wszystkiemu winien 
jest ten włoski łobuz, ten Andolini...
  —	Co miałeś na myśli, mówiąc o powrocie do szopy na 
łodzie?
  Deepneau zaszural stopami pod stołem. Byl strasznie blady, 
pod oczami miał wielkie sińce, na głowie zaledwie kilka 
pasemek siwych włosów, delikatnych jak puch dmuchawca. 
Eddie pamiętał, jak Tower wspominał im, że kilka lat temu 
u jego przyjaciela rozpoznano raka. Deepneau nie wyglądał 
kwitnąco, fakt, ale Eddiemu zdarzyło się już widzieć gorsze 
przypadki. Zwłaszcza w mieście Lud. Na przykład starego 
przyjaciela Jake'a, Gashcra. A był on tylko jednym z wiciu.
-— Aaronie? Co miałeś na myśli, mówiąc o...
  —	Słyszałem, słyszałem — przerwał mu Deepneau, wyraź- 
nie zirytowany. — Na poste restante dostaliśmy list, a raczej 
Cal go dostał. W każdym razie nadawca sugerował, żebyśmy 
wynieśli się z domku gdzieś w pobliże i w ogóle starali się nie 
rzucać w oczy. Nazywał się Callahan. Znacie takiego?
Roland i Eddie jednocześnie skinęli głowami.
  —	Ten Callahan... można powiedzieć, że objechał Cala tam 
i z powrotem.
Cal, Calla, Callahan, pomyślał Eddie i westchnął.
  —	W gruncie rzeczy Cal jest przyzwoitym facetem, ale, jak 
wszystkim, nie podoba mu się, kiedy ktoś na niego naskakuje.

217


Przenieśliśmy się do szopy na kilka dni... — Deepneau przerwał. 
Prawdopodobnie toczył krótki pojedynek z własnym sumie- 
niem. — Prawdę mówiąc, na dwa dni. Tylko dwa. Potem Cal 
powiedział, że oszaleliśmy chyba, że od tej wilgoci zaczyna 
mu dokuczać artretyzm, że słyszy, jak kaszlę. „Jeszcze parę 
godzin i będę cię musiał odwieźć do tego nędznego szpitalika 
w Norway nie z rakiem, ale z zapaleniem płuc", tak powiedział. 
Powiedział też, że niech go diabli, jeśli Andolini będzie w stanie 
nas tu znaleźć, pod warunkiem, że ten młody... ty... — wskazał 
Eddiego pokręconym przez reumatyzm, czerwonym od trus- 
kawek palcem — potrafi trzymać gębę na kłódkę. „Ci nowojor- 
scy gangsterzy zgubią się na północ od Westport, chyba że ktoś 
kupi im kompas". Dokładnie pamiętam jego słowa.
  Eddie tylko jęknął. Po raz pierwszy w życiu strasznie nie 
spodobało mu się, że ma rację.
  —	Mówił też, że byliśmy bardzo ostrożni. A kiedy powie- 
działem: „No, ale ktoś nas znalazł. Ten Callahan", Cal zgodził 
się, że rzeczywiście. — Deepneau znów wymierzył palec 
w Eddiego. — Że to ty musiałeś podać mu nasz kod, a potem 
już miał z górki. Powiedział jeszcze: „A i tak udało mu się 
dotrzeć zaledwie na pocztę, prawda? Wierz mi, Aaronie, jesteś- 
my tu zupełnie bezpieczni. Nikt nie wie, gdzie się ukryliśmy, 
z wyjątkiem agentki, od której wynajęliśmy domek, a ona 
zdążyła już wrócić do Nowego Jorku".
  Deepneau zerknął na nich spod krzaczastych brwi, włożył 
truskawkę do cukierniczki, zjadł połowę.
—	Tak nas znaleźliście? Przez agentkę?
  —	Nie — zaprzeczył Eddie. — Przez kogoś stąd. Wiedział 
o was wszystko, Aaronie.
—	Uuuf... — Deepneau wyprostował się na krześle.
  —	No właśnie, uuuf — powiedział Eddie. — Więc wróciliś- 
cie do domku i Cal od razu zabrał się do kupowania książek, 
zamiast siedzieć w kącie i czytać. Mam rację?
Aaron Deepneau opuścił wzrok. Gapił się na obrus na stole.
  —	Musisz zrozumieć, że Cal jest bardzo oddany książkom. 
To całe jego życie.
  —	Nic — zaprotestował spokojnie Eddie. — Nie „oddany". 
Zwariowany. Ma na ich punkcie obsesję.
218



  —	Rozumiem, że jesteś skryba. — Roland odezwał się po 
raz pierwszy od czasu, gdy Deepneau wpuścił ich do domku. 
Palił kolejnego papierosa Culluma, nic zapomniał także oderwać 
filtra, jak mu pokazał John. Palił, ale zdaniem Eddiego bez 
najmniejszej satysfakcji.	
—	Skryba? Nie...
—	Prawnik.
—	Och! Tak, oczywiście. Ale nie praktykuję od...
  —	Chcemy, byś znów popraktykował wystarczająco długo, 
by przygotować pewien dokument — powiedział Roland, a po- 
tem wyjaśnił, o jaki dokument mu chodzi. Deepneau skinął 
głową, nim rewolwerowiec zdążył wypowiedzieć kilka zdań, 
najprawdopodobniej Tower wtajemniczył przyjaciela w tę spra- 
wę, i nic w tym złego. Źle natomiast wróżył wyraz twarzy 
starego. Mimo to nie przerywał rewolwerowcowi. Pozwolił mu 
skończyć. Może i nie praktykował już, ale podstawowe zasady 
stosunków z klientem pamiętał doskonale.
Kiedy upewnił się, że Roland naprawdę skończył, powiedział:
  —	Niestety, zmuszony jestem poinformować pana, że Calvin 
postanowił nie pozbywać się tej nieruchomości jeszcze przez 
pewien czas.
  Eddie walnął się pięścią w zdrową skroń, pamiętając, by ten 
teatralny gest wykonać prawą ręką. Lewa zaczynała mu sztyw- 
nieć, a w nodze znów pojawiło się dokuczliwe pulsowanie. 
Miał tylko nadzieję, że ich stary wypróbowany przyjaciel Aaron 
podróżuje dobrze wyposażony w mocne środki przeciwbólowe, 
i zapisał sobie w pamięci, by o nie poprosić.
  —	Błagam o wybaczenie — powiedział głośno — ale pod- 
czas podróży do tego uroczego małego miasteczka oberwałem 
po głowie i chyba nie za dobrze słyszę. Jak mi się zdawało, 
powiedziałeś, że sai... że pan Tower postanowił nie sprzedawać 
nam działki.
Deepneau uśmiechnął się raczej pobłażliwie.
—	Doskonale mnie zrozumiałeś.
  —	Ale przecież obiecał nam, że j ą sprzeda. Miał list od Stefana 
Torena, swego prapraprapradziadka, który to mu nakazywał.
  —	Cal twierdzi coś wręcz przeciwnego — powiedział spokoj- 
nie prawnik. — Może jeszcze jedną truskaweczkę, panie Dean?

219


—	Nie, dziękują.
  —	Ależ jedz, jedz. — I Roland usłużnie podał mu dorodną 
sztukę.
  Eddie wziął ją, przez chwilę miał ochotę zmiażdżyć na 
pysku Długiego, Wielkiego i Brzydkiego, ale zwyczajnie, 
dla zabawy, zmienił zdanie, zanurzył truskawkę najpierw 
w śmietanie, potem w cukrze. I ugryzł kawałek. Doprawdy 
trudno było snuć gorzkie myśli, gdy jadło się coś tak wspaniale 
słodkiego. Roland (i, jeśli o to chodzi, Deepneau też) byli 
tego niewątpliwie świadomi.
  —	Według świadectwa Cala w kopercie przekazanej mu 
przez Stefana Torena nie było nic oprócz nazwiska tego męż- 
czyzny. — Skinął niemal całkiem łysą głową, wskazując Rolan- 
da. — Testament Torena, czyli coś, co w dawnych czasach 
nazywano „ostatnią wolą", znikł dawno temu.
  —	Wiedziałem, co było w tej kopercie — zaprotestował 
Eddie. — On mnie spytał, a ja wiedziałem.
  —	Powiedział mi o tym. — Prawnik spojrzał na niego 
wzrokiem bez wyrazu. — Powiedział mi też, że to sztuczka, 
którą potrafi wykonać każdy uliczny magik.
  —	Czy powiedział ci także, że obiecał sprzedać nam działkę, 
jeśli podam mu nazwisko? Że nam to, do kurwy nędzy, obiecał!
  —	Twierdzi, że złożył tę obietnicę pod bardzo poważnym 
naciskiem. Jestem pewien, że nie mijał się z prawdą.
  —	I ten sukinsyn myśli pewnie, że zamierzamy go wyki- 
wać! — Eddie był wściekły. Krew pulsowała mu w skroniach. 
Czy kiedykolwiek czułem coś podobnego? — spytał sam siebie. 
Owszem. Jeden jedyny raz. Kiedy Roland nie dopuścił, żebym 
wrócił do Nowego Jorku po heroinę. — O to mu chodzi? Bo go 
przecież nie wykiwamy! Dostanie, co chce, aż do najparszyw- 
szego centa, i jeszcze trochę. Przysięgam to na oblicze ojca. 
Przysięgam na serce mojego dinh\
  —	Posłuchaj mnie uważnie, młody człowieku. Posłuchaj, 
bo to bardzo ważne.
  Eddie zerknął na Rolanda. Roland niemal niezauważalnie 
skinął głową, po czym zgasił papierosa na podeszwie buta. 
Deepneau milczał, ale jego oczy płonęły.
—	Cal twierdzi, że na tym właśnie polega problem. Twierdzi,
220


że zapłacicie mu jakąś śmiesznie małą sumę pieniędzy, zwy- 
czajowo jest to dolar, a potem wystawicie go do wiatru. Twier- 
dzi, że próbowaliście go zahipnotyzować, zmusić, by uwierzył, 
że jesteście jakimiś nadnaturalnymi istotami albo ludźmi mają- 
cymi dostęp do takich istot... już nie mówiąc o dostępie do 
milionów Holmes Dental Corporation... ale nie udało wam się 
zrobić z niego głupca.
Eddie gapił się na niego z otwartymi ustami.
  —	W każdym razie Calvin tak twierdzi — ciągnął Deepneau 
tym samym spokojnym głosem. — Ale niekoniecznie Calvin 
w to wierzy.
—	O co ci, do cholery, chodzi?
  —	Calvin ma problem z pozbywaniem się rzeczy. Jest cał- 
kiem niezły w wyszukiwaniu białych kruków i książek o war- 
tości antykwarycznej, rozumiesz? Prawdziwy literacki Sherlock 
Holmes. Ma też silną potrzebę kupowania ich. Sam byłem 
świadkiem, jak prześladował właścicieli książek, które bardzo 
chciał posiąść... obawiam się, że żadne inne słowo nie pasuje 
do rzeczywistości... i nic rezygnował, póki właściciel nie poddał 
się i nie sprzedał. Jestem pewien, że tylko po to, by Cal przestał 
wreszcie do niego telefonować. Biorąc pod uwagę te talenty, 
doskonałe miejsce i sporą sumę, której właścicielem stał się 
w dwudzieste szóste urodziny, Cal Tower powinien zostać 
jednym z najlepszych antykwariuszy w Nowym Jorku, jeśli nie 
w całym kraju. Ale ma problem. Nie, nie z kupowaniem, lecz 
ze sprzedawaniem. Kiedy już dostanie egzemplarz, nad którym 
mocno się napracował, nie potrafi się go pozbyć. Pamiętam 
kolekcjonera z San Francisco, faceta opętanego niemal tak jak 
on. Tak męczył Cala, że w końcu dostał to swoje ukochane 
pierwsze sygnowane wydanie Moby Dicka. Cal zarobił na tej 
jednej transakcji siedemdziesiąt tysięcy dolarów na czysto, ale 
nie spał po tym chyba z tydzień. Mniej więcej tak traktuje tę 
działkę na rogu Drugiej i Czterdziestej Szóstej. Ona i książki to 
jedyna jego prawdziwa własność. Tylko to posiada. No i wmó- 
wił w siebie, że chcecie go okraść.
Zapadła cisza... i trwała długo. Przerwał ją Roland.
—	Czy wic lepiej... w głębi serca?
Panie Deschain, doprawdy nie rozumiem, co...

221


—	Ano rozumiesz. Rozumiesz doskonale. Czy wie lepiej?
—	Tak — przyznał Deepneau. — Moirn zdaniem wie.
  —	Czy rozumie, w głębi serca, że jesteśmy ludźmi honoru, 
dotrzymującymi słowa, i że zapłacimy mu za jego własność, 
jeśli przeżyjemy?
—	Najprawdopodobniej tak. Ale...
  —	Czy rozumie to, że jeśli przeniesie na nas tytuł własności, 
a my sprawimy, że dowie się o tym dinh Andoliniego... jego 
szef nazwiskiem Balazar...
  —	Znam to nazwisko — przerwał mu Deepneau. Przemówił 
suchym, ostrym głosem. — Pojawia się w dokumentach. Od 
czasu do czasu.
  —	...że ten Balazar zostawi go w spokoju? Oczywiście pod 
warunkiem iż dowie się, że twój przyjaciel nie może już 
sprzedać tej działki i że każda próba wywarcia zemsty na sai 
Towerze będzie go kosztować bardzo, bardzo drogo?
  Prawnik skrzyżował ramiona na wąskiej piersi. Czekał. 
Patrzył na Rolanda z niepokojem co najmniej równym fas- 
cynacji.
  —	Mówiąc w największym skrócie, jeśli twój przyjaciel 
Calvin Tower sprzeda działkę, za jednym zamachem pozbędzie 
się wszystkich swych kłopotów. Czy sądzisz, że wie to w głębi
serca?
—	Tak — potwierdził Deepneau. — Tylko ta jego wada...
dziwactwo... nie umie sprzedawać...
  —	Przygotuj umowę — przerwał mu Roland. — Jej przed- 
miotem ma być działka jałowej ziemi przy rogu tych dwóch 
ulic. Sprzedaje Tower. My kupujemy.
—	To znaczy kupuje Tet Corporation — wtrącił Eddie. 
Deepneau potrząsnął głową.
  —	Przygotować mogę, ale do sprzedaży go nie przekonacie. 
Chyba że będziecie pracować z tydzień i nie zawahacie się 
przed przypieczeniem go rozżarzonym żelazem. W stopy. Albo 
jeszcze lepiej w jaja.
  Eddie burknął coś pod nosem. Prawnik spytał go, o co mu 
chodzi. Eddie pominął to pytanie milczeniem. Nie zamierzał 
powtórzyć głośno tych dwóch słów: „Brzmi nieźle".
—	Przekonamy go — powiedział Roland.
222



—	Na twoim miejscu nic byłbym tego taki pewny, przyjacielu.
  —	Przekonamy go — z całkowitą pewnością powtórzył 
rewolwerowiec.
  Anonimowy, mały samochodzik, jakże typowy dla wypoży- 
czalni Hertza, wjechał na polanę i zatrzymał się na niej.
  Ugryź się w język, ugryź się w język, powtarzał sobie Eddie, 
ale gdy Calvin Tower wyskoczył zza kierownicy, obrzucając 
obojętnym wzrokiem obcy samochód przy swej kryjówce, Eddie 
znów poczuł dudnienie w skroniach. Zacisnął pięści i uśmiech- 
nął się, czując ból. Bardzo go teraz potrzebował.
  Tower otworzył bagażnik. Wyjął z niego dużą torbę. Zerknął 
przelotnie na słup dymu na południu, wzruszył ramionami, 
pomaszerował w kierunku domku.
  Najnowsze zdobycze, pomyślał Eddie. A to, dupku, przecież 
nic wielkiego. Coś się pali, nie twoja sprawa, co? Mimo 
pulsującego w ramieniu bólu zacisnął pięści jeszcze mocniej. 
Paznokcie głębiej wbiły się w ciało.
  Nie możesz go zabić, Eddie, usłyszał głos Susannah. Wiesz 
o tym, prawda?
  Czy rzeczywiście o tym wie? A nawet jeśli wie, czy zdoła 
zastosować się do rady Susannah? Do rady jakiegokolwiek 
głosu rozsądku? Nie wiedział, po prostu nie wiedział. Wiedział 
tylko, że prawdziwa Susannah odeszła, że wraz z Mią, którą 
nosiła w sobie, znikła w otchłani przyszłości. A Tower był tu. 
W jakiś dziwny sposób miało to sens. Eddie czytał gdzieś, że 
wojnę atomową przeżyją wyłącznie karaluchy.
  Nie o to chodzi, słodziutki, po prostu ugryź się w język i pozwól 
Rolandowi załatwić sprawę z Towerem. Nie możesz go zabić.
Nie. Prawdopodobnie rzeczywiście nie może.
  A przynajmniej nie przedtem, nim sai Tower podpisze się 
w miejscu oznaczonym przerywaną Unią. A potem? Potem...
	6	
—	Aaronie! — zawołał Tower, wchodząc na stopnie ganku. 
Roland spojrzał w oczy Deepneau, przyłożył palec do warg.
—	Hej, Aaronie! — Tower strasznie się z czegoś cieszył.
223



Nie uciekał, o nie, tylko odpoczywał po ciężkiej pracy, spę- 
dzając wspaniałe, cudowne wakacje. — Byłem u tej wdowy 
w East Fryeburgu. I wiesz co? Cud! Niech mnie diabli, jeśli 
to nie był cud! Ma wszystkie powieści Hermana Wouka! 
Spodziewałem się wydań klubowych, ale... — skrzypnęły 
rozciągane, zardzewiałe sprężyny zewnętrznych drzwi, na de- 
skach ganku zastukały kroki — ...ale to prawdziwe pierwsze 
Doubleday! Marjorie Momingstar\ The Caine Mutinyl Ktoś 
zza jeziora powinien sprawdzić, czy ma ważne ubezpieczenie 
od pożaru, bo...
  Tower wszedł do domku i zamarł. Zobaczył Aarona. Zobaczył 
Rolanda siedzącego naprzeciw Deepneau, wpatrzonego w niego 
nieruchomym spojrzeniem przerażających, lodowatoniebieskich 
oczu, w których kącikach pojawiły się ostatnio głębokie zmar- 
szczki. Eddie Dean w ostatniej chwili ukrył zaciśnięte w pięści 
dłonie między kolanami, po czym opuścił głowę, starając się 
przyglądać deskom podłogi. Najzupełniej dosłownie gryzł się 
w język. Na kciuku prawej ręki dostrzegł dwie krople krwi. 
Skupił na nich wzrok. Skupił na nich całą swą uwagę, bo gdyby 
spojrzał na właściciela tego donośnego, rozradowanego głosu, 
zabiłby go z całą pewnością.
  Widział nasz samochód. Widział, ale nawet nie podszedł, 
żeby mu się dokładniej przyjrzeć. Nie spytał przyjaciela, kto 
przyjechał i czy wszystko w porządku. Czy z Aaronem wszystko 
w porządku. Ponieważ umie myśleć tylko o powieściach jakiegoś 
Hermana Wouka, i to nie w wydaniach klubowych, ale pierw- 
szych prawdziwych Doubleday! Niczego się nie boisz przyja- 
cielu, prawda? A to dlatego, że masz wyobraźnię jak Jack 
Andolini. Ty i Jack, dwa karaluchy biegające po podłodze 
śmierdzącej piwnicy wszechświata. Nic nie widzicie oprócz 
nagrody. Nic nie jest dla was ważne poza pieprzoną nagrodą!
  —	Ty... — powiedział Tower, a z jego głosu znikła radosna 
werwa. — Jesteś facetem z...
  —	Jestem facetem znikąd — powiedział Eddie, nie pod- 
nosząc głowy. — To ja uwolniłem cię od Andolinicgo w sarną 
porę, bo jeszcze chwila, a zesrałbyś się w gacie. A ty tak mi się 
odwdzięczasz? Fajny z ciebie facet*nie ma co. — Gdy tylko 
Eddie skończył tę przemowę, natychmiast ugryzł się w język.
224


Zaciśnięte w pięści dłonie drżały. Oczekiwał interwencji Rolan- 
da... Roland z pewnością będzie interweniował... przecież nie 
może oczekiwać, że on sam poradzi sobie z tym egoistycznym 
potworem, nie jest do tego zdolny...
Roland jednak milczał.
  Tower roześmiał się. Nerwowym, piskliwym śmiechem, jakże 
podobnym do nerwowego, piskliwego głosu, którym przemówił, 
kiedy rozpoznał ludzi siedzących w wynajętym przez niego 
domku.
  —	Ależ szanowny panie... panie Dean... doprawdy, sądzę, 
że przecenia pan powagę ówczesnej sytuacji.
Eddie ciągle nie podnosił głowy.
  —	Coś jednak pamiętam. Pamiętam zapach benzyny. Wy- 
paliłem z rewolweru... czy to pamiętasz? Chyba mieliśmy 
szczęście, bo benzyna nie zaczęła jeszcze parować, no i wy- 
strzeliłem we właściwym kierunku. Zalali benzyną kąt w ma- 
gazynie, gdzie stało twoje biurko. Zamierzali spalić twoje 
ulubione książki... a może powinienem powiedzieć: twych 
najbliższych przyjaciół? Twą rodzinę? Bo książki tym właśnie 
dla ciebie są, prawda? A Deepneau... kto to taki, do kurwy 
nędzy? Zwykły staruch chory na raka, który zwiał wraz z tobą 
na północ, kiedy potrzebowałeś kogoś, kto by towarzyszył ci 
w ucieczce. Zostawiłbyś go zdychającego w rowie, gdyby 
zaoferowano ci pierwsze wydanie Szekspira albo jakiegoś 
wyjątkowego Ernesta Hemingwaya.
  —	Jestem oburzony! — krzyknął Tower. — Przypadkiem 
wiem, że mój sklep spalił się do fundamentów, a przez prze- 
oczenie nic był ubezpieczony! Jestem zrujnowany, a to wszystko 
przez was! Wynoście się!
  —	Nie zapłaciłeś ubezpieczenia, bo w zeszłym roku po- 
trzebowałeś gotówki, żeby kupić kolekcję Hopalong Cassidy 
ze zbiorów Clarence'a Mulforda — wtrącił spokojnie Aaron 
Deepneau. — Powiedziałeś mi, że to tylko czasowo, że za- 
płacisz, ale...
  —	Bo to było tylko czasowo! — zaprotestował Tower, 
najwyraźniej zaskoczony i urażony, jakby nie spodziewał się 
szczerości z tej strony. No i pewnie się nic spodziewał. — 
Tylko czasowo, niech mnie wszyscy diabli!
225


  —	...ale winić za własne błędy tego młodego człowieka — 
mówił dalej Deepneau tym samym spokojnym, pełnym żalu 
głosem — wydaje mi się co najmniej niewłaściwe.
  —	Macie się stąd wynieść! —- warknął Tower, patrząc na 
Eddiego. — I ty, i ten twój przyjaciel. Nie mam zamiaru 
załatwiać z wami żadnych interesów. Jeśli myśleliście, że się 
na to zgodziłem, to było... błędne mniemanie! — Zadeklamował 
ostatnie dwa słowa, jakby były skarbem, który właśnie odkrył. 
Prawie je wykrzyczał.
  Eddie mocniej zacisnął dłonie. Jeszcze nigdy nie był aż tak 
świadomy tego, że nosi broń i że ta broń nabrała teraz własnej, 
złowrogiej mocy. Oblał się potem, czuł jego zapach. Krople 
wyciekającej spomiędzy palców krwi skapywały na podłogę, 
jedna po drugiej. Czuł, jak zęby powoli, lecz nieuchronnie 
wbijają się w język. Cóż, dzięki temu zapomniał przynajmniej 
o bólu w nodze. Postanowił jednak, że da językowi krótkie 
zwolnienie warunkowe.
—	Z wizyty u ciebie najlepiej pamiętam...
  —	Macie kilka książek, które należą do mnie — przerwał 
mu Tower. — Chcę, żebyście je zwrócili. Nalegam...
—	Zamknij gębę, Cal — przerwał mu Deepneau.
  —	Co?! — Stary raz już zranił przyjaciela, teraz najwyraź- 
niej wywołał u niego szok.
  —	Przestań się wić jak robak. Zostałeś zbesztany. Zasłuże- 
nie. Doskonale o tym wiesz. Jeśli będziesz miał szczęście, na 
słowach się skończy. Więc zamknij gębę i przynajmniej raz 
w życiu zachowaj się jak mężczyzna.
  —	Słuchaj go. Słuchaj go bardzo uważnie —- powiedział 
Roland sucho, lecz z aprobatą.
  —	Z wizyty u ciebie najlepiej pamiętam — podjął Eddie — 
jak strasznie byłeś przerażony tym, co powiedziałem Jackowi: 
że jeśli się nie odczepi, wraz z przyjaciółmi zaścielę trupami 
Grand Army Plaża. Także trupami kobiet i dzieci. Nie spodoba 
ci się to, ale wiesz co, Cal? Jack Andolini jest tu. Dziś. W East 
Stoneham.

  —	Kłamiesz! — krzyknął Tower. Ponieważ jednocześnie 
głęboko wciągnął powietrze, krzyk stał się chrapliwy, zduszony.
—	Boże, jak chciałbym kłamać! Widziałem, jak zginęły
226


dwie kobiety. Zginęły, robiąc zakupy w miejscowym sklepiku. 
Andolini zastawił pułapkę. Gdybyś się modlił... zakładam, że 
nie, chyba że będziesz się bal straty jakiegoś pierwszego 
wydania... ale gdybyś się modlił, pewnie padłbyś teraz na kolana 
i błagał boga samolubnych, nawiedzonych, chciwych, o nic 
niedbających i nieuczciwych antykwariuszy, że to kobieta 
imieniem Mia powiedziała balazarowskiemu dinh, gdzie trafi- 
my... ona, nie ty. Bo jeśli dotarli tu po twoich śladach, krew 
tych dwóch kobiet ty masz na rękach.
  Mówiąc to, Eddie stopniowo podnosił głos i choć wciąż 
patrzył w ziemię, drżał na całym ciele. Oczy wypływały mu 
z oczodołów, ścięgna na szyi napięły się, jakby miały pęknąć. 
Jądra skryły się w podbrzuszu, małe i twarde niczym pestki 
brzoskwini. Przede wszystkim czuł jednak straszną pokusę: 
mógł skoczyć przez pokój bez najmniejszego wysiłku, tak łatwo 
jak tancerz, i zacisnąć palce na białej, tłustej szyi Calvina 
Towera. Czekał na interwencję Rolanda, miał nadzieję na 
interwencję Rolanda, ale rewolwerowiec nie robił nic, Eddie 
zaś mówił dalej, a jego ostry głos zmierzał nieuchronnie do 
krzyku pełnego nieprzytomnej furii.
  —	Jedna z tych kobiet zginęła od razu, ale ta druga... ta 
druga stała jeszcze przez kilka sekund. Kula ścięła jej czubek 
głowy. Zdaje mi się, że była to kuła z broni maszynowej, 
a kiedy kobieta tak stała, wyglądała jak żywy wulkan, tyle że 
tryskający krwią, nie lawą. No cóż, pewnie to Mia się wygadała. 
Tak przypuszczam. Mam takie przeczucie. Nic wynika z logicz- 
nych przesłanek, ale, na szczęście dla ciebie, jest silne! Mia 
używa wiedzy Susannah, aby chronić swojego chłopczyka.
—	Mia? Młody człowieku... panie Dean... nie znam żadnej...
  —	Zamknij się! — wrzasnął Eddie. — Mordę w kubeł, 
szczurze! Zakłamany, nędzny psie! Zachłanna, egoistyczna 
świnio! Dlaczego nie wystawiłeś paru billboardów: CZEŚĆ! 
JESTEM CAL TOWER! MIESZKAM NA ROCKET ROAD 
W EAST STONEHAM! ZAPRASZAM W IMIENIU SWOIM 
I MEGO PRZYJACIELA AARONA! NIE ZAPOMNIJCIE 
O BRONI!
  Powoli, bardzo powoli, Eddie podniósł głowę. Po policzkach 
ściekały mu łzy wściekłości. Tower wycofał się pod ścianę, jak

227


najbliżej drzwi. Oparł się o nią, patrząc przed siebie szeroko 
rozwartymi, załzawionymi oczami. Na czoło wystąpił mu pot. 
Torbę z nowo zakupionymi książkami trzymał przed sobą jak 
tarczę.
  Eddie przyglądał mu się nieruchomym wzrokiem. Z mocno 
zaciśniętych pięści młodzieńca ciekła krew, krew ciekła także 
z kącika ust. Teraz już wydawało mu się, że rozumie milczenie 
Rolanda. Robotę do wykonania miał tu tylko Eddie Dean. 
Ponieważ to Eddie Dean znał Calvina Towera, znał go jak 
swoje dziesięć palców. Dawno, dawno temu, a właściwie to 
wcale nie tak dawno, on sam sądził przecież, że na świecie jest 
tylko jedna rzecz naprawdę ważna: heroina, a wszystko oprócz 
niej to blade, nieistotne drobiazgi. Czy nie dotarł wtedy do 
punktu, w którym najdosłowniej w świecie gotów był zostać 
alfonsem matki, byle tylko dostać kolejną działkę? Czy nie 
dlatego byt teraz aż tak wściekły?
  —	Parcela na rogu Drugiej Alei i Czterdziestej Szóstej Ulicy 
nigdy nie należała do ciebie — mówił dalej. — Nie należała do 
twojego ojca ani do jego ojca i tak dalej, aż do Stefana Torena. 
Byliście powiernikami... tak jak ja jestem powiernikiem broni, 
którą noszę.
—	Zaprzeczam temu z całą stanowczością!
  —	Doprawdy? — spytał spokojnie Aaron. — Jakie to dziw- 
ne. Sam słyszałem, jak mówiłeś o tym kawałku ziemi niemal 
dokładnie tymi samymi słowami...
—	Aaronie, zamknij się!
—	...nie raz i nie dwa.
  Trzask! Eddie podskoczył, noga zabolała go straszliwie. To 
Roland zapalił zapałkę. Filtr leżał obok dwóch innych na 
pokrywającej stół ceracie. Wyglądały jak trzy kapsułki bardzo 
silnego lekarstwa.
  —	To właśnie mi powiedziałeś. — Eddie poczuł, jak nagle 
ogarnia go cudowny spokój. Cały gniew znikł gdzieś, wyssany 
jak trucizna z rany po ukąszeniu jadowitego węża. Roland dał 
mu aż tyle... mimo krwawiących dłoni i języka był mu za to 
szczerze wdzięczny.
  —	Jeśli coś powiedziałem... znajdowałem się pod wpływem 
wielkiego napięcia... bałem się, że wy też możecie mnie zabić.
228



  —	Powiedziałeś, że masz kopertę z marca tysiąc osiemset 
czterdziestego szóstego roku. Że w tej kopercie jest kartka 
z wypisanym na niej nazwiskiem. Powiedziałeś...
—	Zaprzeczam!
  —	...powiedziałeś, że jeśli prawidłowo podam wypisane na 
niej nazwisko, sprzedasz mi tę działkę. Za dolara. Świadomy, 
że otrzymasz znacznie więcej... sumę idącą w miliony... między 
dniem dzisiejszym a, powiedzmy, tysiąc dziewięćset osiem- 
dziesiątym piątym rokiem.
Tower prychnął śmiechem.
  —	Może jeszcze dorzucisz mi most brooklyński, skoro już 
o zapłacie mowa?
  —	Obiecałeś. A teraz twoi ojcowie patrzą, jak łamiesz tę 
obietnicę.
  —	Zaprzeczam każdemu wypowiedzianemu przez ciebie 
słowu! — wrzasnął Tower.
  —	Zaprzeczaj więc... i bądź przeklęty. Mam ci coś jeszcze 
do powiedzenia, Cal, prawdę pochodzącą z głębi mojego zmę- 
czonego, ale ciągle jeszcze bijącego serca. Postawiono przed 
tobą gorzkie danie. Jesz je i nie wiesz, że jest gorzkie, bo ktoś 
powiedział ci, że jest słodkie, a ty nie potrafisz już dostrzec 
różnicy.
—	Nie mam pojęcia, o czym mówisz. Jesteś szalony.
  —	Nie! — do rozmowy znów wtrącił się Deepneau. — Nie 
on jest szalony, lecz ty nim będziesz, jeśli go nie wysłuchasz. 
Sądzę... sądzę, że ten młody człowiek daje ci szansę odzyskania 
celu życia.
  —	Odpuść sobie — powiedział Eddie zmęczonym gło- 
sem. — Ten jeden jedyny raz posłuchaj anioła, a nie jego 
zakamieniałego przeciwnika. Bo on cię nienawidzi. Pragnie 
wyłącznie twojej śmierci. Uwierz mi, ja to wiem.
  W domku zapadła cisza, przerywana tylko okrzykami bekasa 
i dobiegającym z daleka, znacznie mniej przyjemnym jękiem 
syren. Calvin Tower oblizał wargi.
  —	Czy o Andolinim powiedziałeś prawdę? Rzeczywiście 
tu jest?
  —	Mówiłem prawdę. Jest. — Eddie znowu coś usłyszał, 
charakterystyczny łoskot wirnika śmigłowca. Wiadomości któ-

229


rejs ze stacji telewizyjnych? Czy nie było jeszcze z pięć lat za 
wcześnie na takie cuda, zwłaszcza tu, na zapadłej prowincji? 
Antykwariusz patrzył na Rolanda. Zaskoczono go, wytknięto 
mu wszystkie wady, i to w sposób niezbyt delikatny, a jednak 
odzyskiwał panowanie nad sobą, choć powoli. Widać to było 
bardzo wyraźnie. Eddie, przyglądając mu się, nie po raz pierw- 
szy w życiu pożałował, że ludzie nie lubią pozostawać w szuf- 
ladkach, do których ich zaklasyfikowano. Szkoda mu było 
czasu na przenoszenie Calvina Towera do kategorii ludzi uczci- 
wych lub choćby dalece spokrewnionych z odważnymi, ale 
mogło się okazać, że jest i taki, i taki. Niech go wszyscy diabli 
wezmą!
—	Naprawdę jesteś Rolandem z Gilead. 
Rewolwerowiec obserwował go przez gęstą chmurę papiero- 
sowego dymu.
—	Prawdę powiedziałeś i za to ci dziękuję.
—	Rolandem z rodu Elda?
—	Tak.
—	Synem Stevena?
—	Tak.	
—	Wnukiem Alarica?
  W oczach Rolanda rozbłysło coś, co mogło być zdumieniem. 
Eddie też się dziwił, lecz przede wszystkim czuł przemożną 
ulgę. Zadawane przez Towera pytania świadczyły o tym, że 
przekazano mu przez pokolenia coś więcej niż tylko imię 
Rolanda i że wreszcie zaczął myśleć.
  —	Alarica, tak — przytaknął rewolwerowiec po chwili 
milczenia. — Alarica o rudych włosach.
  —	Nie wiem nic o jego włosach, ale wiem, czego szukał 
w Garlan. Czy ty też wiesz?

—	Chciał zabić smoka.
—	Udało mu się?
  —	Nie. Przybył za późno. Ostatni smok w tej części świata 
zginął z ręki innego króla... tego, który został potem zamor- 
dowany.
  Zupełnie niespodziewanie, ku niesłychanemu zdumieniu 
Eddicgo, Tower przemówił językiem będącym, w najlepszym 
razie, dalekim kuzynem angielskiego. To, co powiedział,
  230


brzmiało mniej więcej tak: Had heat Rol-uh, ja heat gun, fa 
heat hak, fa-had gun?
  Rewolwerowiec skinął głową i powoli, wyraźnie, odpowie- 
dział mu w tym samym języku. Kiedy skończył, Tower ciężko 
oparł się o ścianę. Torbę z książkami rzucił na ziemię.     -r-
—	Byłem głupcem — oświadczył. 
Nikt nie zaprzeczył.
  —	Rolandzie, czy wyjdziesz ze mną? Chcę... muszę... — 
Calvin Tower nie dokończył zdania. Rozpłakał się. Powiedział 
coś jeszcze w tym nieangielskim języku, znów akcentując 
zdanie tak, jakby o coś pytał.
  Rewolwerowiec wstał, nic odpowiadając mu. Wstał także 
Eddie, krzywiąc się z bólu. Noga dokuczała mu coraz bardziej. 
Kula została w ranie, co do tego nie było żadnych wątpliwości. 
Czuł ją. Złapał Rolanda za ramię, zmusił, by usiadł obok niego, 
i wyszeptał mu do ucha:
  —	Nie zapomnij, że Tower i Deepneau mają umówione 
spotkanie w Turtle Bay Washateria za cztery lata od dziś. 
Powiedz mu: Czterdziesta Siódma Ulica, między Drugą i Pierw- 
szą. Prawdopodobnie zna to miejsce. Oni obaj są... no, raczej 
będą tymi, którzy uratują życie Donowi Callahanowi. Jestem 
tego prawie pewien.
  Roland skinął głową. Podszedł do Towera, który skulił się 
instynktownie, ale potem wyprostował, choć wiele go to kosz- 
towało. Ujął jego ramię, jak to robiono w Calla, i wyprowadził 
na zewnątrz.
Kiedy wyszli, Eddie powiedział do Aarona Deepneau:
—	Przygotuj umowę. Sprzeda.
Prawnik przyjrzał mu się z powątpiewaniem.
—	Naprawdę tak sądzisz?
—	Owszem — odparł Eddie — naprawdę tak sądzę.   
7
Przygotowanie umowy nie trwało długo. Deepneau znalazł 
w kuchni blok (na górze każdej kartki był rysunek komiksowego 
bobra, a napis pod nim głosił: ZATAMUJ, CO NAJWAŻNIEJ-
231


SZE) i pisał pracowicie na kolejnych kartkach, od czasu do 
czasu przerywając i zadając pytania.
  Kiedy skończyli, prawnik spojrzał na lśniącą od potu twarz 
Eddiego.
—	Mam przy sobie zapas percocetu. Skorzystasz?
—	Z przyjemnością — odparł Eddie.
  Jeśli teraz weźmie silny środek przeciwbólowy, będzie go- 
tów — a przynajmniej taką miał nadzieję — na to, o co poprosi 
Rolanda, kiedy wróci z konferencji z Towerem. Kula utkwiła 
w łydce, z całą pewnością utkwiła, i trzeba ją wyjąć.
—	Dasz cztery?
Deepneau patrzył na niego nieruchomym wzrokiem.
  —	Wiem, co robię — upewnił go Eddie. — Na swoje 
nieszczęście.
8
  Aaron Deepneau znalazł plastry w apteczce (na jednych była 
Królewna Śnieżka, na drugich jelonek Bambi). Zalepił nimi 
rany od postrzału na ramieniu Eddiego, zarówno wlotową, jak 
i wylotową, nie zapomniawszy zdezynfekować obu. Potem, 
nalewając do szklanki wody, którą Eddie miał popić percocet, 
spytał go, skąd pochodzi.
  —	Pytam dlatego — wyjaśnił — że choć z pewnością wiesz, 
co robić z bronią, którą nosisz, mówisz raczej jak ja czy Cal, 
a nie jak on.
Eddie uśmiechnął się szeroko.
  —	Bardzo łatwo to wyjaśnić. Dorastałem na Brooklynie. 
W Co-Op City, Miasteczku Spółdzielczym.
   Ciekawe, pomyślał, co by było, gdybym ci powiedział, że 
jestem tam w tej właśnie chwili? Bo czyi nie? Eddie Dean, 
najbardziej napalony piętnastolatek we wszechświecie, wycho- 
wujący się na ulicy. Dla tego Eddiego Deana najważniejsze 
było przespać się z jakąś dziewczyną. Sprawy wielkie, takie jak 
Mroczna Wieża i najbardziej znaczący z naszych kumpli, Kar- 
mazynowy Król, nie interesowały mnie przez następne...
Ocknął się z zamyślenia, dostrzegł bowiem, jak przygląda
232


mu się Aaron Deepneau. Dziwnie. Wspomnienia mogły po- 
czekać.
—	O co chodzi? Gil mi wisi?
  —	Miasteczko Spółdzielcze nie znajduje się na Brookly- 
nie. —- Deepneau przemawiał do niego jak do małego dziec- 
ka. — Tylko na Bronksie. Od zawsze.
  —	To... — zaczął Eddie, mając zamiar skończyć słowem 
„śmieszne", ale w tym momencie zaczęło mu się wydawać, że 
świat chwieje się na swej osi. Znów ogarnęło go owo przemożne 
wrażenie kruchości, jakby wszechświat (lub całe kontinuum 
wszechświatów) zrobiony był z kryształu. Brakowało słów, 
którymi można by zracjonalizować to doznanie, ponieważ 
w samym doznaniu nie było nic racjonalnego.
  —	Są światy inne niż ten — szepnął. — Właśnie to tuż 
przed śmiercią powiedział Jake Rolandowi. „Więc idź. Są światy 
inne niż ten". I miał rację. Bo przecież wrócił.
  —	Panic Dean? — Aaron Deepneau przyglądał się Eddiemu 
wyraźnie zaniepokojony. — Nie rozumiem, o czym pan mówi, 
ale nagle strasznie pan pobladł. Może pan usiądzie.
  Eddie pozwolił się odprowadzić do dużego pokoju, połączo- 
nego z kuchnią. Czy sam rozumiał, o czym przed chwilą mówił? 
Czy rozumiał, jakim cudem Aaron Deepneau — najprawdopo- 
dobniej nowojorczyk z urodzenia, wychowania i długich lat 
życia — śmie twierdzić, że Miasteczko Spółdzielcze znajduje 
się na Bronksie, choć przecież wszyscy wiedzą, że jest na 
Brooklynie?
  Nie do końca. Wiedział jednak wystarczająco wiele, by przera- 
zić się wręcz śmiertelnie. Inne światy. Prawdopodobnie nieskoń- 
czona liczba innych światów, a wszystkie wirujące wokół osi, 
którąjest Mroczna Wieża; wszystkie podobne, ale nic do końca. 
Różni politycy na banknotach. Różne marki samochodów: taku- 
ro spirit zamiast datsuna, na przykład. Różne drużyny pierwszej 
ligi baseballu. Wśród tych światów, z których jeden przetrzebiła 
epidemia choroby zwanej supergrypą, można skakać w czasie do 
przodu i do tyłu, w przeszłość i w przyszłość. Ponieważ...
  Ponieważ w jakiś wyjątkowy, najistotniejszy sposób to nie są 
światy rzeczywiste. A jeśli nawet są rzeczywiste, nie są światami 
kluczowymi.

233


  Tak. To już było bliższe prawdy. On sam przybył z jednego 
z tych innych światów, tak samo Susannah, był o tym absolutnie 
przekonany. Także Jake Numer Jeden i Jake Numer Dwa, ten 
który zginął i ten ocalony w ostatniej chwili, wyciągnięty 
z pyska potwora.
  To ten świat był światem kluczowym. Nie miał wątpliwości 
także dlatego, że sam był twórcą kluczy: tak-o-tak, ty-ta-tucz, 
nie martw się, przecież masz klucz.
  Beryl Evans? Nie całkiem rzeczywista. Claudia y Inez Bach- 
man? Rzeczywista.
  Świat z Miasteczkiem Spółdzielczym na Brooklynie? Nie 
całkiem rzeczywisty. Świat z Miasteczkiem Spółdzielczym na 
Bronksie? Rzeczywisty, choć trudno mu było to przełknąć.
  Eddie sądził także, że Callahan przeszedł ze świata rzeczywi- 
stego do jednego z tych nierzeczywistych na długo przedtem, 
nim ruszył w drogę. Poszukał schronienia w ucieczce; przekro- 
czył granicę, nie zdając sobie z tego sprawy. Wspomniał prze- 
cież o pogrzebie jakiegoś chłopca i o tym, jak po pogrzebie...
  —	Powiedział, że po pogrzebie wszystko się zmieniło. 
Wszystko się zmieniło.
  —	Oczywiście, oczywiście. — Aaron Deepneau poklepał 
go po ramieniu. — Usiądź proszę, uspokój się.
  —	Pere trafił z seminarium w Bostonie do Lowell. Rzeczy- 
wiste. Stamtąd do miasteczka Salem. Nierzeczywistego. Wy- 
myślonego przez pisarza nazwiskiem...
—	Zaraz położę ci na czole zimny kompres.
  —	Świetny pomysł — stwierdził Eddie, przymykając oczy. 
Kręciło mu się w głowie. Rzeczywiste, nierzeczywiste. Na 
żywo. Z nagrania. Przyjaciel Johna Culluma, emerytowany 
profesor, miał rację: kolumna prawdy jest dziurawa.
Eddie spytał samsiebie, czy ktoś wie, jak głęboka jest ta dziura.
  9
  Piętnaście minut później do wynajętego domku wrócił z Ro- 
landem odmieniony Calvin Tower, cichy i zawstydzony. Zapytał 
przyjaciela, czy umowa sprzedaży została przygotowana, a kie-
  234


dy okazało się, że tak, nie powiedział nic, tylko skinął głową. 
Podszedł do lodówki, wyjął z niej kilka puszek piwa Blue Ribbon. 
Poczęstował nim wszystkich obecnych. Eddie odmówił. Wziął 
silne środki przeciwbólowe, nie chciał podlewać ich alkoholem. 
Tower nie wzniósł toastu. Jednym haustem opróżnił puszkę 
chyba do połowy i oświadczył:
  —	Nie co dzień nazywa mnie zachłanną świnią człowiek, 
który nie tylko obiecuje zrobić mnie milionerem, ale w dodatku 
pragnie zdjąć mi z serca największy ciężar. Aaronie, czy twoja 
umowa będzie miała zastosowanie w sądzie?
  Aaron Deepneau skinął głową. Zdaniem Eddiego z pewnym 
żalem.
  —	W porządku — powiedział Tower. Milczał chwilą, po czym 
powtórzył; — W porządku. Skończmy wreszcie z tą sprawą.
A jednak wciąż się wahał. Nie podpisywał umowy.
  Roland przemówił do niego w tym innym języku. Tower 
drgnął, skulił się, ale w końcu podszedł do stołu i podpisał się 
szybko, niewyraźnie. Usta zaciskał tak mocno, że prawie nie 
było ich widać. W imieniu Tct Corporation umowę opatrzył 
podpisem Eddie, aż nazbyt świadomy tego, jak dziwnie się 
czuje, trzymając w palcach długopis. Nie pamiętał już, kiedy 
pisał długopisem po raz ostatni.
  W ten sposób dopełniono formalności. I sai Tower wrócił do 
swego normalnego, zwykłego, nieznośnego ja.
  —	Macie, czego chcieliście! Jestem nędzarzem! Dajcie 
dolara! Obiecaliście mi dolara! Czuję, że zaraz będę musiał się 
wysrać, a nie mam czym podetrzeć dupy!
  I nagle zakrył twarz dłońmi. Siedział nieruchomo, Roland 
zaś spokojnie składał umowę (Deepneau uwierzytelnił oba 
podpisy) i chował ją do kieszeni.
  Kiedy Tower opuścił ręce, okazało się, źe oczy ma suche, 
a twarz spokojną. Na jego białych jak kreda policzkach pojawił 
się nawet cień rumieńca.
  —	Muszę przyznać, że chyba lepiej się teraz czuję — po- 
wiedział. Spojrzał na Aarona Deepneau. — Jak sądzisz, czy ci 
dwaj cockhus mówią prawdę?
  -— Sądzę, że jest to bardzo prawdopodobne. — Stary prawnik 
uśmiechnął się wesoło.

235


  Tymczasem Eddie łamał sobie głowę nad pewnym prob- 
lemem: Jak ustalić z całą pewnością... albo przynajmniej z pra- 
wie całą pewnością, czy to ci dwaj mężczyźni wyrwą Callahana 
z łap Braci Hitler... Jeden z nich powiedział...
  —	Hej, posłuchajcie — odezwał się głośno. — Jest takie 
zdanie, zdaje mi się, że w jidysz. Gai cocknif en yom. Co to 
właściwie znaczy? Któryś z was wie?
Deepneau spojrzał w sufit i roześmiał się serdecznie.
  —	Och, oczywiście, że to jidysz. Mama powtarzała to zda- 
nie, ilekroć była na nas wściekła. „Idź się wysrać do morza".
  Eddie spojrzał na Rolanda i skinął głową. W ciągu kilku 
następnych lat jeden z tych mężczyzn — prawdopodobnie 
Tower — kupi pierścień z wygrawerowanymi na nim słowami 
Ex Libris. Może, choć brzmi to wręcz szaleńczo, dlatego, że 
niejaki Eddie Dean podsunął mu ten pomysł. I to Tower, żałosny, 
zachłanny, samolubny, oszalały na punkcie książek Tower 
uratuje Callahanowi życie, mając na palcu ten pierścień. Będzie 
się bał, strasznie bał (Deepneau pewnie też), ale zrobi to, co 
musi zrobić. I...
  W tym momencie Eddie zerknął na długopis, którym Tower 
podpisał umowę sprzedaży, najzwyklejszy w świecie bic clić... 
i dopiero teraz dotarła do niego w całej doniosłości prawda 
o tym, czego dokonali. Stali się wreszcie właścicielami! Stali 
się właścicielami pustej parceli, oni, nie Sombra Corporation! 
Są właścicielami róży!
  Poczuł się tak, jakby wstrzyknął sobie wielką działkę. Od tej 
chwili róża należała do Tet Corporation, które stanowili Des- 
chain, Dean, Dean, Chambers & Ej. Przejęli za nią odpowie- 
dzialność na dobre i na złe. Tę rundę wygrali.
Tyle że nie zmieniało to faktów — miał kulę w nodze, ;
— Rolandzie, jest coś, co musisz dla mnie zrobić.
  10
  Pięć minut później Eddie leżał na pokrytej linoleum podłodze, 
ubrany tylko w śmieszne w tych okolicznościach, sięgające do 
kolan kalesony w stylu Calla Bryn Sturgis. W jednej ręce
  236


ściskał skórzany pas, który do tej pory podtrzymywał kolejne 
pary spodni Aarona Deepneau. Obok stała miska pełna ciem- 
nobrązowego płynu.
  Eddie miał w nodze dziurę: trzy cale poniżej kolana, trochę 
w bok od kości piszczelowej. Ciało wokół niej spuchło, tworząc 
twardy, miniaturowy stożek, zakończony strupem ciemnoczer- 
wonej, zaschłej krwi. Pod łydkę podłożono mu dwa zwinięte 
ręczniki.
  —	Masz zamiar mnie zahipnotyzować? — spytał Eddie. 
Spojrzał na pas, który ściskał w dłoni. — O kurwa, nic masz 
zamiaru, co?
  —	Brak czasu. — Rewolwerowiec grzebał w szufladzie po 
lewej stronie od zlewu. Znalazł, czego szukał, i podszedł do 
pacjenta ze szczypcami w jednej ręce i ostrym nożem w drugiej. 
Narzędzia wyglądały wyjątkowo groźnie, a także nieco obrzyd- 
liwie.
  Roland przyklęknął na jedno kolano. Tower i Deepneau stali 
obok siebie w dużym pokoju, przyglądając się im szeroko 
otwartymi oczyma.
  —	Kiedy byliśmy chłopcami, Cort powiedział nam coś 
interesującego. Czy chcesz wiedzieć co, Eddie?
—	Jeśli sądzisz, że mi to pomoże, oczywiście.
  —	Ból się wznosi. Wznosi się od serca do głowy. Złóż 
podwójnie pas sai Aarona i zaciśnij na nim zęby.
  Eddie spełnił życzenie Rolanda. Czuł się głupio i był przera- 
żony. W ilu westernach widział podobną scenę? Czasami to 
John Wayne zagryzał kawałek drewna, czasami ranny Clint 
Eastwood, miał nawet wrażenie, że w jakimś serialu telewizyj- 
nym Robert Culp zaciskał zęby właśnie na pasku.
  No, ale przecież trzeba wyjąć kulę, pomyślał. Żadna historia 
tego typu nie będzie kompletna bez przynajmniej jednej sceny, 
gdzie...
  Nagle, z przerażającąjasnością, zabłysło mu w głowie wspo- 
mnienie i pasek wysunął się z ust. Eddie krzyknął głośno.
  Roland, który właśnie zamierzał odkazić prymitywne narzę- 
dzia w resztkach środka dezynfekcyjnego, spojrzał na niego 
zaniepokojony.
—	Co się stało? — spytał.

237


  Przez chwilę Eddie nie był w stanie mu odpowiedzieć. 
Najzwyczajniej w świecie nie potrafił zaczerpnąć oddechu. 
Płuca miał niczym stare, dziurawe dętki. Przypomniał sobie 
film, który mali Deanowie oglądali pewnego popołudnia w te- 
lewizji, w mieszkaniu w Miasteczku Spółdzielczym,     
(na Brooklynie)
(Bronksie)
  a o tym, co oglądali, decydował przede wszystkim Henry, bo 
to on był większy i starszy. Eddie protestował nieczęsto i bez 
przekonania. Uwielbiał starszego braciszka, wręcz go idealizo- 
wał, a kiedy zdarzało mu się zaprotestować, bywał karany 
indiańskim sznurem na nadgarstkach albo duńskim masażem 
karku. Henry zaś najbardziej lubił westerny. Tego rodzaju dzieła, 
w których jeden z bohaterów musiał gryźć patyk, pas albo ginął 
od kuli.
  —	Rolandzie — powiedział słabym, zdyszanym głosem; 
tylko taki udało mu się wydać.
—	Słyszę cię bardzo dobrze.
—	Jest taki film... rozmawialiśmy o filmach, prawda? 
—- To historie opowiadane przez ruchome obrazki.
  —	Czasami z Henrym oglądaliśmy filmy w telewizji. Telewi- 
zja to urządzenie do oglądania filmów w domu.
  —- Niektórzy mówią, że to gówniane urządzenie do marno- 
wania czasu — wtrącił Tower, ale Eddie go zignorował.
  —	Jeden z filmów, który oglądaliśmy z Henrym, opowiadał 
o meksykańskich wieśniakach... nazwałbyś ich folken... którzy 
wynajmują co roku rewolwerowców do obrony przed bandidos 
regularnie rabujących ich plony. Czy coś ci to przypomina?
  Roland przyglądał mu się z powagą. W jego wzroku było 
coś jeszcze, coś, co podejrzanie kojarzyło się ze smutkiem.
—	Oczywiście. Bardzo wyraźnie przypomina.
  —	No i sprawa nazwy wioski... Tiana. Wiedziałem, wie- 
działem, że brzmi znajomo, ale nie wiedziałem dlaczego. Teraz 
wiem. Film miał tytuł Siedmiu wspaniałych. A tak przy okazji, 
Rolandzie, ilu nas siedziało wówczas w okopie, czekając na 
Wilki?
  —	Czy któryś z panów zechciałby wyjaśnić nam, o czym 
właściwie mówicie? — Deepneau zadał to pytanie tonem
  238


niezwykle uprzejmym, ale i Roland, i Eddie jego również 
zignorowali.
  Rewolwerowiec zastanawiał się przez moment. Musiał przy- 
pomnieć sobie te wydarzenia.
  —	Ty, ja, Susannah, Jake, Margaret, Zalia i Rosa. Było nas 
więcej: bliźniaki Taverych, chłopak Slightmana, lecz walczyła 
siódemka.
  —	Tak. Nie pamiętałem, jak nazywał się reżyser tego filmu. 
Kiedy robi się film, potrzebny jest reżyser, który wszystkim 
rządzi. To dinh.
Roland skinął głową.
  —	Dinh Siedmiu wspaniałych to mężczyzna nazwiskiem 
John Sturges.
  Rewolwerowiec siedział przez chwilę w milczeniu, zamy- 
ślony.
—	Ka — powiedział w końcu.
  Eddie roześmiał się głośno. Nic nie mógł na to poradzić. 
Jego dinh zawsze znajdował słowo odpowiednie do sytuacji.
11
  —	Aby chwycić ból — tłumaczył Roland — musisz zacisnąć 
zęby na pasku, gdy tylko go poczujesz. Czy dobrze mnie 
zrozumiałeś? Gdy tylko go poczujesz! Zatrzymasz ból zębami.
—	Rozumiem cię doskonale. Tylko pośpiesz się, dobrze?
—	Zrobię co w mojej mocy.
  Zanurzył w środku dezynfekcyjnym najpierw szczypce, po- 
tem nóż. Eddie włożył pasek do ust; był gotów przygryźć go 
w każdej chwili. To przecież oczywiste, myślał. Kiedy raz 
dostrzegło się wzór, nie sposób było go nie rozpoznać, prawda? 
Roland był głównym bohaterem, podstarzałym, siwym, lecz 
ciągle groźnym wojownikiem, którego grałby podstarzały, siwy, 
lecz ciągle jeszcze wielki aktor, Paul Newman na przykład albo 
Clint Eastwood, w jakiejś hollywoodzkiej superprodukcji. On 
sam był młodym byczkiem, którego zagrać mógł młody, w tej 
akurat chwili najbardziej popularny aktor — Tom Cruisc, Emilio 
Estevez, Rob Lowe — w każdym razie ktoś w tym typie. No
  239
  

i miejsce akcji, znane wszystkim: chata w lesie, a w niej 
sytuacja, którą widzieliśmy wielokrotnie, ale wciąż się nią 
zachwycamy: wyjmowanie kuli z rany. Brakowało tylko zło- 
wrogiego dudnienia dalekich bębnów. Eddie sądził nawet, że 
wie dlaczego. Bębnów brakowało zapewne dlatego, że już je 
przeżyli. Bębny boga. Okazało się, że są częścią podkładu do 
piosenki Z.Z. Top, nadawanej przez uliczne głośniki w mieście 
Lud. Coraz trudniej było mu zaprzeczyć jednemu prostemu 
faktowi: byli bohaterami czyjejś powieści. Cały świat...
  Nie chcę w to wierzyć. Nie chcę wierzyć, że wychowałem się 
na Brooklynie, bo jakiś pisarz się pomylił, a pomyłkę naprawi 
w drugiej korekcie. Hej, Pere, jestem z tobą, słyszysz? Nie chcę 
wierzyć, że jestem postacią. To moje pieprzone życie f
—	No już, Rolandzie. Zaczynaj — poprosił. 
Rewolwerowiec wylał trochę środka dezynfekcyjnego na
łydkę. Czubkiem noża zgrabnie zdjął zamykający ranę strup. 
Następnie ujął szczypce.
  —	Bądź gotów ugryźć ból — powiedział i kiedy chwilę 
później nadszedł właściwy moment, Eddie byt gotów.
  12
  Rewolwerowiec wiedział, co robi, robił to już wcześniej, 
a kula nie utkwiła głęboko. Cała operacja trwała najwyżej 
dziewięćdziesiąt sekund, ale było to najdłuższe półtorej minuty 
wżyciu Eddiego. Wreszcie Roland stuknął szczypcami w jedną 
z jego zaciśniętych pięści, a kiedy Eddiemu udało się rozluźnić 
palce, wrzucił mu w dłoń spłaszczoną kulę.
  —	Pamiątka — rzekł beznamiętnie. — Zatrzymała się do- 
słownie na kości. Stąd to skrobanie, które słyszałeś.
  Eddie spojrzał na niekształtny kawałek ołowiu, po czym 
rzucił go na podłogę jak kostkę do gry.
  —	Nie chcę takich pamiątek — odparł, ocierając ramieniem 
pot z czoła.
  Tower, urodzony kolekcjoner, podniósł ją natychmiast. Zafas- 
cynowany Decpneau przyglądał się tymczasem śladom zębów 
na skórzanym pasku.
  240



  —	Cal — zaczął Eddie, unosząc się na łokciu. — Miałeś 
książkę...
  —	Chcę odzyskać moje książki — przerwał mu natychmiast 
Tower. — I będzie dla ciebie znacznie lepiej, jeśli o nie zadbasz.
  —	Jestem pewien, że są w doskonałym stanie — powiedział 
Eddie, powtarzając sobie, że gdyby doszło do czegoś, musi 
przygryźć język. A jeśli będzie trzeba, znów pożyczy pasek od 
Aarona.
  —	Oby były, młody człowieku, oby były. Tylko one mi 
zostały.
  —	Tak. Tylko one... i jakieś czterdzieści innych, pochowa- 
nych w sejfach depozytowych w całym mieście. — Aaron 
Decpneau zignorował złowrogie spojrzenie, którym obrzucił 
go przyjaciel. — Sygnowany Ulisses jest prawdopodobnie 
najlepszą z nich, ale są też wspaniałe Szekspiry in folio, syg- 
nowany komplet Faulknera...
—	Aaaronie, zamilcz proszę!
  —	No i oczywiście Huckleberry Finn, którego w każdej 
chwili możesz zamienić na mercedesa. — Aaron zamilkł po- 
słusznie.
Eddie mógł już mówić dalej.
—	Jedna z nich to Miasteczko Salem. Napisał ją...
  —	Stephen King — dokończył Tower. Zerknął na kulę 
i położył ją na stole obok cukierniczki. — Mówiono mi, że 
mieszka gdzieś blisko. Zabrałem nawet ze sobą dwa egzem- 
plarze Miasteczka Salem i cztery jego pierwszej powieści, 
Carrie, miałem nadzieję wpaść do Bridgton i poprosić, żeby je 
podpisał, ale teraz chyba już nic ma na to szans.
  —	Nie rozumiem, dlaczego jest taka cenna... auu, Rolandzie, 
to boli!
  —	Leż spokojnie — powiedział niecierpliwie Roland, który 
sprawdzał stan prowizorycznego opatrunku na nodze Eddiego.
  Tower na nic już nie zwracał uwagi. Eddie nadał mu właściwy 
kierunek, naprowadził na jego ulubiony temat, jego obsesję, 
jego kochanie. Gollum z tolkicnowskich książek powiedziałby 
pewnie „mój skarb".
  —	Pamięta pan, co mówiłem, kiedy rozmawialiśmu o Ilogan, 
panie Dean? Albo Dogan, jeśli pan woli. Powiedziałem wówczas,

241


że wartość osobliwych książek, podobnie jak osobliwych znacz- 
ków czy monet, bierze się z różnych przyczyn. Może to być
tylko autograf...
  —	Na pańskim egzemplarzu Miasteczka Salem nie ma auto- 
grafu.
  —	Nie. Ponieważ ten szczególny autor jest bardzo młody 
i niezbyt dobrze znany. Może pewnego dnia odniesie sukces, 
a może nie. — Tower wzruszył ramionami, zupełnie jakby 
chciał powiedzieć, że to wola ka. — Ale ta książka... cóż, 
pierwsze wydanie miało nakład zaledwie siedem i pół tysiąca 
egzemplarzy. Niemal cały sprzedano w Nowej Anglii.
-— Dlaczego? Dlatego że autor jest z Nowej Anglii?
  —	Tak. Jak to się często zdarza, książka zyskała na wartości 
przez przypadek. Lokalna sieć księgarni postanowiła dobrzeją 
wypromować. Wyprodukowali nawet reklamę telewizyjną, co 
na poziomie lokalnym nie zdarza się niemal nigdy. Chwyciło. 
Bookland z Maine zamówił pięć tysięcy egzemplarzy, niemal 
siedemdziesiąt procent nakładu, i sprzedał je praktycznie w cało- 
ści. Poza tym, tak jak w wypadku Hogan, na okładkach były 
błędy. Nie w tytule wprawdzie, ale na skrzydełku okładki. 
Autentyczne pierwsze wydanie Miasteczka Salem rozpoznać 
można po wyciętej cenie... w ostatniej chwili Doubleday zde- 
cydował się podnieść ją z siedmiu dolarów dziewięćdziesięciu 
pięciu centów na osiem dziewięćdziesiąt pięć. Poza tym ktoś 
pomylił nazwisko księdza.
Roland spojrzał na niego, nagle zainteresowany.
—	O co chodzi z nazwiskiem księdza?
  —	W książce nazywa się on Callahan, ale na skrzydełku 
okładki ktoś napisał ojciec Cody, czyli nadał mu nazwisko 
miejscowego lekarza.
  —	I to wystarczy, by cenę książki podnieść z dziewięciu 
dolców do dziewięciuset pięćdziesięciu? — zdumiał się Eddie.
Tower skinął głową.
  —	Wystarczy. Połączenie rzadkości występowania, przy- 
ciętego skrzydełka okładki, błędów drukarskich... to wystar- 
cza w zupełności. W kolekcjonowaniu szczególnych wydań 
występuje też element ryzyka, który jest dla mnie... pod- 
niecający.
  242


- — Bardzo celne określenie — stwierdził sucho Deepneau.
  —	Na przykład załóżmy, że ten King stanie się znany albo 
zdobędzie uznanie krytyków. Szanse są bardzo niewielkie, 
przyznaję, ale taka możliwość zawsze istnieje. Egzemplarze 
pierwszego wydania jego drugiej książki są tak rzadkie, że 
ich cena z dzisiejszych dziewięciuset pięćdziesięciu dolarów 
może wzrosnąć do dziewięciu tysięcy pięciuset. — Zmar- 
szczył brwi. — Więc dobrze opiekuj się moim, młody czło- 
wieku.
  —	Jestem pewien, że nic mu się nie stanie — odparł Eddie 
i zastanowił się nad tym, co by powiedział Calvin Tower, 
gdyby wiedział, że jeden z bohaterów książki przechowuje ją 
na półce swej podobno fikcyjnej parafii. Parafii w miasteczku 
będącym bliźniakiem miasteczka z filmu z Yulem Brynnerem 
jako bliźniakiem Rolanda i Horstem Buchholzem w roli Ed- 
diego.
Powiedziałby, że jesteś szalony. To by właśnie powiedział. 
Eddie wstał, zachwiał się i chwycił się kurczowo blatu stołu. 
Po chwili przestało mu się kręcić w głowic.
—	Możesz chodzić? *— spytał Roland.
—	Przedtem mogłem, prawda?
—	Lecz potem ktoś ci dłubał w nodze.
  Eddie zrobił kilka drobnych kroków. Próba wypadła pomyśl- 
nie. Wprawdzie ilekroć przenosił ciężar na chorą nogę, prze- 
szywał ją przenikliwy ból, ale chodzić mógł, owszem.
  —	Dam ci resztę mojego pcrcocctu — zaproponował Deep- 
neau. — Zawsze mogę sobie kupić.
  Eddie już otwierał usta, żeby powiedzieć: „Och, świetnie, 
bardzo dziękuję", kiedy dostrzegł, że Roland przygląda mu się 
uważnie. Gdyby skorzystał z propozycji Deepneau, jego dinh 
nie odezwałby się, nie naraziłby go na utratę twarzy... ale 
przyglądał mu się bardzo uważnie.
  Eddie przypomniał sobie przemowę, którą wygłosił do To- 
wera, całe to poetyczne gadanie o „gorzkim daniu". Poetyczna 
czy nicpoctyczna, była to przecież prawda. Tylko że jego 
samego nie powstrzymało to chyba przed zajęciem miejsca 
przy tym samym stole. Najpierw kilka percodanów, potem 
kilka percocetów, oba za silne, by mogły mu przynieść rzeczy-

243


wista korzyść. Ile czasu minie, nim zbrzydzi mu się „całowanie 
siostry" i zdecyduje się poszukać czegoś, co naprawdę uśmie- 
rza ból?
  —	Chyba dam sobie spokój — powiedział głośno. — Je- 
dziemy do Bridgton...
-— Naprawdę? — zdziwił się Roland.
—	Naprawdę. Po drodze kupię aspiryną.
—	Astina... — westchnął z uczuciem rewolwerowiec.
—	Jesteś pewien? — spytał Deepneau.
  —	Oczyście. Jestem. — Eddie przerwał, a potem dodał: — 
I mówię: niestety.
13
  Pięć minut później wszyscy czterej stali na pokrytej grubą 
warstwą igliwia polance przed domem, słuchając wycia syren 
i patrząc na wyraźnie przerzedzający się dym. Eddie niecierp- 
liwie podrzucał kluczyki do forda Johna Culluma. Roland 
dwukrotnie pytał go, czy podróż do Bridgton jest konieczna, 
Eddie dwukrotnie odpowiedział, iż jest niemal pewny, że tak. 
Za drugim razem dodał, niemal z nadzieją, że jako dinh rewol- 
werowiec może przecież narzucić mu swoją wolę.
  —	Nic. Jeśli uważasz, że powinniśmy odwiedzić tego opo- 
wiadacza, odwiedzimy go. Chciałbym tylko wiedzieć, dlaczego 
jest to konieczne.
—	Myślę, że dowiemy się, kiedy dotrzemy na miejsce. 
Rewolwerowiec skinął głową, ale nie wyglądał na usatys- 
fakcjonowanego.
  —	Wiem,- że tobie również jest pilno do opuszczenia tego 
świata... tego poziomu Wieży. Jeśli decydujesz się przedłużyć 
nasz pobyt, twoja intuicja musi być bardzo silna.
  Owszem, była silna, ale chodziło o coś jeszcze. Susannah 
znów się odezwała, jak wówczas gdy przebywała w Dogan. 
Była niewolnicą własnego ciała, a przynajmniej Eddie tak 
zrozumiał to, co mu przekazała, ale znajdowała się w tej chwili 
w roku tysiąc dziewięćset dziewięćdziesiątym dziewiątym i na. 
razie wszystko z nią było w porządku.
  244
  

Zdarzyło się to, kiedy Roland dziękował Towerowi i Deep- 
neau za ich pomoc. Eddie był wówczas w łazience. Poszedł 
zrobić siusiu, ale nagle zapomniał o podstawowych potrze- 
bach fizjologicznych, usiadł na zamkniętym klozecie, z po- 
chyloną głową i zamkniętymi oczami. Próbował wysłać jej 
wiadomość. Próbował powiedzieć jej, żeby spowolniła Mię, 
jeśli tylko będzie to możliwe. Odebrał wrażenie słonecznego 
światła, Nowego Jorku po południu... i to była zła wiado- 
mość. Jake i Callahan przeszli przez Nieodkryte Drzwi do 
Nowego Jorku nocą, widział to na własne oczy. Może będą 
w stanie pomóc Susannah, pod warunkiem że uda się jej 
spowolnić Mię.
  Musisz zyskać dzień, prosił Susannah... a przynajmniej pró- 
bował. Musisz zyskać dzień, nim zabierze cię tam, gdzie ma 
urodzić dziecko. Słyszysz mnie? Suze, słyszysz mnie? Odpowiedz, 
jeśli mnie słyszysz. Jake i Pere Callahan przybywają. Musisz 
się trzymać!
  Czerwiec, dotarł do niego głos cichy jak westchnienie. 
Czerwiec tysiąc dziewięćset dziewięćdziesiątego dziewiątego 
roku. Dziewczyny chodzą po ulicach, pokazując gołe brzu- 
chy...
  Nagle do drzwi łazienki zapukał Roland, pytając, czy Eddie 
jest wreszcie gotów do drogi. Przed końcem dnia zamierzali 
dojechać na Turtleback Lane w miasteczku Lovell. Tam naj- 
częściej pojawiali się goście, przynajmniej zdaniem Johna 
Culluma, a więc błona rzeczywistości mogła być odpowiednio 
cienka, lecz najpierw mieli udać się do Bridgton na spotkanie 
z człowiekiem, który, jak się zdawało, stworzył Donalda Cal- 
lahana i miasteczko Salem.
  Ależ to będzie numer, jeśli się okaże, że ten King jest w Kali- 
fornii, gdzie adaptuje swą powieść albo pisze scenariusz, po- 
myślał Eddie, lecz prawdę mówiąc, wcale w to nie wierzył. 
Byli przecież na ścieżce Promienia, na drodze ka. Sai King 
zapewne również.
  — Mam nadzieję, że będziecie, panowie, bardzo ostrożni. 
Z pewnością wokół aż roi się od gliniarzy — ostrzegł Aaron 
Deepneau. — Że już nic wspomnę o Jacku Andolinim i niedo- 
bitkach jego wesołej drużyny.
  245



  —	Skoro już wspomniałeś Andoliniego — zauważył Ro- 
land — to sądzę, że nadszedł czas, byście pojechali gdzieś, 
gdzie go nie ma.
  Tower natychmiast się najeżył. Eddie przewidział to bez- 
błędnie.
  —	Wyjechać teraz? To jakiś żart! Mam listę najmarniej 
dziesięciu osób z okolicy, kolekcjonujących książki: kupują- 
cych, sprzedających, wymieniających. Niektórzy wiedzą, co 
robią, ale inni... — zacisnął palce kilka razy, jakby trzymał 
w dłoni nożyce i kogoś strzygł.
  —	W Vermoncie też znajdziesz ludzi sprzedających książki 
w stodołach — uspokoił go Eddie. — T pamiętajcie, jak łatwo 
was znaleźliśmy. Zwłaszcza ty, Cal. Bo to twoja robota.
  —	Ma rację — przyznał Aaron Deepneau, a kiedy Tower 
zwiesił głowę i z ponurą miną wpatrzył się w swe stopy, 
Deepneau znów spojrzał na Eddiego.
  —	Weź pod uwagę, że ja i Cal mamy przynajmniej prawa 
jazdy i w nagłym wypadku możemy pokazać je miejscowej 
albo stanowej policji. Mniemam, że wy takich dokumentów nie 
macie?
—	Muszę przyznać, że zgadłeś.
  —	Zgaduję także, że nie macie pozwolenia na noszenie tych 
przerażająco wielkich rewolwerów?
  Eddie spojrzał na kolbę rzeczywiście bardzo wielkiego i bar- 
dzo starego sześciostrzałowca, który wisiał mu nieco poniżej 
biodra, a potem z uśmiechem zerknął na Aaarona.
—	Muszę przyznać, że znowu zgadłeś.
  —	A więc uważajcie. Wyjeżdżacie z East Stoneham, 
więc pewnie nie spotka was nic złego... jeśli będziecie 
ostrożni.
  —	Dzięki. — Eddie wyciągnął rękę. — Długich dni i przy- 
jemnych nocy.
Deepneau potrząsnął jego dłonią.
  —	Pięknie to powiedziałeś, synu, ale moje noce nie były 
ostatnio przyjemne i jeśli nie dostanę dobrych wiadomości 
z frontu medycznego, obawiam się, że nadal nie będą. I że na 
tej ziemi nic czekają mnie długie dni.
—	Będą dłuższe, niż dziś ci się wydaje — pocieszył go
246


Eddie. — Mam dobry powód, by sądzić, że przeżyjesz jeszcze 
co najmniej cztery lata.
  Deepneau przyłożył palce do warg, a potem wskazał nim 
niebo.
—	Z ust człowieka do ucha Boga — szepnął.
  Z kolei Roland potrząsnął dłonią Deepneau, Eddie zaś zwrócił 
się do Calvina Towera. Przez chwilę sądził, że antykwariusz 
nie poda mu ręki, ale podał. Choć niechętnie.
  —	Długich dni i przyjemnych nocy, sai Tower. Postąpił pan 
właściwie.
  —	Zostałem zmuszony, dobrze o tym wiesz. Straciłem 
antykwariat... straciłem działkę... muszę uciekać, a to były 
przecież moje pierwsze prawdziwe wakacje od dobrych dzie- 
sięciu lat...
—	Microsoft — przerwał mu Eddie i dodał: — Lemunki.
  —	Powtórz proszę? — Tower nieprzytomnie zamrugał 
oczami.
—	Lemunki — powtórzył Eddie i roześmiał się głośno.
14
  Pod koniec swego w zasadzie bezużytecznego życia wielki 
mędrzec i wybitny ćpun Henry Dean pragnął nade wszystko 
dwóch rzeczy: zaćpać się i opowiadać o tym, jak to dorobi się 
na giełdzie. Jeśli chodzi o rynek finansowy, miał się co najmniej 
za E. F. Huttona.
  — Z pewną, całkowitą i absynt-lutną rzeczą, w którą ni- 
gdy nie zainwestuję, bracie — powiedział do Eddiego. Sie- 
dzieli wówczas na dachu; było to tuż przedtem, nim Eddie 
zdecydował się robić za kokainowego muła w locie na Baha- 
my. — Nigdy nie wyrzucę pieniędzy na całe to komputerowe 
gówno: Microsoft, Macintosh, Sanyo, Sankyo, Pentium i co 
tam jeszcze.
  -— Przecież to jest całkiem popularne — ośmielił się za- 
protestować Eddie. Cała ta rozmowa niewiele go obchodziła, 
ale co tam, do diabła, lepiej gadać, niż milczeć. — Zwłaszcza 
Microsoft. Wygląda na to, że jeszcze urośnie.
  247



  Henry roześmiał się pobłażliwie i uczynił niepozostawiający 
wątpłiwości gest.
—	Jeszcze urośnie... to mój fiut!
—	Ale...
  —	Jasne, jasne. Znam ludzi, którzy po prostu się na to 
rzucili. Owczy pęd. Tylko podbijają cenę. A kiedy przyglądam 
się temu, wiesz, co widzę?
—	Nie.
—	Lemunki.
  —	Lemunki? — zdziwił się Eddie. Do tej pory miał wraże- 
nie, że mniej więcej pojmuje, o czym mówią, teraz jednak 
uznał, że chyba się zagubił. No, ale zachód słońca był dziś 
oczywiście wspaniały, a on sam zaprawił się, rzecz jasna, jak 
stodoła.
  —	Przecież słyszałeś, co mówię! — Henry'emu temat ten 
najwyraźniej przypadł do gustu. — Pieprzone lemunki. Bracisz- 
ku, czego oni uczą cię w tej szkole? Lemunki to takie małe 
zwierzątka żyjące w Szwajcarii czy gdzieś tam blisko. Od 
czasu do czasu... zdaje się, że co dziesięć lat, ale nie jestem 
pewien... popełniają samobójstwo, rzucając się ze skał.
  —	Aha! — Eddie mocno przygryzł policzek, by nie wy- 
buchnąć szalonym śmiechem. —- Te lemunki! Przez chwilę 
wydawało mi się, że masz na myśli limonki. Takie do kok- 
tajli.
  —	Pieprzony ćpun — powiedział Henry tolerancyjnie, dob- 
rodusznie, w sposób, w jaki... czasami... wielcy i dobrze poin- 
formowani przemawiają do małych i niemających dostępu do 
ważnych informacji. — Chodzi mi o to, że ci wszyscy frajerzy, 
którzy dają się strzyc, inwestujący w firmy Microsoft i Macin- 
tosh, już nie wiem w co jeszcze, może pieprzone Nerwusomy 
Norwusomy Szybkie Chipy, wzbogacą jedynie Pieprzonego 
Billa Gatesa i innych Pieprzonych Jobsów. Całe to komputerowe 
gówno zawali się najpóźniej w tysiąc dziewięćset dziewięć- 
dziesiątym piątym roku, wszyscy eksperci tak twierdzą, a co 
z ludźmi, którzy w nie zainwestują? Pieprzone lemunki! Rzucą 
się z klifów do pierdolonego oceanu.
  —	Po prostu pieprzone lemunki — przytaknął Eddie i poło- 
żył się na wznak na ciągle jeszcze ciepłym dachu wyłącznie po
  —	248


to, by Henry nic dostrzegł, że lada chwila straci panowanie nad 
sobą i wybuchnie śmiechem szaleńca. Oczami wyobraźni wi- 
dział miliony limonck Sunkist, truchtających ku wysokim 
skałom, wszystkie ubrane w czerwone dresy do joggingu i białe 
adidasy, jak ememki w telewizyjnej reklamie.
  —	Jasne... ale szkoda, że nie wsadziłem forsy w ten pier- 
dolony Microsoft w tysiąc dziewięćset osiemdziesiątym drugim 
roku — westchnął Henry. — Zdajesz sobie sprawę z tego, że 
akcje, które wówczas sprzedawały się za piętnaście dolców 
sztuka, warte są teraz trzydzieści pięć?
  —	Lemunki — szepnął z uczuciem Eddie, przyglądając się 
blednącym kolorom zachodu. W tym czasie pozostało mu mniej 
niż miesiąc życia w świecie, w którym Miasteczko Spółdzielcze 
raz na zawsze wybudowano na Brooklynie, Henry zaś miał 
przed sobą mniej niż miesiąc życia w ogóle.
  —	Jasne, człowieku. — Henry położył się obok niego 
na ciepłym dachu. — Ale straszna szkoda. Powinienem 
jednak kupić je w tysiąc dziewięćset osiemdziesiątym dru- 
gim roku.
15	
Teraz, ściskając dłoń Calvina Towera, Eddie powiedział:
—	Przybyłem z przyszłości. Dobrze o tym wiesz, prawda?
  —	Wiem, że on tak twierdzi, i tyle. — Tower wskazał 
Rolanda skinieniem głowy, po czym spróbował uwolnić rękę. 
Ale Eddie ani myślał ją puścić.
  —	Posłuchaj mnie, Cal. Jeśli mnie posłuchasz, a potem 
zrobisz, co ci radzę, zarobisz z pięć, może nawet dziesięć razy 
więcej od tego, co przyniosłaby ci działka, gdybyś pozostał na 
rynku nieruchomości.
  —	Strasznie ważnie gadasz jak na faceta, którego nawet nie 
stać na skarpetki — burknął Tower i znów spróbował wyrwać 
rękę. Ale Eddie w dalszym ciągu jej nie puszczał. Dawniej nie 
byłby chyba do tego zdolny, teraz jednak dłonie miał silniejsze. 
Wolę także.
—	Strasznie ważne gadanie, jak na faceta, który widział
249







przyszłość. Tą przyszłością są komputery, Cal. Przyszłością 
jest Microsoft. Potrafisz to zapamiętać?
—	Ja potrafię — wtrącił Deepneau. — Microsoft.
—	Nigdy o nim nie słyszałem — zaprotestował Tower.
  —	To oczywiste — przytaknął Eddie. — Mam wrażenie, że 
ta firma jeszcze nie istnieje. Ale zaistnieje, nie ma strachu. 
I będzie rosła. Pamiętajcie: komputery. Komputery dla wszyst- 
kich, a przynajmniej taki ma plan. To znaczy, taki będzie miała 
plan. Facet, który zacznie rym rządzić, nazywa się Bill Gates. 
Zawsze Bill, nigdy William.
  Pomyślał, że skoro ten świat jest inny od świata, w którym 
wyrośli on i Jake, skoro jest światem Claudii y Inez Bachman 
zamiast Beryl Evans — to może wielki komputerowy geniusz 
nie będzie nazywał się Bill Gates, lecz na przykład Chin Ho 
Fuk. Rozumiał także, że nie jest to szczególnie prawdopodobne. 
Oba światy były sobie bardzo bliskie; te same samochody, te 
same wielkie firmy (na przykład Coca-Cola i Pepsi zamiast 
Nozz-A-La), te same portrety na banknotach. Uznał, że może 
liczyć na Billa Gatesa, by już nie wspomnieć o Stevie Jobsie. 
Że będą tam, gdzie powinni być.
  A w ogóle, to czy rzeczywiście mu na tym zależało? Pod 
wieloma względami Calvin Tower byl nieznośnym durniem. 
Choć mimo wszystko opierał się Andoliniemu i Balazarowi tak 
długo, jak to było konieczne. Nie pozbył się działki. A teraz 
Roland miał w kieszeni akt własności. Wiąc coś jednak byli 
Towerowi winni... uczciwą zapłatę za to, co im sprzedał. 
Osobiste sympatie i antypatie nie miały z tym nic wspólnego... 
dzięki czemu drogi stary Cal mógł tylko wygrać.
  —	Akcje Microsoftu — powtórzył — W tysiąc dziewięćset 
osiemdziesiątym drugim roku kosztowały jakieś piętnaście 
dolarów. W tysiąc dziewięćset osiemdziesiątym siódmym roku, 
kiedy to, można powiedzieć, opuściłem mój świat i udałem się 
na permanentne wakacje, warte były trzydzieści pięć za sztukę. 
Sto procent zysku. Nawet więcej.
  —	To ty tak twierdzisz — powiedział Tower i zdołał wresz- 
cie wyrwać rękę.
—	Jeśli tak twierdzi, mówi prawdę — odezwał się Roland.
—	Dziękuję. — Eddie pomyślał jeszcze, że Tower sporo
250


zaryzykuje, podejmując decyzję na podstawie giełdowych in- 
formacji permanentnie wówczas zaćpanego narkomana... no, 
ale w tym wypadku ryzyko praktycznie nic istniało.
  —	Chodź. — Roland zakręcił dłonią w powietrzu. — Jeśli 
chcemy zobaczyć tego pisarza, musimy jechać.
  Eddie usiadł za kierownicą forda Johna Culluma. Nagle 
poczuł, że nigdy już nie zobaczy ani Towera, ani Aarona 
Deepneau. Spotka ich jeszcze tylko Pere Calahan.
Rozpoczęła się seria pożegnań.
—	Niech się wam wiedzie. Niech się wam dobrze wiedzie.
—	I tobie — odparł Deepneau.
  — Tak — dodał Tower. W jego głosie nie było ani odrobiny 
urazy. — Tak, życzę wam szczęścia. Długich dni i szczęśliwych 
nocy, jak zwykliście mówić.
  Przed domem było akurat tyle miejsca, żeby zawrócić bez 
cofania. Eddie przyjął to z ulgą; wolał się nie cofać, przynaj- 
mniej na razie.
  Pojechali z powrotem do Rocket Road. Roland obejrzał się 
za siebie i pomachał. Było to, jeśli o niego chodzi, bardzo 
niezwykłe zachowanie. Rewolwerowiec zauważył wyraz za- 
skoczenia na twarzy przyjaciela.
  —	Rozpoczęła się końcowa rozgrywka — wyjaśnił. — 
Skończy się to, na co pracowałem i czego oczekiwałem 
przez wiele bardzo długich lat. Nadchodzi koniec. Czuję to. 
Ty nie?
  Eddie skinął głową. Rzeczywiście, było tak jak z muzyką, 
kiedy przed ostatecznym finałem odzywają się nagle wszystkie 
instrumenty.
—	Susannah? — spytał Roland.
—	Żyje.

—	Mia?
—	Wciąż ją kontroluje.
—	Dziecko?
—	Jeszcze się rodzi.
—	Jake? Ojciec Callahan?
  Eddie zatrzymał się przy wjeździe na Rocket Road, spojrzał 
w obie strony, skręcił ostrożnie.
—	Nie — przyznał. — Od nich nie odebrałem nic. A ty?

251


  Roland potrząsnął głową. Jake był gdzieś w przyszłości, 
w towarzystwie byłego duchownego katolickiego i billy-bumb- 
lera. I milczał. Roland miał nadzieję, że chłopcu nic się nie stało.
Na razie to było wszystko, co mógł uczynić.
PIEŚŃ:
Chodź i tańcz, nim czas nie minie,
Przecież chodzisz dziś po Unie!
A kiedy dostaniesz, o czymś marzyłeś,
Będziesz żył lepiej, niż dotąd żyłeś.
ODPOWIEDŹ:
Chodź i tańcz, gdy płynie czas,
I wiedz, że pewnie przeżyjesz nas. 
Lecz jeśli masz, co nas nie minie, 
Czeka cię trudny spacer po linie.


DZIESIĄTA ZWROTKA
SUSANNAH-MIO,
MOJA PODZIELONA
DZIEWCZYNO


                                                 
                                                  1
„Dziś po pohidniu w Parkland Memoriał Hospital zmarł John 
Fitzgerald Kennedy".
Głos, smutny głos, głos Waltera Cronkite'a. Głos ze snu.
— Zmarł ostatni rewolwerowiec Ameryki. O Discordio!

2
  Mia wyszła z pokoju 1919 nowojorskiego hotelu Plaza-Park 
(który miał się wkrótce stać Regal U.N. Plaża, wspólnym 
przedsięwzięciem Sombra/North Central Corporation. O Dis- 
cordio!). Susannah straciła przytomność, a potem zaczęła śnić 
okrutne sny przynoszące okrutne wieści.
          3	
  Kolejny głos był głosem Cheta Huntleya, współprowadzące- 
go program The Huntley-Brinkley Report. Ale także, w sposób, 
którego nie potrafiła zrozumieć, przypominał głos Andrew, jej 
szofera.
  — Diem i Nhu nie żyją — usłyszała. — Spuśćcie ze smyczy 
psy wojny, rozpoczyna się opowieść o klęsce, droga stąd do 
wzgórza Jericho usłana jest krwią i grzechem. Ach, Discordio! 
Charyou treel Chodź, zbierz!
  
  255
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Gdzie jestem?
  Susannah rozgląda się wokół. Widzi betonową ścianę z wy- 
rytymi w niej gęsto imionami, powiedzonkami i obscenicznymi 
rysunkami. Pośrodku, w miejscu, na które po prostu musiał 
zwrócić uwagę każdy siedzący na pryczy, widniało powitanie: 
CZEŚĆ, CZARNUCHO. WITAMY W OXFORDZIE. LEPIEJ 
DOPILNUJ, BY U NAS NIE PADŁ NA CIEBIE PROMIEŃ 
SŁOŃCA.
  Susannah czuje wilgoć w spodniach. Jej bielizna jest prze- 
moczona na wylot. Pamięta dlaczego — choć poręczyciela 
i kaucję przygotowano wcześniej, gliniarze przetrzymali ich 
tak długo, jak to tylko możliwe, radośnie ignorując coraz 
głośniejsze, rozpaczliwsze i coraz bardziej natarczywe prośby 
o wyprowadzenie do łazienki. W celach nie było ani kibli, ani 
umywalek, ani nawet blaszanego wiadra. Nie trzeba mistrza 
świata w grze w dwadzieścia pytań, by zgadnąć dlaczego. 
Zatrzymani mieli lać w majtki, mieli zawrzeć najbardziej 
bezpośrednią znajomość ze swą zwierzęcą naturą, i spotkało to 
także ją, nawet ją, Odcttę Holmes...
  Nie. Jestem Susannah. Susannah Dean. Znów mnie uwięzio- 
no, ale wciąż jestem i pozostaną sobą.
  Słyszy głosy dobiegające zza aresztanckiego skrzydła budyn- 
ku, głosy, które specjalnie dla niej opisują teraźniejszość. 
Zapewne ma sądzić, że dobiegają z telewizora stojącego w biu- 
rze aresztu, przynajmniej tak zakłada, ale to oczywisty fałsz. 
A może jakiś upiór dał upust swemu poczuciu humoru? Bo po 
cóż innego Frank McGee miałby oznajmiać, że zginął brat 
prezydenta Kcnncdy'cgo, Bobby? Po cóż innego Davc Gar- 
roway z Today miał oznajmiać, że mały synek prezydenta nie 
żyje, że John-John zginął w katastrofie samolotowej? Po cóż 
innego miałaby słuchać takich kłamstw, siedząc w śmierdzącym 
areszcie na południu, w zasikanych majtkach przylegających 
do ciała? Dlaczego „Buffalo" Bob Smith z Howdy Doody 
wrzeszczy: „Hej, kowboje, Martin Luther King dostał za swo- 
je?". A widownia odpowiada mu: „Chodź, śpiewaj »tak«! Co 
powiedziałeś, poszło mi w smak! Dobry Murzyn, trup Murzyna, 
tak niech się każdy dzień zaczyna!".
Poręczyciel z kaucją przybędzie lada chwila. Tego powinna
256


się trzymać. Podchodzi do krat, chwyta je kurczowo. Jest 
w Oxfordzie, no tak, oczywiście, dwa trupy przy księżycu, nie 
znajdziesz ich nigdy w życiu. Ale ona wie, że wyjdzie, wie, że 
wyjdzie, odleci stąd, odleci daleko, do domu, i bardzo niedługo 
potem otworzy się przed nią nowy świat, pojawi się nowa 
miłość, a ona sama stanie się nowym człowiekiem. Chodź, 
tańcz, raźno do dzieła, podróż dopiero się zaczęła.
  Och, ale to przecież kłamstwo. Podróż już się prawie skoń- 
czyła... i ona wie o tym w głębi serca.
  Tam, na korytarzu, otwierają się drzwi. Słychać kroki, coraz 
bliższe. Patrzy w ich kierunku, radosna, z nadzieją, że oto 
przybywa poręczyciel albo nawet zastępca szeryfa z pękiem 
kluczy na kółku, ale okazuje się, że jest to tytko czarnoskóra 
kobieta w skradzionych butach. Jej stare ja. Odetta Holmes. 
Nie poszła do Morehouse, ale na Columbię. I odwiedzała 
wszystkie te kawiarnie w Village. I Zamek nad Otchłanią. 
Zamek też.
  —	Posłuchaj mnie — mówi Odetta. — Nikt cię stąd nie 
wyciągnie, dziewczyno. Musisz postarać się sama.
  —	Ciesz się tymi nogami, póki je masz, słodziutka. — Głos, 
który słyszy, dobywający się z jej ust, choć szorstki, niewątp- 
liwie świadczy o pewności siebie, ale... brzmi w nim także 
strach. Jest to oczywiście głos Detty Walker. — Bo stracisz je 
już niedługo. Obetnie ci je metro, słynne nowojorskie metro. 
Pewien facet, niejaki Jack Mort, wepchnie cię na tory na stacji 
Christophcr Street.
Odetta patrzy na nią spokojnie. Mówi:
  —	Tu metro się nic zatrzymuje. Nigdy się tu nic zatrzy- 
mywało.
—	Co ty pieprzysz, do kurwy nędzy?
  Odetty nie ogłupił ani ostry ton, ani brutalne przekleństwa. 
Wie, z kim rozmawia, i wie, o czym rozmawia. Kolumna 
prawdy jest dziurawa. To nie są głosy nagrane na płycie gramo- 
fonowej; słyszy głosy martwych przyjaciół. Upiorów zamku 
w ruinie.
  —	Wracaj do Dogan, Susannah. I pamiętaj, co powiedzia- 
łam: tylko ty możesz uratować samą siebie. Tylko ty możesz 
wydostać samą siebie z Discordii.

257


4
  Słyszy głos Davida Brinkleya. Mówi, że jakiegoś Stephena 
Kinga potrąci! miniwan i zginął podczas spaceru niedaleko 
swego domu w Lovell, małym miasteczku w zachodnim 
Maine. Mówi też, że King miał pięćdziesiąt dwa lata i był 
autorem wielu popularnych powieści. Wymienia Bastion, 
Lśnienie, Miasteczko Salem. Ach, Discordio, kończy Brinkley 
i zapada mrok.
                5
  Odetta Holmes, kobieta, którą była kiedyś Susannah, wyciąga 
rękę przez pręty celi, wskazuje coś za jej plecami. Po czym 
powtarza:
  —	Tylko ty możesz uratować samą siebie. Ale ścieżka 
rewolweru wiedzie ku potępieniu, nie tylko zbawieniu... a na 
jej końcu nie ma żadnej różnicy.
  Susannah odwraca się, patrzy na coś, co wskazuje wyciąg- 
nięty palec, i nagle czuje potworny, przeraźliwy strach. Krew. 
Mój Boże, ile krwi. Misa wypełniona krwią, a w niej jakiś 
martwy potwór, zwłoki dziecka, które nie było człowiekiem; 
czy ona je zabiła?
  —	Nie! — krzyczy Susannah. — Tego nigdy nie zrobię! 
Nigdy, nigdy, nigdy!
  —	A więc rewolwerowiec zginie, a Mroczna Wieża upad- 
nie — mówi stojąca przed celą straszna kobieta, straszna kobieta 
w pantoflach Trudy Damascus. — Doprawdy, Discordia.
  Susannah zamyka oczy. Czy potrafi stracić przytomność na 
życzenie? Czy będąc nieprzytomną, potrafi wydostać się z tej 
celi, z tego strasznego świata?
  Potrafiła. Opadła głową naprzód, w ciemność i popiskiwanie 
maszynerii, a ostatnim głosem, który słyszała, był głos Waltera 
Cronkitc'a. Mówił, że Dicm i Nhu nic żyją, kosmonauta Alan 
Sheppard nie żyje, Lyndon Johnson nie żyje, Richard Nixon 
nie żyje, Elvis Prcslcy nic żyje, Rock Hudson nie żyje, Roland 
z Gilead nie żyje, Eddie z Nowego Jorku nie żyje, Jake z No-
258


wego Jorku nie żyje, świat nie żyje, światy nie żyją, Wieża 
pada, tryliony wszechświatów mieszają się w jeden i zostaje 
już tylko Discordia, ruina, i że to koniec wszystkiego.
6
  Susannah otworzyła oczy i rozejrzała się wokół siebie niezbyt 
przytomnie, w panice, walcząc o oddech. Omal nie spadła 
z krzesła, na którym siedziała. Było to krzesło na rolkach, 
przesuwające się wzdłuż długiej konsoli, wypełnionej przycis- 
kami, przełącznikami i migającymi światełkami. Nad jej głową 
wisiały czarno-białe ekrany telewizyjne. Wróciła do Dogan. 
Oxford
(Diem i Nhu nie żyją)
był tylko snem. Snem we śnie, panie i panowie.
To też był sen... i niewiele lepszy.
  Większość telewizyjnych monitorów, które podczas poprzed- 
niej wizyty pokazywały obrazy z Calla Bryn Sturgis, śnieżyło 
teraz lub wyświetlało obraz kontrolny. Ale na jednym z nich 
widać było korytarz dziewiętnastego piętra hotelu Plaza-Park. 
Kamera zbliżała się do wind i Susannah zdała sobie sprawę 
z tego, że patrzy na świat oczami Mii.
  Patrzę na świat moimi oczami, powiedziała sobie. Jej gniew 
nie dojrzał, przynajmniej na razie, ale czuła, że może dojrzeć. 
Będzie musiał dojrzeć, jeśli ma dokonać tej niewypowiedzianie 
potwornej rzeczy, którą widziała w poprzednim śnie. To coś 
w misie, w rogu aresztanckiej celi. To coś w misie wypełnionej 
krwią...
To moje oczy. Odebrała mi je, to wszystko.
  Kolejny ekran ukazał Mię podchodzącą do wind, przygląda- 
jącą się uważnie przyciskom i naciskającą ten ze strzałką 
wskazującą w dół. Idziemy spotkać się z położną, pomyślała 
Susannah. Wpatrzona w monitor nagle roześmiała się krótkim, 
pozbawionym śladu wesołości śmiechem. Och, idziemy spotkać 
się z położną, cudowną położną z Oz. Bo ona, bo ona, bo ona... 
bo ona czyni cuda!
Przyjrzała się ustawieniom, których dokonała wielkim osobis-
259


tym kosztem... niech to diabli, powiedzmy sobie od razu, że 
za cenę wielkiego osobistego bólu. TEMPERATURA EMO- 
CJONALNA; zegar wskazywał „72". Przełącznik podpisany 
CHŁOPCZYK ustawiony był, po staremu, na ŚPIĄCY; na 
wiszącym wyżej monitorze widać go było w czerni i bieli, jak 
wszystko inne; ani śladu tych niepokojących, zimnych niebies- 
kich oczu. Absurdalne pokrętło jak w kuchence, z napisem 
BÓLE PORODOWE, pozostało ustawione na „2", choć Susan- 
nah dostrzegła, że większość lampek kontrolnych, przedtem 
pomarańczowych, teraz świeciła na czerwono. Na betonowej 
podłodze pojawiły się nowe pęknięcia, a znajdujące się w kącie 
zwłoki dawno zmarłego żołnierza nie miały głowy. Oderwała 
ją coraz wyraźniej wyczuwalna wibracja; naga czaszka leżała 
teraz, jakby śmiejąc się do jarzeniówek sufitu.
  Igła na zegarze podpisanym SUSANNAH-MIA osiągnęła 
granicę żółtego pola i powoli, na oczach Susannah, przesunęła 
się na czerwone. Niebezpieczeństwo, niebezpieczeństwo, 
Diem i Nhu nie żyją. Papa Doc Duvalier nie żyje. Jackie 
Kennedy nie żyje.
  Sprawdziła kontrolki, jedną po drugiej. Potwierdziło się to, 
co podejrzewała od początku: zostały zablokowane. Mia raczej 
nie zmieniła ustawień, to było dla niej za trudne, ale zablokować 
je, gdy okazały się korzystne... tak, tego mogła dokonać.
  Nagle głośniki trzasnęły, rozległ się przeraźliwy jęk sprzę- 
żenia. Przez szum dotarł do niej zniekształcony głos Ed- 
diego.
  Suze!... eń! Słysz... ie...? ...ać... eń! Zrób o nim... odzić... 
ecko.... Słyszysz mnie?
  Na ekranie, który nazywała Oczami Mii, pojawił się obraz 
otwierających się drzwi środkowej windy. Wsiadła do niej ta 
mamuśka, porywaczka, suka. Susannah niemal nie zwróciła na 
to uwagi. Chwyciła mikrofon, przesunęła wyłącznik.
  — Eddie! — krzyknęła. — Jestem w tysiąc dziewięćset 
dziewięćdziesiątym dziewiątym roku. Dziewczyny chodzą po 
ulicach z gołymi brzuchami. Widać nawet paski biustonoszy! — 
Chryste, kto jej kazał gadać takie bzdury? Wielkim wysiłkiem 
woli spróbowała się uspokoić. — Eddie, nie rozumiem cię! 
Powtórz jeszcze raz, mój słodziutki.
  260
  

Przez chwilę nie słyszała nic oprócz szumów i, od czasu do 
czasu, przerażającego wizgu sprzężenia. Już miała zamiar 
powtórzyć wezwania, gdy dotarł do niej głos Eddiego, tym 
razem wyraźniejszy.
  Musisz... skać dzień! Jake... oj...Calla... ymać... Mu... yskać 
dzień... bierze cię... am... powiedz jeśli... słyszysz.
  —	Słyszę cię! Tyle mogę powiedzieć! — krzyknęła. Ściskała 
srebrzysty mikrofon tak mocno, że aż drżał w jej dłoni. — 
Jestem w tysiąc dziewięćset dziewięćdziesiątym dziewiątym 
roku! W czerwcu tysiąc dziewięćset dziewięćdziesiątego dzie- 
wiątego roku! Ale nie rozumiem cię tak dobrze, jak bym chciała, 
mój słodki! Powtórz... i powiedz mi, czy u ciebie wszystko 
w porządku!
Lecz głos Eddiego ucichł i nie rozległ się ponownie.
  Susannah kilkakrotnie powtórzyła wezwanie, lecz w od- 
powiedzi ciągle słyszała szum zakłóceń. Odłożyła mikrofon 
i zaczęła się usilnie zastanawiać, co też chciał jej powiedzieć 
Eddie. Próbowała także, równie usilnie, stłumić szaloną radość 
wynikającą z faktu, że Eddie ciągle jeszcze chciał — i mógł — 
powiedzieć jej cokolwiek.
  —	Zyskać dzień — powtórzyła głośno. Przynajmniej te jego 
słowa dotarły do niej jasno i czysto. — Zyskać ten jeden 
dzień. — To znaczy, muszę zyskać na czasie, pomyślała. A więc 
Eddie chce, bym w jakiś sposób spowolniła Mię. Czy dlatego, 
że nadchodzili Jack z Pere Callahanem? Może, nie była pewna, 
i to wyjaśnienie wcale jej nie zadowalało. Jake stał się praw- 
dziwym rewolwerowcem, zgoda, ale był także dzieckiem. 
A w jej przekonaniu w Dixic Pig aż się roiło od bardzo 
nieprzyjemnych ludzi.
  Tymczasem oczy Mii przekazały obraz otwierających się 
drzwi windy. Mamuśka, porywaczka, suka zjechała na parter. 
Susannah spróbowała zapomnieć o Eddiem, o Jake'u i Pere 
Callahanie, przynajmniej na jakiś czas, Przypomniała sobie, 
jak to Mia nie chciała wysunąć się naprzód, choć Susannah-Mii 
nogi lada chwila miały zniknąć z Susanah-Mii ciała. Ponieważ, 
by zacytować z pamięci ten czy inny wiersz, była samotna 
i przerażona w nic swoim świecie.
Ponieważ była nieśmiała.

261


  I, niech to diabli, wiele zmieniło się w holu hotelu Plaza-Park, 
podczas gdy mamuśka, porywaczka, suka czekała w pokoju na 
rozmowę telefoniczną. Bardzo wiele.
  Susannah pochyliła się do przodu, oparła podbródek na 
splecionych dłoniach, a łokcie na głównej tablicy kontrolnej 
Dogan.
Zapowiadało się to całkiem, całkiem interesująco.
                   7
  Mia wyszła z windy i natychmiast próbowała się do niej 
cofnąć. Uderzyła w zamknięte drzwi tak mocno, że omal nie 
przygryzła sobie języka. Rozejrzała się dookoła, zdumiona 
i z początku niepewna, gdzie znikł ten mały, jeżdżący w górę 
i w dół pokoik.
Susannah! Co się stało?!
  Ciemnoskóra kobieta, której twarz była teraz jej twarzą, nie 
odpowiedziała, ale Mia zorientowała się niemal natychmiast, 
że właściwie nie potrzebuje jej wyjaśnień. Widziała przecież 
odsuwające się i zasuwające drzwi. Gdyby nacisnęła przycisk, 
prawdopodobnie znowu by się rozsunęły, lecz musiała opano- 
wać nagłą ochotę na powrót do pokoju 1919. Nie miała po co 
wracać. Za to miała po co wyjść z hotelu.
  Spojrzała więc w stronę wyjścia, przygryzając wargi z tego 
rodzaju gwałtownym niepokojem, który często zmienia się 
w panikę za sprawą jednego nieuprzejmego słowa, jednego 
gniewnego spojrzenia.
  Spędziła w pokoju zaledwie nieco ponad godzinę, ale w tym 
czasie wczesnopopołudniowa sjesta hotelowego holu skończyła 
się, znikła jak ręką odjął. Przed hotelem parkowało kilka 
taksówek z lotnisk La Guardia i Kennedy'ego, a teraz podjechał 
jeszcze autobus z Newark. Autobus wiózł japońskich turystów 
z Sapporo, jakieś pięćdziesiąt małżeństw z rezerwacjami właś- 
nie tu, w Park-Plaza. Hol wypełnił się gadającymi bezustannie 
ludźmi, w większości ludźmi o czarnych, skośnych oczach 
i równic czarnych, przylizanych włosach, noszącymi na zawie- 
szonych na szyi paskach jakieś niewielkie przedmioty o opły-
  262


wowych kształtach. Od czasu do czasu jeden z nich podnosił 
taki przedmiot, wymierzał go w kogoś, błyskało ostre światło 
i rozlegał się przenikliwy śmiech oraz okrzyki Dorno! Dorno! 
Przy recepcji ustawiły się trzy długie kolejki. Piękna kobieta, 
która przyjmowała Mię w spokojniejszej chwili, miała teraz 
dwóch pomocników i wszyscy troje zwijali się jak w ukropie. 
Wielki, wysoko sklepiony hol huczał od śmiechu i rozmów 
w bardzo dziwnym języku, który Mii kojarzył się raczej z ćwier- 
kaniem ptaków. Lustra na ścianach, sprawiające, że hol wydawał 
się w dwójnasób zatłoczony, powiększały tylko wrażenie total- 
nego zamieszania.
Mia skuliła się. Nie wiedziała, co robić.
  —	Od frontu! — krzyknął jeden z recepcjonistów i uderzył 
w dzwonek. W panujący hałas wbił się donośny brzęk. Dźwięk 
ten przeszył mózg Mii, bardzo zajęty innymi sprawami, niczym 
srebrna strzała. — Od frontu, proszę!
  Uśmiechnięty mężczyzna o czarnych przylizanych włosach, 
żółtej skórze i skośnych oczach ukrytych za okrągłymi okularkami 
podbiegł do Mii, trzymając w wyciągniętej ręce ten mały, opływo- 
wy przedmiot. Mia gotowa była zabić go, gdyby zaatakował.
—	Ci pani zrobi zdjęcie mnie i zionie?
  I chciał podać jej to coś. Mia skuliła się, nie wiedziała, czy 
ten dziwny przedmiot nie promieniuje i czy jego błysk nie 
zaszkodzi chłopczykowi.
Susannah! Co mam teraz robić?!
  Żadnej odpowiedzi. Oczywiście nic powinna spodziewać się 
żadnej odpowiedzi, nie po tym, co się właśnie stało, ale...
  Uśmiechnięty mężczyzna wciąż wyciągał przed siebie błys- 
kające coś. Może i wyglądał na zdziwionego, lecz z pewnością 
nie zniechęconego.
—	Zrobi zdjęcie prosię?
  I wcisnął jej to coś w dłonie, cofnął się i objął towarzyszącą 
mu kobietę, podobną do niego kubek w kubek, z jednym 
wyjątkiem: czarne przylizane włosy miała wycięte w ząbek, 
jakby sekatorem. Ale okularki nosili identyczne.
  —	Nie — powiedziała Mia. — Błagam o wybaczenie... ale 
nic. — Ogarniała ją panika, była tuż-tuż, czuła wręcz jej smak 
na języku

263


iżrobiś zdjęcie, ziabijemy dzidzi)
  i już miała rzucić na ziemię ten dziwny przedmiot. Mógł 
jednak pęknąć, uwolnić złowrogie promieniowanie, które spra- 
wiało, że tak przeraźliwie błyskał.
  Położyła go ostrożnie na podłodze. Uśmiechnęła się prze- 
praszająco do zdumionej japońskiej pary (mężczyzna obejmo- 
wał żonę) i pośpieszyła przez hol wprost do małego sklepiku. 
Nawet grana na fortepianie melodia zmieniła się, nie była już 
spokojna, kojąca. Urywana, pełna dysonansów, wydawała się 
raczej muzycznym odpowiednikiem bólu głowy.
  Potrzebuję bluzki, bo na tej jest krew. Zdobędę bluzkę i pójdę 
w niej do Dixie Pig. Sześćdziesiąta Pierwsza i Lexingworh... to 
znaczy Lexington... Lexington, pamiętaj... Urodzę dziecko. Uro- 
dzę dziecko i wtedy skończy się całe to zamieszanie, pomyślę 
o tym, jak się bałam, i będę się śmiać...
  Sklep też oblegały tłumy. Japonki bardzo dokładnie przy- 
glądały się pamiątkom, pogadując jedna do drugiej w tym ich 
ptasim języku, czekając, aż mężowie zameldują je w hotelu. 
Mia dostrzegła półkę pełną bluzek, ale i wokół niej tłoczyły się 
te egzotyczne kobiety, brały je, oglądały, odkładały. No i przy 
ladzie ustawiła się kolejka.
Susannah, co ja mam właściwie zrobić? Musisz mi pomóc!
  Żadnej odpowiedzi. A przecież Susannah nie spała. Mia 
czuła ją i wiedziała, że nie może liczyć na pomoc. Doprawdy, 
pomyślała, czy ja pomagałabym komuś, gdybym znalazła się 
w jej sytuacji?
  No cóż, może i tak? Potrzebny byłby jakiś bodziec, jakieś 
ustępstwo na początek, ale...
  Jedynym akceptowalnym ustępstwem jest prawda, odezwała 
się chłodno Susannah.
  Ktoś otarł się o Mię stojącą w wejściu do hotelowego sklepu. 
Odwróciła się, unosząc ręce. Jeśli był wrogiem, jej wrogiem 
lub wrogiem chłopczyka, wydłubie mu oczy...
  — Psieprasiam — powiedziała uśmiechnięta czarnowłosa 
kobieta. Tak jak mężczyźni, ona również nosiła na szyi ten 
dziwny błyskający przedmiot. Pośrodku miał okrągłe szklane 
oko, gapiące się na nią tępo. Widziała w nim swą twarz, małą, 
ciemną, zdezorientowaną.
  264


— Zrobi zdjęcia? Zrobi mnie i psijaciółka?
  Mia nie miała pojęcia, co mówi ta kobieta, czego chce, do 
czego służą te błyskające obłe rzeczy. Wiedziała tylko, że jest 
tu strasznie dużo ludzi, za dużo, tłumy, że to jakiś dom wariatów. 
Wyjrzała przez okno; przed hotelem było jeszcze gorzej. Żółte 
pudełka, długie czarne pojazdy z szybami, przez które nie 
sposób zajrzeć do środka (ale siedzący w nich ludzie z pewnoś- 
cią widzieli, co się dzieje na zewnątrz), długie srebrne wehikuły, 
pomrukujące donośnie przy krawężnikach. Dwaj mężczyźni 
w zielonych mundurach stali na ulicy i bez przerwy dmuchali 
w srebrne gwizdki. Gdzieś blisko rozległ się nagle przeraźliwy, 
powtarzający się, ogłuszający łomot. Mii, która nigdy nie 
słyszała młota pneumatycznego, wydało się to serią z jakiejś 
strasznej broni, ale nikt przecież nie padł na podłogę, naj- 
wyraźniej nikt się nawet nie zaniepokoił.
  Jak właściwie ma o własnych siłach dotrzeć do Dixie Pig? 
Richard P. Sayre zapewnił ją, że Susannah pomoże znaleźć to 
miejsce, lecz Susannah milczała uparcie, a Mia lada chwila 
mogła całkiem stracić panowanie nad sobą.
Nagle rozległ się glos.
  Jeśli pomogę ci teraz, trochę pomogę... zabiorę do cichego, 
spokojnego miejsca, gdzie będziesz mogła zrobić coś z tą 
bluzką... czy odpowiesz mi szczerze na kilka pytań?
Jakich pytań ?
Pytań o dziecko, Mio. I o jego matkę. O ciebie.
Przecież odpowiedziałam!
  Nie. Nie sądzę. Nie sądzę, byś była bardziej pierwotna niż... 
niż ja. Chcę prawdy.
Dlaczego?
  Chcę prawdy, powtórzyła Susannah i zamilkła. Najwyraźniej 
nie zamierzała odpowiadać na pytania. Kiedy kolejny skośnooki 
uśmiechnięty mężczyzna podszedł do niej z kolejnym błys- 
kającym przedmiotem, Mia wpadła w panikę. W tej chwili 
przejście przez hotelowy hol wydawało się jej wysiłkiem wręcz 
nadludzkim, więc jak miała sama, o własnych siłach, dotrzeć 
do tego Dixie Pig? Po tylu latach w
(Fedic)
(Discordii)

265


(Zamku nad Otchłanią)
  obecność tylu otaczających ją zewsząd ludzi sprawiała, że 
czuła nieprzepartą ochotę, by wrzeszczeć. Ale... niby dlaczego 
nie miałaby powiedzieć czarnoskórej kobiecie tego, co wie... 
zwłaszcza że wie tak niewiele? Przecież to ona, Mia, córka 
niczyja, matka jednego, rządzi i będzie rządzić. Co to za 
problem powiedzieć odrobinę prawdy?
  W porządku, odrzekła. Zrobię, o co prosisz, Susannah, Odełto 
czy jak się właściwie nazywasz. Tylko mi pomóż. Jakoś mnie 
stąd wydostań.
Susannah Dean wysunęła się naprzód.
8
  Przy hotelowym barze, tuż za rogiem sceny, na której produ- 
kował się pianista, znajdowała się damska toaleta. Dwie żółto- 
skóre, czarnowłose panie o skośnych oczach stały przy umywal- 
kach, jedna z nich myła dłonie, druga poprawiała fryzurę. No 
i oczywiście cały czas ćwierkały do siebie w tym ptasim języku. 
Nie poświęciły ani odrobiny uwagi kobiecie kokujin, która 
minęła je, idąc pośpiesznie do kabiny. W chwilę później wyszły, 
pozostawiając po sobie błogosławioną ciszę, którą zakłócała 
wyłącznie płynąca z głośników muzyka.
  Mia bezbłędnie rozpoznała działanie zatrzasku. Zamknęła 
się i miała właśnie usiąść na desce, kiedy Susannah powiedziała:
Odwróć ją na lewą stronę.
Co?
  Bluzkę, kobieto. Odwróć ją na drugą stronę, na miłość 
twojego ojca.
Oszołomiona i zdumiona Mia wahała się długą chwilę.
  Jej bluzka, utkana z szorstkiej cullum-ka, była w istocie 
zwykłym pulowerem, który w krainie ryżu przy gorszej pogo- 
dzie powszechnie nosili zarówno mężczyźni, jak i kobiety. 
Miała coś, co Odctta Holmes nazwałaby zapewne marynarskim 
kołnierzem, za to nie miała guzików, więc rzeczywiście łatwo 
było odwrócić ją na drugą stronę...
Susannah najwyraźniej w świecie traciła cierpliwość.
266


i? Masz zamiar stać tu do księżyca commala? Przez cały dzień? 
Odwróć ją na spodnią stronę. I tym razem włóż w dżinsy!
Dllla... dlaczego?
  Bo dzięki temu będziesz wyglądała zupełnie inaczej, odpar- 
ła natychmiast Susannah, choć wcale nie o to jej chodziło. 
Tak naprawdę pragnęła przede wszystkim zobaczyć samą 
siebie poniżej talii. Jeśli miała nogi Mii, prawdopodobnie 
były białe. Fascynowała ją (i zarazem doprowadzała do mdło- 
ści) myśl o tym, że stała się czymś w rodzaju dwukolorowego 
kundla.
  Mia czekała jeszcze przez chwilę, przesuwając palcami po 
szorstkiej tkaninie nad największymi plamami, znajdującymi 
się nad jej lewą piersią. Nad sercem. Odwrócić bluzkę na 
spodnią stronę! Tam, w hotelowym holu, pomysły przelatywały 
jej przez głowę jeden za drugim, wszystkie idiotyczne; jedynym, 
który miał jakieś szanse powodzenia, było użycie kościanego 
żółwia. A jednak nie znalazł się wśród nich żaden tak prosty, 
jak odwrócenie bluzki na lewą stronę. Co chyba dowodziło, że 
doprawdy bardzo niewiele dzieliło ją od ataku paraliżującej 
paniki. Ale teraz...
  Czy naprawdę potrzebuje Susannah? Przecież zaledwie kilka 
chwil spędzi w tym strasznym, zatłoczonym, chaotycznym 
mieście, jakże innym od spokojnych sal zamku i spokojnych 
ulic Fedic. Czy naprawdę jej potrzebuje, by dotrzeć stąd do 
skrzyżowania Sześćdziesiątej Pierwszej Ulicy i Lexingworth?
  Lexington, powiedziała uwięziona przez nią kobieta. Le~xing- 
-ton! Jakoś trudno ci to zapamiętać.
  Owszem. Trudno. Nic potrafiła zapamiętać jednego słowa. 
A przecież nie było żadnego powodu, by ciągle zapomina- 
ła o czymś aż tak prostym. Może nie była w Morehouse ani 
w żadnej innej szkole, ale mieć ją za głupią to już przesa- 
da. A poza tym...
Dlaczego? — zapytała nagle. Dlaczego się uśmiechasz?
  Tak sobie, odpowiedziała uwięziona kobieta, nie przestając 
się uśmiechać. Niezbyt sympatycznym uśmiechem. Mia wy- 
czuwała to doskonale... i wcale nie była z tego powodu szczęś- 
liwa. Na górze, w pokoju 1919, równie przerażona co wściekła 
Susannah wrzeszczała, oskarżając ją o zdradę jej ukochanego

267


mężczyzny, a także tego, który z nim byt. I miała rację... Mia 
nawet się zawstydziła. Nieszczególnie się jej to spodobało, ale 
wolała, gdy uwięziona kobieta wrzeszczała, szalała i w ogóle 
zachowywała się jak niespełna rozumu, niż kiedy się tak uśmie- 
chała. Ten uśmiech działał jej na nerwy. W tym nastroju 
ciemnoskóra kobieta próbowała odwrócić sytuację, zyskać 
przewagę... może nawet myślała, że już wygrywa? Niemożliwe, 
oczywiście. Ją, Mię, chronił Król. Ale...
Powiedz mi, dlaczego się uśmiechasz?
  Och, przecież ja się właściwie nie liczę, odrzekła Susannah, 
tylko że teraz była chyba tą drugą, tą Dettą, a Detty Mia po 
prostu nic znosiła. Prawdę mówiąc, trochę się jej nawet bała.
  Dlatego że był kiedyś taki jeden gość, Zygmunt Freud, mój ty 
skarbie. Prawdę mówiąc, pieprzony sukinsyn, ale nie głupi, nic 
z tych rzeczy. Twierdził, że jeśli ktoś bez przerwy coś zapomina, 
to pewnie dlatego, że nie chce o tym czymś pamiętać.
  Przecież to głupota, powiedziała chłodno Mia. Stała w kabi- 
nie, prowadząc tę skomplikowaną mentalną rozmowę, a tym- 
czasem do toalety weszły kolejne dwie... nie, trzy, a może 
nawet cztery kobiety, gadające szybko w ptasim języku i chi- 
choczące głosami, na dźwięk których musiała po prostu zacisnąć 
zęby. Dlaczego miałabym chcieć zapomnieć nazwę miejsca, 
w którym pomogą mi urodzić mojego chłopczyka?
  No więc ten Freud... to był cwany, kopcący cygara wiedeński 
sukinsyn... no więc on twierdził, że jest taki umysł pod naszym 
umysłem; nazywał go nieświadomością, podświadomością, 
w każdym razie jakąś pieprzoną świadomością. Ja tam nie 
wiem, czy coś takiego w ogóle istnieje, ale wiem, że on twierdził, 
że istnieje.
  (Zyskaj dzień, powiedział jej Eddie, tego przynajmniej mogła 
być pewna i zamierzała zrobić, co tylko potrafi, by spełnić jego 
prośbę, z nadzieją, że spełniając ją, nie wystawi na śmierć 
Jake'a i Callahana).
  Stary białas Freud, ciągnęła Detta, twierdził także, że pod 
wiełoma względami ten podświadomy, nieświadomy czy jak go 
tam zwał umysł jest o wiele cwańszy od tego na górze. Szybciej 
przegryza się przez to całe gówno. Więc może tak naprawdę 
całkiem niezłe pojęłaś, co mówiłam ci raz za razem o tym
  268


twoim przyjacielu, o Sayrze, że to załgany szczur, pragnący 
ukraść ci dziecko? Nie wiem, w jakim celu... może potnie je na 
kawałki w tej misie pełnej krwi i nakarmi nimi wampiry, jakby 
były pieskami, a on tylko czymś w rodzaju Pedigree Wampal 
albo Krewfavourite...
Zamknij się! Zamknij tę swoją kłamliwą gębę!
  Gdzieś tam przy umywalkach skośnooka kobieta zaśmiała 
się tak przeraźliwie, że Mii omal nie wypłynęły oczy. Jakże 
pragnęła wybiec, chwycić je za głowy, rozbić ich twarze o lustra, 
powtarzać to raz za razem, aż krew tryśnie na sufit, a mózg...
  Ponosi cię, ponosi, powiedziała uwięziona w niej kobieta. 
Znów mówiła jak ta Susannah.
Kłamie! Ta suka kłamie!
  Nie. Susannah powiedziała to z takim przekonaniem, że Mia 
poczuła, jak jej serce przeszywa strzała trwogi. Mówi to, co 
myśli, o to się chyba nie pokłócimy, ale z pewnością nie kłamie. 
No dobra, Mio, odwróć bluzkę na lewą stronę.
  Skośnookic kobiety roześmiały się przeraźliwie, unisono, 
i wyszły z łazienki. Mia ściągnęła bluzkę przez głowę, ob- 
nażając piersi Susannah, piersi w kolorze kawy doprawionej 
odrobiną mleka. Ich sutki, zawsze małe niczym jagody, teraz 
znacznie się powiększyły. Jakby oczekiwały dziecięcych ust.
  Na lewej stronie bluzki widać było tylko słabe, ciemno- 
brązowe plamy. Mia włożyła ją, po czym rozpięła dżinsy, by 
wpuścić bluzkę w spodnie. Zafascynowana Susannah gapiła się 
na jej ciało tuż nad podbrzuszem, jaśniejące, o barwie mleka 
z odrobiną kawy. Nogi były białe jak u kobiety, którą widziała 
na zamku. Susannah doskonale wiedziała, że gdyby Mia zdjęła 
dżinsy, pojawiłyby się podrapane i posiniaczone łydki, które 
widziała u niej — u niej prawdziwej! — gdy mamuśka wy- 
glądała zza krenelażu, wpatrzona w czerwoną poświatę, ota- 
czającą zamek Króla.
  Było w tym coś, co śmiertelnie przeraziło Susannah. Po chwili 
zastanowienia, bo nie zajęło jej to więcej niż chwilę, zrozumiała 
co. Gdyby Mia zastąpiła sobie tę część nóg, którą Odctta Holmes 
straciła w wypadku, kiedy Jack Mort pchnął ją pod skład metra, 
byłyby białe tylko od kolan w dół. Ale teraz biate były także jej 
uda, bielało nawet łono. Cóż to za straszne wilkołactwo?

269


  Kradnie ci ciało, stwierdziła radośnie Dctta. Jeszcze trochę 
i będziesz miała biały brzuch, potem zbieleją ci piersi... szyja... 
policzki...
  Przestań, ostrzegła Susannah, ale czy Detta kiedykolwiek 
słuchała jej ostrzeżeń? Jej czy kogokolwiek innego?
  A potem, na samym końcu, mózg ci zbieleje, dziewczyno! 
Będziesz miała mózg Mii! Ale fajnie! Ach! Cała staniesz się 
Mią! I nikt nie wpieprzy ci się w życie, jeśli zechcesz usiąść na 
przednich siedzeniach autobusu!
Tymczasem Mia wpuściła wreszcie bluzką w dżinsy i do- 
prowadziła się do porządku. Zapięta na ostatni guzik, usiadła 
na toalecie. Na wysokości oczu, na drzwiach do kabiny ktoś 
wyskrobał graffiti: BANGO SKANK OCZEKUJE KRÓLA. 
Kim jest ten Bango Skank? — spytała. 
Nie mam pojęcia.
  Sądzę... nie było to łatwe, ale Mia potrafiła zmusić się do 
wypowiedzenia kolejnych stów: Sądzę, że jestem ci winna 
przeprosiny.
Susan odpowiedziała natychmiast chłodnym głosem: 
Przeproś mnie słowami prawdy.
   Najpierw wytłumacz, dlaczego oferowałaś mi pomoc, po tym, 
jak...
  Tym razem Mia nie potrafiła już dokończyć zdania. Lubiła 
uważać się za odważną — a przynajmniej zdolną wykrzesać 
z siebie odwagę wystarczającą do tego, by zaopiekować się 
chłopczykiem — ale w tej chwili nie miała jej nawet tyle, żeby 
powiedzieć to, co powinna była powiedzieć.
  Po tym, jak zdradziłaś mężczyznę, którego kocham, i wy- 
dałaś go ludziom, którzy są... kiedy odrzuci się całe to uro- 
czyste gadanie... zwykłymi szeregowcami armii Karmazyno- 
wego Króla? Po tym, jak zdecydowałaś, że moje kochanie 
można zabić, pod warunkiem że nikt nie ruszy twojego ko- 
chania? O to pytasz?
  Mia skuliła się, słysząc te okrutne, a przecież prawdziwe 
słowa. I zniosła je. Nic miała wyboru.
Tak, pani. Skoro chcesz to ująć w ten sposób. 
Tym razem odpowiedziała ta druga, głosem ochrypłym, 
kraczącym, triumfującym, brzmiącym śmiechem i nienawist-
270


nym, gorszym nawet od piskliwych głosików i przeraźliwego 
śmiechu skośnookich kobiet. O wiele gorszym.
  Ponieważ moi chłopcy dali sobie radę, i o to chodzi! Roz- 
pieprzyli białasów jak należy, wypruli im flaki! A jeśli nie 
ukatrupili jakiegoś sukinsyna własnoręcznie, to tylko dlatego, 
że przedtem wyleciał w powietrze!
  Nagle Mia poczuła się bardzo niepewnie. Nie wiedziała, czy 
ta kobieta mówi prawdę, czy nie, ale nie miała wątpliwości, że 
wierzy w to, co mówi. Jeśli Roland i Eddie Dean żyją i pozostają 
na wolności, to czy nie wydaje się choć trochę prawdopodobne, 
że Karmazynowy Król nie jest aż tak potężny i wszechmocny, 
jak próbowano ją przekonać? Czynie wydaje się prawdopodob- 
ne, że okłamano ją w sprawie...
Przestań, przestań, nie wolno ci tak myśleć!
  Pomogłam ci z jeszcze jednego powodu. Ta kpiąca odeszła, 
wróciła łagodniejsza. Ciekawe, czy na długo.
Co?
  Przecież to także moje dziecko, powiedziała Susannah. Nie 
chcę, żeby je zabito.
Nie wierzę ci.
  A jednak wierzyła. Dlatego że uwięziona przez nią kobieta 
miała rację: Mordred Deschain z Gilead i Discordii należał do 
nich obu. Złej pewnie to nie przeszkadzało, ale ta druga, 
Susannah, poddała się groźnemu urokowi chłopczyka. Jeśli 
miała rację co do Sayre'a... i tych, którzy czekali na nią w Dixie 
Pig, kimkolwiek byli... jeśli oni wszyscy są kusicielami, kłam- 
cami...
  Przestań tak myśleć! Przestań! Do kogo możesz zwrócić się 
o pomoc, jeśli nie do nich?
  Do każdego, odpowiedziała natychmiast Susannah. Z Czarną 
Trzynastką możesz przenieść się, gdziekolwiek chcesz.
Nie rozumiesz. Pójdą za mną. Pójdą za nią.
  Masz rację, nie rozumiem. Właściwie to rozumiała, a przynaj- 
mniej wydawało się jej, że rozumie, ale... Zyskaj dzień. Eddie 
ją o to prosił.
  No dobrze, spróbuję wyjaśnić. Sama nie wszystko rozumiem... 
są rzeczy, o których nie wiem... ale powiem ci wszystko, co 
jestem w stanie powiedzieć.

271


Dzię...
  Nim zdołała dokończyć, Susannah poczuła, że znów spa- 
da, jak Alicja w króliczą norę. Przez toaletę i podłogę, 
przez rury pod podłogą... spadała... przenosząc się w inny 
świat.	
9
  Upadek nie przeniósł jej na zamek, nie tym razem. Roland 
opowiadał im kilkakrotnie o swych przeżyciach na szlaku 
wiodącym go przez lata do Mrocznej Wieży: o wampirach- 
-pielęgniarkach i małych doktorkach z Elurii, chodzących 
wodach East Downe i oczywiście o swej pierwszej, skazanej na 
klęskę miłości — i teraz miała wiażenic, że wpada w jedną 
z takich historii. Albo raczej w jeden z seriali „płatków śniada- 
niowych'1 (nazywano je westernami dla dorosłych), które cał- 
kiem niedawno pojawiły się w sieci ABC-TV: Sugarfoot z Ty 
Hardinem, Maverick z Jamesem Gardncrem, i wreszcie uko- 
chany przez Odettę Holmes Cheyenne z Clintem Walkerem. 
Odetta napisała nawet kiedyś do ABC list z sugestią, że stacja 
mogłaby wejść na zupełnie nowe pole i zyskać zupełnie nową 
widownię, przygotowując serial o murzyńskim kowboju, węd- 
rującym po prerii zaraz po zakończeniu wojny secesyjnej. Nie 
dostała odpowiedzi. Potem skłonna była sądzić, że się wygłupiła 
i tylko zmarnowała czas.
  Była tu stajnia z boksami do wynajęcia i szyldem, który 
głosił: NAPRAWIAMY UPRZĄŻ, TANIO. Hotel reklamował 
CICHE POKOJE. DOBRE ŁÓŻKA. Tawern pobudowano 
chyba z pięć; przed jedną z nich zardzewiały robot na gąsieni- 
cach obracał na boki gruszkowatą głową, wywrzaskując pus- 
temu miastu przez umieszczony na uproszczonej twarzy głośnik 
w kształcie rogu następujące zaproszenie: „Dziewczęta, dziew- 
częta, dziewczęta! Niektóre ludzkie, niektóre nie, ale kto by się 
tym martwił, nic sposób odróżnić, zrobią, co zechcesz bez 
jednej skargi, słowo »nie« nie występuje w ich słowniku, 
każdym ruchem dają ci satysfakcją! Dziewczęta, dziewczęta, 
dziewczęta! Niektóre cybie, niektóre nie, ale nie poznasz różnicy
  272


ani w trakcie, ani przed, ani po! Robią to, czego chcesz. One 
chcą, czego chcesz!
  Obok Susannah szła piękna, młoda biała kobieta z wielkim 
brzuchem, podrapanymi nogami i wspaniałymi czarnymi, opa- 
dającymi na ramiona włosami. Mijały właśnie ozdobny, poma- 
lowany na jaskrawe kolory fałszywy fronton z napisem WE- 
SOŁY SALOON FEDIC. BAR I SALA TANECZNA. Mia 
miała na sobie spłowiała kraciastą spódnicę, podkreślającą jej 
zaawansowaną ciążę do tego stopnia, że wyglądała nienatural- 
nie, wręcz groźnie. Huaraches z zamku Discordii zastąpione 
zostały wytartymi, zniszczonymi ciężkimi butami roboczymi. 
Zresztą buty miały obie, twarde obcasy postukiwały na deskach 
chodnika.
  Ze stojącego nieco dalej kolejnego baru dobiegały urywane, 
chaotyczne dźwięki ragtime'u. Susannah przypomniała sobie 
fragmet jakiegoś starego wiersza: „Banda chłopaków tańczyła, 
pokrzykując w Malamute Saloon".
  Spojrzała ponad uchylnymi drzwiami i wcale się nic zdziwiła 
na widok szyldu: MALAMUTE SALOON. WSZYSTKO 
I TANIO. Zwolniła, zajrzała do środka. Chromowane pianino 
grało samo, zakurzone klawisze podskakiwały w górę i w dół, 
po prostu mechaniczna katarynka, wyprodukowana bez wąt- 
pienia przez jakże popularne i wydajne North Central Posit- 
ronics. Przy dźwiękach muzyki bawili się martwy robot i leżące 
w przeciwległym od wejścia kącie dwa szkielety w bardzo 
zaawansowanym stanic rozkładu, gdy nawet kości rozpadają 
się w pył.
  Dalej, przy końcu jedynej uliczki, wznosiła się ściana 
zamku, tak wysoka i szeroka, że zasłaniała niemal całe 
niebo.
  Nagle Susannah zaciśniętą pięścią uderzyła się w skroń, 
a następnie wyciągnęła ręce i strzeliła z palców.
  —	Co robisz? Powiedz mi, błagam — zainteresowała 
się Mia:
  —	Upewniam się, że tu jestem. To znaczy, że jestem tu 
fizycznie.
—	Jesteś.
—	Na to wygląda. Tylko... jakim cudem?

273


  Mia potrząsnęła głową. Nie wiedziała, Susannah zaś uznała, 
że w tym wypadku może jej uwierzyć. Detta też nie pofatygo- 
wała się zaprotestować.
  —	Nie tego się spodziewałam. — Susannah rozejrzała się 
dookoła. — Zupełnie, ale to zupełnie nie tego.
  —	Nie? — spytała jej towarzyszka bez specjalnego zainte- 
resowania. Szła tym dziwnym, niezdarnym, lecz w jakiś sposób 
uroczym kaczym chodem, który tak dobrze służy chyba wszyst- 
kim kobietom w ostatnich tygodniach ciąży. — A czego się 
spodziewałaś, Susannah?
  —	Chyba czegoś bardziej średniowiecznego. Jak ten za- 
mek. — Susannah wyciągnęła rękę.
  Mia wzruszyła ramionami, jakby chciała powiedzieć: „Jak ci 
się nie podoba, to się wynoś", i zapytała:
—	Czy ta druga jest z tobą? Ta okropna? 
Miała na myśli Dettę, oczywiście.
  —	Zawsze. Jest częścią mnie tak jak chłopczyk jest częścią 
ciebie.
  Choć jakim cudem Mia zaszła w ciążę, gdy to ona pieprzyła 
się przecież z demonem, wciąż było zagadką, za której 
rozwiązanie Susannah chemie by zapłaciła. Nawet bardzo 
wysoką cenę.
  —	Mój chłopczyk wkrótce wydostanie się ze mnie na świat 
i nie będę go już nosić. Czy ona nigdy nie wydostanie się 
z ciebie?
  —	Miałam wrażenie, że raz mnie już opuściła — powie- 
działa Susannah zgodnie z prawdą. — Ale wróciła. Sądzę, że 
po to, bym mogła poradzić sobie z tobą.
—	Nienawidzę jej.
  —	Wiem. — Susannah wiedziała więcej. Mia bała się Detty. 
Bała się jej ostrego języka.
—	Kiedy ona przemawia, nasza rozmowa się kończy. 
Susannah wzruszyła ramionami.
  —	Przychodzi, kiedy przychodzi, przemawia, kiedy prze- 
mawia. Nic pyta mnie o pozwolenie.
  Przed nimi, po tej stronie ulicy, którą szły ramię w ramię, 
stał łuk zwieńczony napisem:
  274


STACJA FEDIC
MONO PATRICIA NIEAKTYWNA
CZYTNIK ODCISKU KCIUKA NIEAKTYWNY     
PRZYGOTUJ BILET
NORT CENTRAL POSITRONICS DZIĘKUJE ZA CIERPLIWOŚĆ
  Sam napis nie zainteresował Susannah. Przede wszystkim 
zwróciła uwagę na dwa przedmioty, leżące nieco dalej na 
brudnym peronie: dziecięcą laleczkę zgniłą tak, że pozostała 
po niej tylko głowa i jedna rączka, i uśmiechniętą maskę. Choć 
wydawała się zrobiona ze stali, jej większa część zgniła niczym 
ciało. Wystające zza uśmiechniętych warg zęby przypominały 
wilcze kły. Szklane oczy. Soczewki, pomyślała Susannah, nie- 
wątpliwie dzieło North Central Positronics. Wokół maski widać 
było strzępy zielonej tkaniny; bez wątpienia resztki czegoś, co 
kiedyś było kapturem. Susannah bez najmniejszego trudu wy- 
ciągnęła właściwe wnioski ze związku resztek lalki i resztek 
Wilka; jak to lubiła powtarzać Detta (zwłaszcza napalonym 
chłopakom na parkingach przed przydrożnymi barami) — jej 
mama nie chowała głupców.
  —	To tu je przywoziły — powiedziała. — To tutaj Wilki 
przywoziły bliźniaki z Calla Bryn Sturgis. Gdzie je... jak to 
powiedzieć?... Operowali?
  —	Nie tylko z Calla Byrn Sturgis — powiedziała obojętnie 
Mia — lecz masz rację, ano. A kiedy dzieci tu docierały, 
zabierano je tam. Do miejsca, które rozpoznasz bez problemu, 
nie mam żadnych wątpliwości.
  Wskazała na drugą stronę ulicy. Ostatnim budynkiem przed 
murami zamku, którym tak dziwnie kończyło się miasteczko, 
był długi barak o ściankach z brudnej, zardzewiałej blachy 
falistej, z zaokrąglonym, jeszcze bardziej zardzewiałym da- 
chem. Okna od strony, którą widziała Susannah, zabite były 
deskami. Po tej stronie znajdowała się także długa stalowa 
poręcz, do której przywiązane było chyba z siedemdziesiąt 
koni, a wszystkie siwe. Niektóre upadły już i leżały teraz na 
ziemi ze sztywno wyciągniętymi nogami. Jeden czy dwa od- 
wróciły łby, słysząc kobiece głosy... i zamarły w tej pozycji. 
Zachowanie zdecydowanie nietypowe dla koni, ale to oczywiś-

275


cie nie były prawdziwe konie, tylko roboty, cyborgi lub cokol- 
wiek wybranego z określeń Rolanda. Wielu z nich wyczerpały 
się baterie albo może doznały jakichś innych awarii.
  Przed budynkiem znajdował się znak z wypisanym na za- 
rdzewiałej stali tekstem:	
NORTH CENTRAL POSITRONICS LTD.
Oddział Fedic
Stacja eksperymentalna Łuku 16.
Stacja maksymalnie zabezpieczona
WYMAGANY KOD WERBALNY

WYMAGANY OBRAZ OKA
—	To kolejne Dogan, prawda? — spytała Susannah.
  —	No cóż... tak i nie. — Mia zastanawiała się przez chwi- 
lę. — Można powiedzieć, że to Dogan wszystkich Dogan.
—	I tu Wilki przywoziły dzieci?
  —	Ano. I nie przestaną, albowiem dzieło Króla będzie 
kontynuowane także po tym, jak kłopoty, które spowoduje twój 
przyjaciel rewolwerowiec, odejdą w przeszłość. Co do tego nie 
mam żadnej wątpliwości.
Susannah przyjrzała się jej ze zdumieniem.
  —	Jak możesz z takim spokojem mówić rzeczy tak okrutne? 
Przywożą tu dzieci, by rozłupywać im głowy jak... jak arbuzy! 
Robią to dzieciom, które przecież nikogo nie skrzywdziły! 
A potem odsyłają je, wielkich, niezdarnych idiotów, doras- 
tających w strasznych bólach i najczęściej w strasznych bólach 
umierających. Czy byłabyś tak spokojna i pełna ułhości, Mio, 
gdyby to twoje dziecko przywieziono tu przewieszone przez 
siodło, krzyczące „mamo'1, wyciągające do ciebie rączki?
Mia zarumieniła się, ale spojrzała Susannah prosto w oczy.
  —	Każda z nas musi iść drogą, na którą ka skierowało jej 
stopy, Susannah z Nowego Jorku. Moim zadaniem jest urodze- 
nie chłopczyka i wychowanie go, by uniemożliwił twojemu 
dinh wykonanie zadania. I zakończył jego życie.
  —	Jakie to cudowne, że wszyscy wydają się wiedzieć, czego 
chce od nich ka\ Nie uważasz, że to po prostu wspaniałe?
276
  

—	Wydaje mi się, że żartujesz sobie dlatego, że się mnie 
boisz — stwierdziła spokojnie Mia. — Jeśli kpiny mają po- 
prawić ci samopoczucie, proszę bardzo, nie przeszkadzaj so- 
bie. — Rozłożyła ręce, lekko skłoniła głowę. Ona też potrafiła 
zakpić.
  Przystanęły naprzeciw sklepu reklamującego KAPELUSZE 
I STROJE DAMSKIE, naprzeciw fedicowskiego Dogan.
  Musisz zyskać dzień, pomyślała Susannah. Nie zapomnij, że 
i to masz tu do zrobienia. Zabijaj czas. Niech ciało, które 
wydajemy się dzielić w damskiej toalecie, i wszystkie te prze- 
dziwne rzeczy, które dzieją się teraz, trwają jak najdłużej.
  —	Ja wcale nie żartuję — zaprotestowała. — Chcę tylko, 
byś postawiła się na miejscu matek przywożonych tu dzieci.
  Mia gniewnie potrząsnęła głową. Kruczoczarne włosy uniosły 
się w powietrze, zatańczyły na jej ramionach.
  —	Nie stanowię o ich losie, tak jak one nie stanowią o moim, 
pani. Jeśli pozwolisz, łzy zachowam na inną okazję. Chcesz 
wysłuchać mojej opowieści czy nie?
—	Chcę jej wysłuchać. Proszę.
—	A więc usiądźmy gdzieś. Nogi mam strasznie zmęczone.
10
  W tawernie Gin-Puppie, zaledwie o kilka rozpadających się 
domów w stronę, z której przyszły, znalazły krzesła zdolne 
unieść ciężar ich ciał mimo upływu czasu. Żadna z nich nie 
chciała jednak pozostać w środku, śmierdzącym kurzem i śmier- 
cią, wyniosły je więc na deski chodnika. Mia usiadła i ode- 
tchnęła z wyraźną ulgą.
  —	Już wkrótce — powiedziała. — Urodzi się i już wkrótce 
będziemy wolne: ty, Susannah, i ja.
  —	Może? Ale ja nic z tego nie rozumiem. A już jednego 
z pewnością: dlaczego tak śpieszysz się na spotkanie z tym 
Sayrc'cm, skoro z pewnością wiesz, że służy Kannazynowemu 
Królowi?
  —	Cicho! — Mia siedziała z szeroko rozstawionymi nogami, 
między które opadał jej wielki brzuch. Oczy utkwiła w pustej

277


ulicy. — A odpowiedź brzmi: dlatego że to człowiek Króla dał 
mi szansę na wypełnienie przeznaczenia, jedynego, które zostało 
mi dane z woli ka. Nie, nie Sayre, lecz ktoś potężniejszy od 
niego. Ktoś, od kogo Sayre przyjmuje rozkazy. Ma na imię 
Walter.
  Susannah drgnęła, słysząc imię człowieka będącego prze- 
kleństwem Rolanda od niepamiętnych lat. Mia spojrzała na nią, 
uśmiechnęła się lekko.
  —	Widzę, że nie jest ci obcy. Doskonale, być może oszczędzi 
mi to gadaniny. Bogowie wiedzą, że ostatnio za wicie jej było, 
przynajmniej jeśli chodzi o mnie. Nie po to zostałam stworzona. 
Stworzono mnie, bym urodziła i wychowała chłopczyka. Nic 
więcej, ale i nic mniej.
  Susannah nie odpowiedziała. Jej zawodem było podobno 
zabijanie, jej celem na dziś zabijanie czasu, lecz — prawdę 
mówiąc — to, że Mia potrafiła myśleć tylko o jednym, za- 
czynało ją powoli męczyć. I nie tylko męczyć, także przerażać.
Jakby odbierając jej myśli, Mia powiedziała:
  —	Jestem, czym jestem, i to mnie zadowala. A jeśli innych 
nie, cóż to dla mnie znaczy? Pluję na nich.
  Przemówiła jak Detta Walker w swym najgorszym nastroju, 
pomyślała Susannah, ale nie powiedziała tego głośno. Uznała, 
że bezpieczniej jest siedzieć cicho.
Mia milczała chwilę, a potem wróciła do tematu.
  —	A jednak kłamałabym, gdybym zaprzeczała temu, że 
powrót tu przywołuje pewne wspomnienia. Tak! — Roześmiała 
się nieoczekiwanie. I... równie nieoczekiwanie... jej śmiech 
okazał się piękny, dźwięczny i melodyjny.
  —	Opowiedz swoją historię. Tym razem opowiedz mi ją 
całą. Mamy czas. Bóle nie wrócą szybko.
—	Ty tak twierdzisz?
—	Ja. Opowiedz.
  Przez kilka długich chwil Mia po prostu przyglądała się 
ulicy pokrytej grubą warstwą pyłu podkreślającego atmosferę 
smutku i zapomnienia. Susannah czekała na jej historię, gdy 
nagle zdała sobie sprawę z tego, że Fedic jest przedziwnie 
nieruchome, jakby martwe. Widziała wszystko bardzo dobrze, 
choć — w odróżnieniu od Zamku nad Otchłanią — na niebie
  278


nie świecił księżyc, a jednak ciągle nie była całkiem pewna, 
czy jest to dzień, czy może nie.
  Czas tu nie istnieje, usłyszała głos, lecz nie wiedziała czyj. To 
miejsce pomiędzy, Susannah; tu nie ma cieni, a czas wstrzymuje 
oddech.
  Mia wreszcie zaczęła opowieść. Opowieść krótszą, niż można 
się było spodziewać, nawet zbyt krótką w świetle udzielonej 
przez Eddiego rady, lecz wyjaśniała bardzo wiele. O wiele 
więcej, niż Susannah oczekiwała. Słuchała, czując narastającą 
wściekłość... a dlaczego nie? Wówczas, w kamiennym kręgu 
najwyraźniej została nie tylko zgwałcona. Została także okra- 
dziona, i była to najdziwniejsza kradzież, nigdy jeszcze żadnej 
kobiety nie obrabowano w ten sposób.
I nic się jeszcze nie skończyło.
11
  —	Spójrz tam i niech ci się to przysłuży — powiedziała 
siedząca obok Susannah kobieta z wielkim brzuchem. — Spójrz 
tam i zobacz Mię, jaką była, nim zyskała swe imię.
  Susannah posłusznie spojrzała na ulicę. Nie dostrzegła ni- 
czego oprócz porzuconego koła do wozu, zniszczonego, na- 
jeżonego drzazgami, dawno wyschniętego koryta oraz jakiegoś 
małego srebrnego przedmiotu, będącego zapewne fragmentem 
kowbojskiej ostrogi.
  Nagle pojawiła się mglista postać. Postać nagiej kobiety... 
oszałamiającej piękności; Susannah wiedziała o tym, nim wpeł- 
ni się ona uformowała. Kobieta miała płaski brzuch o ślicznym 
pępku, w którym pragnąłby zanurzyć język każdy mężczyzna, 
kochający się z kobietą. Susannah (a może była to Detta?) 
pomyślała: O, do diabła, sama chętnie bym spróbowała! Ciało 
między nogami było równie piękne. I natychmiast wzbudzało 
pożądanie.
  —	Tak wyglądałam, gdy tu przybyłam — powiedziała cię- 
żarna kobieta niemal takim tonem, jakby pokazywała przyjaciół- 
ce zdjęcia z wakacji. To ja nad Wielkim Kanionem, to ja 
w Seattle, to ja na tamie Grand Coulee, a to ja na głównej ulicy

279


Fedic, jak wam się podobam? Kobieta w ciąży także była 
piękna, ale nie w sposób tak cudowny i niesamowity jak ów 
cień na ulicy. Na przykład miała wiek; można było powiedzieć, 
że dobiega trzydziestki, a na jej twarzy odbiły się ślady życio- 
wych doświadczeń. Przede wszystkim bolesnych doświadczeń.
  —	Powiedziałam, że jestem demonem głównym... tym, który 
kochał się z twoim dinh... ale kłamałam. I ty chyba to podej- 
rzewałaś. Kłamałam nie dla korzyści, lecz... nie wiem, jak to 
powiedzieć... mówiłam o tym, co chciałabym, żeby się zdarzyło. 
Chciałam, żeby dziecko było moje także w ten sposób...
—	Czyli twoje od samego początku?
—	Ano tak, od samego początku. Powiedziałaś prawdziwie. 
Obie obserwowały idącą ulicą nagą kobietę:  swobodnie
poruszała ramionami, mięśnie jej smukłych pleców napinały 
się pod skórą, biodra kołysały się na boki w sposób, który 
zapierał dech w piersiach. Nie zostawiała śladów w pokrywają- 
cym drogę pyle.
  —	Powiedziałam ci, że kiedy Prim się cofnął, pozostawił po 
sobie stworzenia z niewidzialnego świata. Większość zginęła, 
tak jak ryby i inne żyjące w morzu stworzenia giną, gdy fale 
wyrzucają je na plażę i zostawiają na pastwę obcego powietrza. 
A jednak zawsze kilku udaje się przystosować i ja należałam 
do tych nieszczęśliwców. Przemierzałam świat wzdłuż i wszerz, 
a gdziekolwiek spotkałam mężczyznę samotnego w dziczy, 
przyjmowałam formę, którą widzisz.
  Jak modelka na wybiegu (modelka, która zapomniała włożyć 
najnowszą paryską suknię), kobieta na ulicy odwróciła się 
wdzięcznie na palcach stóp; jej pośladki napięły się z cudowną 
łatwością, a pod nimi pojawiły się wgłębienia w kształcie 
półksiężyca. Zawróciwszy, ruszyła przed siebie; spod prostej 
czarnej grzywki jej oczy wpatrywały się gdzieś w daleki hory- 
zont, włosy sczesane miała za uszy, w których nie było klipsów 
ani kolczyków.
  —	Kiedy znalazłam kogoś z fiutem, pieprzyłam go. Łączyło 
mnie to z demonem głównym, który najpierw próbował połą- 
czyć się z twoim soh, a potem połączył się z twoim dinh, 
i chyba także dlatego kłamałam. Wasz dinh był dla mnie... 
interesujący. — Przy tych słowach w jej głosie pojawił się
  280


ledwie wyczuwalny ton pożądania. Ukryta w Susannah Detta 
uznała go za seksowny. Ukryta w Susannah Detta uśmiechnęła 
się nawet obrzydliwie, ze zrozumieniem.
  —	Pieprzyłam go i jeśli nie potrafił się uwolnić, pieprzyłam 
go na śmierć — stwierdziła rzeczowo Mia, bez śladu emocji. 
Po Grand Coulee pojechaliśmy do Yosemite. — Przekażesz coś 
ode mnie swojemu dinh, Susannah? Jeśli go zobaczysz?
—	Ano, jeśli chcesz.
  —	Znał kiedyś człowieka, złego człowieka, Amosa Depa- 
pego, brata Roya Depapego, który był w Mejis z Eldredem 
Jonasem. Twój dinh sądzi, że Amos Depape zmarł od ukąszenia 
węża, i do pewnego stopnia ma rację... ale tym wężem byłam ja.
Susannah nic nie powiedziała.
  —	Nie pieprzyłam ich dla seksu ani nawet po to, żeby ich 
zabić, choć nie obchodziło mnie, że umierają i ich członki 
więdną wreszcie jak topniejące sople. Prawdę mówiąc, nie 
wiedziałam, dlaczego ich pieprzę, przynajmniej dopóki nie 
przybyłam do Fedic. Wówczas byli tu jeszcze ludzie, przed 
Czerwoną Śmiercią, pojmujesz? Szczelina w ziemi za miastem 
istniała, ale most łączący jej brzegi był pewny i mocny Ci 
ludzie byli twardzi, nie chcieli odpuścić, nawet kiedy zaczęto 
gadać, że zamek Discordia jest nawiedzony. Przyjeżdżały po- 
ciągi, choć nieregularnie...
  —	A dzieci? —- spytała Susannah. — Bliźniaki? — Zawa- 
hała się. — Wilki?
  —	Nie, to wszystko działo się kilkanaście wieków później. 
Albo nawet więcej niż kilkanaście. Lecz posłuchaj mnie teraz; 
jedna para w miasteczku miała dziecko. Nic możesz wiedzieć, 
Susannah z Nowego Jorku, jak cudowne i wspaniałe wydawało 
się to w owych czasach, kiedy większość ludzi była tak sterylna 
jak same demony główne, a ci, którzy sterylni nie byli, produ- 
kowali albo Powolne Mutanty, albo potwory tak straszne, że 
sami rodzice zabijali je, jeśli zdołały samodzielnie odetchnąć. 
Większości z nich się nie udawało. Ale to dziecko... — Mia 
klasnęła w dłonie. Oczy jej lśniły — Było okrąglutkie, różowe, 
bez skazy... nawet najmniejszej, jak od wina... doskonałe! Raz 
na nic spojrzałam i natychmiast zrozumiałam, do czego zo- 
stałam stworzona. Nic pieprzyłam się dla seksu ani dlatego, że

281


w chwili orgazmu byłam niemal śmiertelna, ani dlatego, że 
zabijałam większość moich mężczyzn, pieprzyłam się po to, 
żeby mieć dziecko takie jak tamto. Jak Michael. — Opuściła 
głowę. — Zdobyłabym go, wiesz? Poszłabym do mężczyzny, 
pieprzyła go do szaleństwa, potem szepnęłabym mu do ucha, 
by zabił swą dziwkę. A kiedy znalazłaby się na polanie na 
końcu ścieżki, zapieprzyłabym go na śmierć, a to małe, śliczne, 
różowiutkie dzieciątko byłoby moje. Czy mnie rozumiesz?
  —	Tak — powiedziała Susannah. Słuchając Mii, czuła mdło- 
ści. Kobieta-duch na ulicy wykonała kolejny zwrot i ruszyła 
w drogę, którą przebyła już kilkakrotnie. Ciągle słychać było 
głos robota naganiacza, wygłaszającego swą chyba wieczną 
gadkę. „Dziewczęta, dziewczęta, dziewczęta! Niektóre ludzkie, 
niektóre nie, ale kto by się tym martwił, nie sposób odróżnić...".
  —	Odkryłam jednak, że nie mogę się do nich zbliżyć — 
mówiła dalej Mia. — Zupełnie jakby ktoś otoczył ich magicz- 
nym kręgiem. Sądzę, że sprawiło to dziecko, ale nie wiem na 
pewno. Potem przyszła zaraza. Czerwona Śmierć. Niektórzy 
ludzie mówili, że to na zamku otworzono coś... słój dzieła 
demonów... co powinno pozostać zamknięte na zawsze. Inni, 
że śmierć przyszła ze szczeliny, którą nazywano już Diablą 
Dupą. Tak znikło życie w Fedic, na granicy Discordii. Wielu 
opuściło miasteczko piechotą lub na wozach, ale mały Michael 
i jego rodzice zostali. Czekali na pociąg, a ja każdego dnia 
czekałam na to, żeby zachorowali, żeby na policzkach tego 
kochanego dziecka pojawiły czerwone plamy, żeby takie same 
plamy pojawiły się na jego tłuściutkich rączkach... ale nigdy 
się nie pojawiły. Żadne z nich nie zachorowało. Może rzeczy- 
wiście otaczał ich magiczny krąg, sądzę, że tak musiało być. 
I wreszcie pociąg przyjechał. Patricia Mono. Czy rozumiesz...
  —	Tak — odparła natychmiast Susannah. Wiedziała wszyst- 
ko, co chciała wiedzieć o towarzyszce Blaine'a Mono. Dawno, 
dawno temu jej droga prowadziła pewnie stąd do miasta Lud.
  —	Ano. Wsiedli do pociągu. Patrzyłam na nich z peronu, 
płacząc niewidzialnymi łzami, szlochając niesłyszalnym szlo- 
chem. Odjechali z maleńkim chłopczykiem... tylko że wów- 
czas miał już trzy lub cztery latka, mówił i chodził. Odjechali. 
Próbowałam pójść za nim, ale, Susannah, nie mogłam. Stałam
282


się więźniem Fedic. Prawdopodobnie dlatego, że poznałam 
swój cel.
  Susannah zastanowiła się nad tym, lecz wolała wstrzymać 
się od komentarzy.
  —	Mijały lata, dziesięciolecia, stulecia. W Fedic pozostały 
tylko roboty i trupy ofiar Czerwonej Śmierci, obracające się 
w szkielety, a potem w pył. Później znów przybyli ludzie, ale 
nie ośmieliłam się do nich podejść, ponieważ byli to jego 
ludzie. — Przerwała, po czym powtórzyła: — Jego ludzie.
—	Karmazynowego Króla?
  —	Ano. Z krawiącymi nieustannie dziurami w czołach. 
Poszli tam. ~ Wskazała na Dogan Fedic, Eksperymentalną 
Stację Łuku 16. — Już wkrótce ich przeklęte maszyny znów 
ruszyły, jakby ciągle wierzyli, że maszyny mogą podtrzymać 
świat. Chociaż z pewnością pojmujesz, że nie o podtrzymanie 
świata im chodziło. Nie, nie, nie im! Przywieźli łóżka...
  —	Łóżka! — krzyknęła zaskoczona Susannah. Kobieta z uli- 
cy znów wspięła się na palce, zrobiła kolejny wdzięczny piruet.
  —	Ano, dla dzieci, choć wiele lat musiało jeszcze minąć, 
nim Wilki zaczęły je tu przywozić, i jeszcze więcej, nim 
pojawiłaś się w historii swojego dinh. A jednak czas się zbliżał 
i przyszedł do mnie Walter.
  —	Czy mogłabyś sprawić, by ona znikła? — spytała nagle 
Susannah, nie kryjąc irytacji. — Wiem, że jest tobą, mniej 
więcej rozumiem, co usłyszałam, ale przez nią... bo ja wiem... 
zaczynam się denerwować. Możesz to zrobić?
  —	Ano, jeśli chcesz. — Mia złożyła usta jak do pocałunku 
i dmuchnęła. Niepokojąco piękna kobieta, duch bez imienia, 
znikła jak dym z powiewem wiatru.
  Przez długą chwilę Mia milczała. Zapewne zbierała wątki 
swej opowieści. Potem powiedziała:
  —	Walter... Walter mnie widział. Nie tak jak inni mężczyźni. 
Nawet ci, którzy pieprzyli się ze mną aż do swej śmierci, 
widzieli tylko to, co chcieli widzieć. Albo to, co chciałam, żeby 
widzieli. — Uśmiechnęła się do tego niemiłego wspomnie- 
nia. — Niektórym pozwalałam umierać w przekonaniu, że 
pieprzyli się ze swoimi matkami. Powinnaś zobaczyć ich twa- 
rze! — Jej uśmiech nagle zbladł. —- Ale Walter mnie widział.

283


—	Jak on wygląda?
  —	Trudno powiedzieć, Susannah. Nosi kaptur, a pod kap- 
turem uśmiech... on się bez przerwy uśmiecha. I rozmawiał ze 
mną. Tutaj. — Wskazała na tawernę Good-Time palcem, który 
lekko drżał.
—	Lecz nie miał znaku na czole?
  —	Nie. Jestem pewna, że nie, nie należy bowiem do tych, 
których Pere Callahan nazywa twardzielami. Tamci to Łamacze. 
Tylko Łamacze, nic więcej.
  To wówczas Susannah poczuła gniew, choć bardzo starała 
się go nie okazywać. Mia miała dostęp do wszystkich jej 
wspomnień, co oznaczało wszystkie najbardziej intymne sekrety 
i najtajniejsze dzieła ich ka-tet. Było zupełnie tak, jakby się 
nagle odkryło, że w domu był włamywacz, który nie tylko 
ukradł wszystkie pieniądze, ale jeszcze przejrzał najbardziej 
osobiste papiery i przymierzał najbardziej osobistą bieliznę.
Innymi słowy, okropnie.
  —	Walter jest, można powiedzieć, premierem Karmazyno- 
wego Króla. Często podróżuje w przebraniu, w różnych świa- 
tach nosi różne imiona, ale zawsze jest uśmiechniętym czło- 
wiekiem, człowiekiem śmiejącym się...
  —	Spotkałam go kiedyś, przelotnie. Nazywał się wówczas 
Flagg. Mam nadzieję, że nasze drogi znów się skrzyżują.
  -— Gdybyś znała go naprawdę, z pewnością nie tego byś 
sobie życzyła.
—	Łamacze, o których wspomniałaś? Gdzie się kryją?
  —	Jak to? W Jądrze Gromu, oczywiście, czyżbyś tego nie 
wiedziała? W krainie cienia. Dlaczego pytasz?
  —	Przez ciekawość, nic więcej — odparła Susannah i nagle 
wydało się jej, że znów słyszy głos Eddiego. Zadawaj każde 
pytanie, na które zechce odpowiedzieć. Zajmij dzień. Daj nam 
szansę na zbliżenie się do ciebie. Miała tytko nadzieję, że Mia 
nie może czytać w jej myślach teraz, kiedy wreszcie się roz- 
dzieliły. Jeśli mogła, to zapewne wszyscy pływali w głębokim 
gównie... bez kamizelek ratunkowych. — Wróćmy do Waltera. 
Możemy o nim chwilę porozmawiać?
  Mia westchnęła, wyrażając w ten sposób niechętną zgodę. 
Susannah nie całkiem wierzyła w tę niechęć. Kiedy po raz
  284


ostatni spotkała kogoś gotowego wysłuchać każdej jej opowie- 
ści? Odpowiedź brzmiała najpewniej: nigdy. A pytania, które 
jej zadawała, wątpliwości, które wypowiadała... z pewnością 
część z nich musiała pojawić się też w jej głowie. Oczywiście 
szybko je wyrzucała, były to bluźnierstwa, tylko bluźnierstwa, 
lecz mimo wszystko... mimo wszystko Mia nie była przecież 
tak całkiem głupia. Chyba że obsesja naprawdę ogłupia. Susan- 
nah sądziła, że to bardzo prawdopodobne.
—	Susannah? Bumbler odgryzł ci język?
  —	Nie. Myślałam tylko, że kiedy do ciebie przyszedł, mu- 
siałaś odczuć wielką ulgę.
  Mia przemyślała sobie te słowa i uśmiechnęła się. Uśmiech 
zmieniał ją, wyglądała z nim dziewczęco, nieco niezdarnie 
i nieśmiało. Susannah musiała powtórzyć sobie stanowczo, że 
nic ufa się wyglądowi.
—	Oczywiście! Ulgę! Wielką ulgę!
  —	Odkryłaś swój cel, przez to zostałaś tu uwięziona, potem 
widziałaś Wilki przywożące dzieci, które operowano... po tym 
wszystkim przybywa Walter. W istocie diabeł, ale przynajmniej 
zdolny cię widzieć. Przynajmniej chętnie słuchający twej his- 
torii. I składa ci propozycję...
  —	Obiecał, że Karmazynowy Król da mi dziecko — powie- 
działa cicho Mia, kładąc dłonie na wielkim brzuchu. — Mojego 
Mordreda. Jego czas zbliża się wielkmi krokami.
12	
  Mia wskazała palcem Stację Eksperymentalną Łuku 16., to, co 
nazywała Dogan wszystkich Dogan. Na jej wargach pozostał cień 
uśmiechu, ale nie było w nim już ani szczęścia, ani rozbawienia. 
W oczach miała błysk strachu i, być może, pokornego szacunku.
  —	To tam mnie zmienili. Uczynili mnie śmiertelną. Niegdyś 
wiele było takich miejsc, musiało być ich bardzo wiele, ale 
wszystko, co mam, postawię na to, że teraz pozostało tylko to 
jedno. W Świecie Wewnętrznym, Świecie Pośrednim i na 
Krańcu Świata. To miejsce równic straszne co cudowne. Właś- 
nie tam mnie zabrali.
  285



  —	Nie rozumiem, o czym mówisz. — Susannah myślała 
o swym Dogan, opartym oczywiście na Dogan Jake'a. Rzeczy- 
wiście było to miejsce dziwne, te świecące światełka i mnóstwo 
ekranów telewizyjnych, ale przecież nie przerażające.
  —	Jest tam przejście prowadzące pod zamek. A na jego 
końcu drzwi otwierające się po tej stronie Jądra Gromu, gdzie 
znajdują się Calla, tuż przy samej krawędzi ciemności. Wilki 
używają go podczas swych wypraw.
Susannah skinęła głową. To wiele wyjaśniało.
—	Czy zwracają dzieci tą samą drogą?
  —	Nie, pani, jeśli cię to zadowala; jak wiele drzwi, te, które 
wypuszczają Wilki z Fcdic do Calla z tej strony Jądra Gromu, 
prowadzą tylko w jednym kierunku. Kiedy już się tam znaj- 
dziesz, drzwi nie ma.
—	Ponieważ nie są magiczne?
  Mia uśmiechnęła się, skinęła głową, poklepała ją po kolanie. 
Susannah patrzyła na nią z rosnącym podnieceniem.
—	Kolejne bliźniaki!
—	Tak mówisz?
  —	Oczywiście. Tylko tym razem Tweedledum i Tweed- 
ledee to nauka i magia. To, co racjonalne, i to, co irracjonalne, 
to, co rozsądne, i to, co jest szaleństwem. Jak go zwał, tak go 
zwał, ale mamy tu bliźniaczą parę, jeśli jakaś w ogóle kiedyś 
istniała.

—	Ano. Skoro tak twierdzisz?
  —	Oczywiście! Magiczne drzwi... jak te, które znalazł Eddic 
i przez które zabrałaś mnie do Nowego Jorku... one prowadzą 
w obie strony! Drzwi wyprodukowane w ich zastępstwie przez 
North Central Positronics, kiedy cofnął się Prim i osłabła magia, 
prowadzą tylko w jedną stronę. Czy dobrze zrozumiałam?
—	Ano. Tak sądzę.
  —	Może po prostu zabrakło im czasu na odkrycie, jak 
prowadzić teleportację w obie strony, może świat za szybko 
poszedł naprzód? W każdym razie Wilki udają się na drugą 
stronę Jądra Gromu, stronę Calla, przez drzwi, a do Fcdic 
wracają pociągiem. Mam rację?
Mia skinęła głową.
Susannah nie myślała już o tym, że jej celem jest zabić czas.
286


Informacje, które uzyskała, mogły bardzo się im przydać kiedyś, 
w przyszłości.
  —	A kiedy ludzie Króla, ci, których Pere nazywa twar- 
dzielami, przebadają już mózgi dzieci... co wtedy? Wracają 
przez drzwi, jak sądzę, drzwi pod zamkiem, aż do miejsca, 
w którym gromadzą się Wilki. A do domu dowozi je pociąg?
—	Ano.
—	Dlaczego w ogóle je odsyłają?
  —	Pani, tego nie wiem — powiedziała Mia. Zniżyła głos. — 
Pod zamkiem Discordia sa jeszcze jedne drzwi. Inne drzwi, 
prowadzące do sal ruin. Prowadzące — oblizała wargi — pro- 
wadzące w chaos.
  —	Chaos? Trans? Rozumiem te słowa, ale nie rozumiem, 
co aż tak złego...
  —	Istnieje nieskończenie wiele światów, co do tego twój 
dinh ma rację, ale nawet kiedy światy te są bardzo blisko 
siebie, tak blisko jak choćby różne Nowe Jorki, pozostają 
między nimi nieskończone przestrzenie. Pomyśl, jeśli łaska, 
o pustych miejscach, dylatacjach między zewnętrznymi i we- 
wnętrznymi ścianami domów. Tam zawsze jest mrok, ale to, że 
tam zawsze jest mrok, nie oznacza, że są puste. Nie oznacza, 
prawda, Susannah?
W chaosie mroku żyją upiory.
  Kto to powiedział? Roland? Nie pamiętała, zresztą nie o to 
chodzi. Wydawało się jej, że rozumie, o czym mówi Mia, 
a jeśli rzeczywiście rozumiała, było to coś strasznego.
  —	Szczury w ścianach, Susannah. Nietoperze w ścianach. 
Robaki w ścianach, gryzące, wysysające krew...
—	Przestań! Już rozumiem.
  —	Drzwi pod zamkiem... jedna z ich pomyłek, w to nie 
wątpię... prowadzą nigdzie. Nigdzie! To przestrzeń chaosu. Ale 
nie jest ona wcale pusta. — Głos Mii opadł niemal do szep- 
tu. — Te drzwi przeznaczone są dla najgorszych wrogów 
Karmazynowego Króla. Wrzuca ich w ciemność, w której mogą 
istnieć przez długi, bardzo długi czas: ślepi, wieczni, szaleni 
wędrowcy. Lecz w końcu zawsze coś ich znajdzie i pożre. 
Potwory, o których myśli nic zniosłyby umysły takie jak twój 
czy mój.

287


  Susannah próbowała wyobrazić sobie takie drzwi i to, co 
mogło za nimi czekać. Nie chciała tego, ale nie potrafiła temu 
przeciwdziałać. Poczuła nagłą suchość w ustach.
  Tym samym cichym, pełnym jakiegoś strasznego porozu- 
mienia głosem, Mia mówiła dalej:
  — Jest wiele miejsc, w których starzy ludzie próbowali 
połączyć naukę i magię, ale to może być ostatnie z nich. — 
Skinęła głową w kierunku Dogan. — To tam zabrał mnie Walter, 
uczynił śmiertelną i na zawsze usunął z dróg Prim.
13
  Mia nie wiedziała wszystkiego, ale z tego, co zrozumiała 
Susannah, wynikało, że Walter/Flagg oferował duchowi, który 
miał być później znany jako Mia, układ prawdziwie faustowski. 
Jeśli zechce zrezygnować ze swego niemal wiecznego, lecz 
niezorganizowanego życia i stać się kobietą śmiertelną, będzie 
mogła zajść w ciążę i urodzić dziecko. Nie krył też, jak niewiele 
dostanie za cenę, którą chce zapłacić. Dziecko nie dorośnie 
normalnie, jak przed jej niewidzialnymi, zachwyconymi oczami 
dorastał mały Michael, i będzie mogła cieszyć się nim zaledwie 
przez siedem lat. Lecz, och, jak cudowne będą to lata!
  Poza tym zachował podziwu godną dyskrecję. Pozwolił 
pracować wyobraźni Mii, podsuwającej jej oczywiście cudowne 
obrazki: karmienie i opieka nad niemowlęciem, mycie maleń- 
kiego ciała, łącznie z delikatnymi miejscami pod kolanami i za 
uszami, całowanie we wrażliwe miejsce między świeżutkimi, 
pachnącymi łopatkami. Mia miała uczyć dziecko chodzić, 
trzymając jego maleńkie rączki w swych dłoniach, miała mu 
czytać, wskazywać Starą Gwiazdę i Starą Matkę na niebie, 
miała opowiedzieć mu bajkę o tym, jak Prostaczek Sam ukradł 
wdowie najgrubszą kromkę chleba, miała tulić go, pieścić i zalać 
Izami jego świeżutki policzek, kiedy wypowie pierwsze słowo, 
które brzmieć będzie, oczywiście, mama.
  Susannah słuchała tej gorączkowej wyliczanki z mieszaniną 
litości i cynizmu. To prawda, Walter wykonał wspaniałą robotę, 
sprzedając jej pomysł z dzieckiem; jak zawsze w takiej sytuacji
  288


najlepiej jest przecież doprowadzić do tego, by klientka sprze- 
dała się sama. Zaproponował nawet ten typowo szatański okres 
własności: siedem lat. Bardzo proszę podpisać się na wykrop- 
kowanej linii, szanowna pani, i przepraszam za odór siarki, 
jakoś nie mogę doprać smokingu.
  Susannah pojmowała zasady tego układu, ale wciąż miała 
problem ze zrozumieniem motywów Mii. Za co przehandlowała 
nieśmiertelność? Za poranne mdłości, spuchnięte, obolałe piersi 
i — w ostatnich sześciu tygodniach — konieczność siusiania 
co piętnaście minut? No i spokojnie, panie i panowie, przecież 
to jeszcze nie wszystko! Dwa i pół roku zmieniania pieluch 
mokrych od siuśków, pełnych kupy. Zrywanie się w nocy, bo 
dziecko wrzeszczy z bólu, gdyż wyrzyna mu się pierwszy ząbek 
(a do kompletu, o słodka mamusina radości, brakuje zaledwie 
trzydziestu jeden!). Pierwsze, magiczne ulanie. Cudowny stru- 
mień ciepłych sików prosto w nos, gdy maluszkowi puszcza 
pęcherz w tej akurat chwili, kiedy go przewijasz.
  A tak, owszem, będą i cudowne chwile. Susannah nie miała 
dziecka, lecz wiedziała, że nawet brudne pieluchy i kolka 
niemowlęca ma w sobie coś magicznego, jeśli dziecko jest 
owocem udanego związku kochających się mężczyzny i kobiety. 
Ale mieć dziecko po to, by pozwolić je sobie odebrać w wieku, 
w którym staje się „dobre", w którym według zgodnej opinii 
większości autorytetów można mu już przypisać rozsądek, 
odpowiedzialność, umiejętność oceny konsekwencji własnych 
czynów? By właśnie wówczas Karmazynowy Król przejął je, 
wmusił w nie swój własny system wartości? Sam ten pomysł 
wydał się jej potworny. Czy Mia do tego stopnia straciła kontakt 
z rzeczywistością na skutek nadużycia przyszłych przywilejów 
zbliżającego się macierzyństwa, by nic pojmować, że nawet tę 
obiecaną odrobinę próbuje się jej teraz odebrać? Walter/Flagg 
cojawił się w Fedic, punkcie widokowym na uroki Czerwonej 
Śmierci, i obiecał jej siedem lat z dzieckiem. Ale niejaki Richard 
Sayre mówił przez telefon już tylko o pięciu.
  Tak czy inaczej, Mia zgodziła się na warunki człowieka 
w czemi. I prawdę mówiąc, jakim wyzwaniem było skłonienie 
jej, by przystała na jakiekolwiek warunki? Została stworzona 
do macierzyństwa, powstała z Prim z tym właśnie nakazem,
  
  289


zdawała sobie sprawę ze swego zadania od czasu, gdy na własne 
oczy zobaczyła pierwsze zdrowe ludzkie niemowlę, małego 
Michaela, Czy mogła powiedzieć „nic"? Gdyby oferta opiewała 
na zaledwie trzy lata, zaledwie na rok, czy mogłaby powiedzieć 
„nie"? Równie dobrze można byłoby oczekiwać, że narkoman 
z długim stażem odtrąci napełnioną strzykawkę.
  Zabrano więc Mię do Eksperymentalnej Stacji Łuku 16. 
Oprowadził go po niej uśmiechnięty, kpiący i bez najmniejszych 
wątpliwości przerażający Walter, który czasami nazywał się 
Walterem z Krańca Świata, a czasami Walterem Całego Świata. 
Pokazał jej wielką salę pełną łóżek, oczekujących na mające je 
wypełnić dzieci; u szczytu każdego umieszczono stalowy kap- 
tur, do którego prowadził odcinek stalowej rury. Nie chciała 
nawet myśleć o tym, po co zgromadzono tu całą tę maszynerię. 
Pokazano jej także niektóre przejścia pod Zamkiem nad Ot- 
chłanią; odwiedziła je, także te, w których smród śmierci był 
tak gęsty, że wręcz odbierał oddech. Mia... była tam czerwona
ciemność i Mia...
  —	Czy byłaś już wówczas śmiertelna? — spytała Susan-     ; 
nah. — Bo coś mi się wydaje, że byłaś.
  —	W każdym razie wkroczyłam na ścieżkę do śmiertelności. 
Rozpoczęłam proces, który Walter nazwał początkiem.
—	Aha, rozumiem. Mów, proszę.
  Lecz w tym momencie wspomnienia Mii gubiły się w mrocz- 
nym labiryncie, pamiętanym, a jednak niepamiętanym, nie 
całkiem chaotycznym, ale z pewnością niezbyt przyjemnym. 
Czymś w rodzaju amnezji, amnezji w kolorze czerwonym. 
A temu kolorowi Susannah nauczyła się nie ufać. Czyżby 
przejście tej ciężarnej kobiety ze świata duchów do tego naj- 
zupełniej rzeczywistego — przejście do Mii — odbyło się 
przez coś w rodzaju drzwi? Co do tego nie miała pewności. 
Tylko że w ciemności był czas... czas nieświadomości, tak by 
go chyba nazwała, a potem przebudziła się...
— ...taka, jaką mnie widzisz. No i byłam w ciąży.
  Walter stwierdził jednak, że Mia nie zdoła począć dziecka, 
nawet jako kobieta śmiertelna. Donosić ciążę, oczywiście, ale 
o poczęciu nie ma mowy. Skończyło się na tym, że jeden 
z demonów głównych wyświadczył Karmazynowemu Królowi
  290


wielką przysługę, przyjmując nasienie Rolanda jako istota 
żeńska, a następnie przekazując je Susannah jako istota męska. 
Był po temu jeszcze jeden powód; Walter nie wspomniał o nim, 
ale Mia wiedziała.
  —	Chodzi o proroctwo — powiedziała, wpatrując się w pus- 
tą, pozbawioną cieni ulicę Fedic. Po jej przeciwnej stronie 
robot, przypominający do złudzenia Andy*ego z Calla, stał 
nieruchomo przed Fadic Cafe obiecującą SMACZNIE 
I TANIO i cierpliwie rdzewiał.
—	Jakie proroctwo? — spytała zdziwiona Susannah.
  —	Ostatni z linii Elda pocznie kazirodcze dziecko z siostrą 
lub córką, a dziecko to będzie naznaczone. Poznacie je po 
czerwonej pięcie. Ono spowoduje, że wojownik odetchnie po 
raz ostatni.
  —	Kobieto, nie jestem siostrą Rolanda. Nie jestem także 
jego córką! A może nie dostrzegłaś niewielkiej, lecz istotnej 
różnicy w kolorze skóry? Pozwól, że wyjaśnię: on jest biały, ja 
jestem czarna! — Ale rozumiała. O, rozumiała. Rodzinę wiążą 
rozliczne więzy, także krew... lecz niekoniecznie krew.
—	Czyż on nie wytłumaczył ci, co znaczy słowo dinhl
  —	Oczywiście. Wytłumaczył. Oznacza przywódcę. Gdyby 
przewodził krajowi, a nie trójce obdartych włóczęgów z bronią, 
oznaczałoby króla.
  —	Dinh to przywódca lub król, słusznie powiedziałaś. A te- 
raz powiedz mi jeszcze, Susannah, czy te słowa nie zastępują, 
jakkolwiek niegodnie, innych, o których mówiliśmy?
Na to Susannah nie znalazła odpowiedzi. 
Mia skinęła głową, jakby usłyszała potwierdzenie, i nagle 
skrzywiła się w nowym ataku bólu. Kiedy minął, mówiła dalej:
  —	Nasienie Rolanda... Podejrzewam, że podczas gdy demon 
wywracał się na drugą stronę i z kobiety stawał mężczyzną, 
przechowano je, korzystając z nauki starych ludzi, ale to prze- 
cież wcale nie jest takie ważne. Chodzi o to, że przeżyło, że 
znalazło dla siebie właściwe miejsce, zgodnie z życzeniem ka.
—	Moje jajo.
—	Twoje jajo.
—	Kiedy zostałam zgwałcona w kamiennym kręgu.
—	Prawdę powiedziałaś.

291


  Susannah umilkła, zamyślona. Po dłuższej chwili podniosła 
wzrok.
  —	Mam wrażenie, że wszystko jest tak, jak mówiłam przed- 
tem. To, co nie podobało ci si^ wówczas, nie spodoba ci się 
także i teraz, ale ty, dziewczyno, jesteś przecież wyłącznie 
wynajętą opiekunką do dziecka!
  Mia odpowiedziała tyrn razem nie atakiem furii, lecz 
uśmiechem.
  —	Która z nas miała regularny okres nawet wówczas, gdy 
rano cierpiała mdłości? Ty. Która z nas chodzi dziś z wielkim 
brzuchem? Ja. Jeśli w ogóle wynajęto opiekunkę do dziecka, 
byłaś nią ty, Susannah!
—	Jak to możliwe? Wiesz? 
Mia wiedziała.
14
  Walter wyjaśnił, że dziecko zostało jej przesiane, komórka 
po komórce, tak jak wysyła się faks, linia po linii.
  Susannah już otworzyła usta, już miała powiedzieć, że nie 
ma pojęcia, co to takiego faks, ale w porę zamknęła je z po- 
wrotem. Doskonale pojęła istotę tego, co oznajmiła jej Mia, i to 
wystarczyło, by poczuła jednocześnie zdumienie, grozę i gniew. 
Tak naprawdę była przecież w ciąży, w rzeczywistości była 
w ciąży teraz, w tej chwili, lecz jej dziecko
{faksowano)
  przesyłano do Mii. Czy proces ten zaczął się szybko, a te- 
raz zwolnił, czy też zaczął się powoli, a teraz przyśpieszał? 
Podejrzewała, że raczej to drugie, ponieważ w miarę upływu 
czasu czuła się coraz mniej w ciąży. Jej lekko wypukły 
brzuch stawał się coraz bardziej płaski. No i wreszcie pojęła, 
jakim cudem i ona, i Mia mogły czuć jednakowo przywiąza- 
nie do chłopczyka. Najprościej mówiąc, należał do nich obu. 
Jedna przekazywała go drugiej jak... jak krew podczas trans- 
fuzji!
  Tylko że kiedy chcą ci pobrać krew i podać komuś innemu, to 
najpierw pytają o pozwolenie. To znaczy, jeśli są lekarzami,
  292


a nie wampirami Pere Callahana. A ty bliższa jesteś raczej 
wampirom, prawda, Mio?
  —	Nauka czy magia? — spytała Susannah. — To nauka czy 
magia pozwoliły ci ukraść mi dziecko?
  Mia zarumieniła się na to pytanie, ale kiedy spojrzała wresz- 
cie na Susannah, patrzyła jej prosto w oczy.
  —	Nie wiem — przyznała. — Prawdopodobnie jedno i dru- 
gie. I nie udawaj, że jedynie ty masz zawsze rację i postępujesz 
słusznie. Dziecko jest we mnie, nie w tobie. Żywi się moim 
ciałem, moją krwią, nie twoją!
  —	I co z tego? Czy to coś zmienia? Ukradłaś je z pomocą 
jakiegoś obrzydliwego... jakiegoś obrzydliwego magika!
  Mia potrząsnęła głową tak gwałtownie, że piękne czarne 
włosy zatańczyły jej wokół twarzy.
  —	Nie? — zdumiała się Susannah. — No to jakim cudem 
nie ty zjadałaś żaby z bagien, nowo narodzone prosiaczki 
z chlewików i Bóg jeden wie jakie ohydne świństwa? Po jaką 
cholerę potrzebne ci były wszystkie te wymyślne nonsensy 
o sali biesiadnej zamku, udawanie, że jesz na uroczystym 
przyjęciu? Czyli, mówiąc najprościej, jak to się działo, słodziut- 
ka, że pożywienie twojego chłopczyka musiało przejść przez 
moje gardło?
  —	To dlatego... dlatego... — Susannah dostrzegła, że oczy 
Mii wypełniają się łzami — że jest to chora kraina! To ziemie 
jałowe! Świat Czerwonej Śmierci i granic Discordii. Nie żywiła- 
bym chłopczyka niczym, co pochodzi stąd!
  Susannah uznała, że to odpowiedź dobra, ale niepełna. I że 
Mia doskonale zdaje sobie z tego sprawę. Przecież mały Mi- 
chael, doskonały mały Michael, poczęty został właśnie tutaj! 
Tu się urodził, taki wspaniały, tutaj przeżył pierwsze lata, na 
oczach Mii... a w ogóle, jeśli rzeczywiście taka była pewna 
tego, co mówi, to skąd te wielkie łzy w jej oczach?
  —	Mia, oni kłamią. Jeśli chodzi o chłopczyka, po prostu 
bezczelnie łżą.
—	Co ty o tym wiesz? Potrafisz tylko nienawidzić.
  —	A jednak wiem. —I istotnie, wiedziała. Lecz, na bogów, 
nie miała żadnego dowodu! Jak udowodnić uczucie, nawet tak 
silne jak to?

293


  —	Flagg... Walter, jeśli wolisz... obiecał ci siedem lat. Sayre 
powiedział, że będzie ich pięć. A co będzie, jeśli dotrzesz do 
Dixie Pig i tam dostaniesz oficjalne zaświadczenie: NADAJE 
SIĘ DO CHOWANIA DZIECKA PRZEZ TRZY LATA, PO- 
ŚWIADCZONE... pieczątka, nieczytelny podpis? Co zrobisz? 
Zgodzisz się z uśmiechem?
—	Niemożliwe! Jesteś okropna jak oni. Zamknij się!
  —	Proszę, proszą! Kto mnie nazywa okropną! Ty? Ty, która 
nie możesz doczekać się narodzin dziecka mającego zamor- 
dować tatusia?

—	Nic mnie to nie obchodzi.
  —	Dziewczyno, beznadziejnie pokręciłaś to, co chesz, żeby 
się zdarzyło, z tym, co ma się zdarzyć. Skąd wiesz, że nie 
zabiją twojego chłopczyka, nim odetchnie po raz pierwszy, nim 
pierwszy raz zapłacze? Że nie zemlą go na sieczkę i nie 
nakarmią nim Łamaczy?
—	Zamknij... zamknij się!
  —	Będzie środkiem dopingującym. Żeby skończyli robotę 
za jednym zamachem.

—	Przecież kazałam ci się zamknąć!
  —	Problem w tym, że nic nie wiesz i niczego nie możesz 
być pewna. Jesteś opiekunką do dziecka, pochodzącą nie z tego 
świata, pracującą za dach nad głową i coś do jedzenia. Wiesz, 
że pracodawcy łżą, wiesz, że oszukują, wiesz, że tylko biorą, 
nie dając nic w zamian, ale godzisz się na wszystko. I każesz 
mi się zamknąć.
—	Tak! Tak!
  —	A ja się nie zamknę! — powiedziała poważnie Susannah. 
Chwyciła Mię za ramiona. Pod zaciśniętymi palcami poczuła 
zdumiewająco drobne kości, za to skóra była rozpalona jak 
w gorączce. — Nie zamknę się, bo tak naprawdę dziecko jest 
moje, i ty doskonale o tym wiesz. Kotka może urodzić kocięta 
w piecyku, ale to nie znaczy, że urodziła babeczki!
  No i tak doszło jednak do wściekłej awantury. Grymas 
na twarzy Mii był straszny, choć także przeraźliwie smutny. 
Patrzyła przed siebie spojrzeniem nieszczęsnego, pożądają- 
cego, niespełnionego, smutnego stworzenia, którym była kie- 
dyś. I coś jeszcze. W jej oczach zabłysła iskierka zrozumienia,
294


którą można byłoby rozdmuchać w płomień... gdyby miało 
się na to czas.
  — To ja cię zamknę! — powiedziała Mia i główna ulica 
Fedic rozdarła się nagle, dokładnie tak jak wówczas, gdy stały 
pod murami Zamku nad Otchłanią. Przez rozdarcie wpłynęła 
fala ciemności. Ale nie pustki, o nie. Z pewnością nie pustki, 
Susannah czuła to doskonale.
  Spadły w tę ciemność, Mia je w nią wpędziła! Susannah 
próbowała powstrzymać upadek... bez najmniejszego sukcesu. 
Spadała, a w uszach brzmiał jej melodyjny głos, raz za razem 
powtarzający w strachu: Och, Susannah-Mio, moja boska dziew- 
czyno, stanął jej BYK...	
	15	
przed DIXIE PIG, w roku...
  Nim ten irytujący wprawdzie, ale jakże ważny dźwięk zdążył 
zatoczyć któreś tam koło w głowic Susannah-Mii, by powtórzyć 
się po raz kolejny, wspomniana głowa uderzyła w coś wystar- 
czająco mocno, by Susannah-Mia dostrzegła przed oczami całą 
galaktykę gwiazd, a gdy przybladły, zobaczyła wielkie litery 
układające się w słowa
NK  OCZE
  Susannah odsunęła się i przeczytała znane jej doskonale zdanie: 
BANGO SKANK OCZEKUJE KRÓLA! Graffiti identyczne 
z wypisanym po wewnętrznej stronie drzwi w kabinie toalety. Jej 
życie zdominowały drzwi, w każdym razie od chwili gdy z donoś- 
nym szczękiem zatrzasnęły się za nią drzwi celi aresztu w Oxfor- 
dzie, w Missisipi. No, ale te przynajmniej były zamknięte. Mała 
rzecz, a cieszy, doświadczenie zdążyło już nauczyć ją, że zamk- 
nięte drzwi stanowią problem znacznie mniejszy niż otwarte. 
Choć miały się wkrótce otworzyć. Na problemy, rzecz jasna.
  Mia: Powiedziałam ci wszystko, co wiedziałam. Teraz muszę 
się tylko dowiedzieć, czy pomożesz mi dostać się do Dixie Pig,
295


czy też mam to zrobić sama? Bo dam radę, wiesz? Zwłaszcza 
mając do pomocy żółwia.
Pomogę — odparła Susannah.
  I mówiła szczerze, choć jakość jej pomocy zależała od tego, 
która była w tej chwili godzina. Jak długo siedziały w toalecie? 
Nogi od kolan w dół zdążyły jej już zdrętwieć, tyłek też; 
pomyślała nawet, że to dobry znak, ale w anonimowym blasku 
jarzeniówek zawsze jest przecież wpół do każdej.
  A co to cię obchodzi? Mia nagle zrobiła się podejrzliwa. Co 
cię obchodzi, która jest godzina?
  Susannah rozpaczliwie szukała jakiegoś sensownego wyjaś- 
nienia.
  Dziecko. Przecież wiesz, że to, co zrobiłam, żeby powstrzymać 
jego narodziny, będzie działać tylko przez określony czas.
Wiem, oczywiście. To dlatego tak mi się śpieszy.
  Świetnie. Przeliczmy gotówkę, którą zostawił nam nasz wy- 
próbowany przyjaciel Mats.
  Mia pokazała jej cienki plik banknotów. Wpatrywała się 
w niego tępo.
Weź ten, na którym wypisane jest nazwisko Jackson.
Ale... chwila zawstydzonej ciszy... aleja nie umiem czytać.
Pozwól mi wyjść naprzód. Ja przeczytam.
Nic z tego l
  Dobrze już, dobrze, uspokój się. To facet o długich siwych 
włosach, zaczesanych do tyłu, trochę w stylu Efoisa.
A ten Elvis to kto?
  Dobra, nie ma sprawy, jest na samym wieizchu. Resztę gotówki 
włóż do kieszeni, niech będzie bezpieczna. Tę dwudziestkę trzymaj 
w dłoni, ukrytą, ale tak, żebyś w każdej chwili mogła ją pokazać. 
Doskonale. No, najwyższy czas, by opuścić świątynię dumania.
Co to jest świątynia dumania?
Mia, zamknij się, dobrze?
16
  Wróciły do sali recepcyjnej, idąc powoli, niepewnie, na 
odzyskujących dopiera sprawność zdrętwiałych nogach. Susan-
296


nah się ucieszyła, nie bardzo, ale zawsze, widząc, że zmierzch 
zdążył już zapaść. Nie udało się jej zająć całego dnia, ale 
większość owszem.
  W holu było mnóstwo ludzi, lecz godziny szczytu minęły, 
a wraz z nimi przewalające się tu przedtem tłumy. Prześliczna 
dziewczyna z recepcji, przyjmująca ją/je, wyszła do domu wraz 
z końcem zmiany. Stojący pod markizą dwaj nowi, ustrojeni 
jak małpy faceci, gwizdali na taksówki niezbędne dla osób 
ubranych w smokingi albo w długie, skrzące się cekinami 
suknie.
  Wyjeżdżają na przyjęcia, powiedziała Susannah. Albo do 
teatru.
  Susannah, nic mnie to nie obchodzi! Czy powinnyśmy zdobyć 
jeden z tych żółtych pojazdów od łudzi w zielonych mundurach ?
Nie. Złapiemy taksówkę za rogiem.
Tak uważasz?
  Och, daj sobie spokój z tą podejrzliwością. Prowadzisz 
dziecko tam, gdzie czeka was śmierć, jego łub twoja, ale 
wiem, że chcesz dobrze, i dotrzymam słowa. Owszem, tak 
właśnie uważam.
Niech będzie.
  Nie mówiąc nic więcej... i z całą pewnością nie przeprasza- 
jąc... Mia wyszła z hotelu, skręciła w prawo i ruszyła w kierunku 
Drugiej Alei, w stronę Hammarskjold Plaża 2, w kierunku, 
z którego dobiegał przepiękny śpiew róży.
17	
  Na skrzyżowaniu Drugiej i Czterdziestej Szóstej stał przy 
krawężniku stalowy wóz w kolorze spłowiałej czerwieni. Kra- 
wężnik miał w tym miejscu kolor żółty. Człowiek w niebieskim 
mundurze, Strażnik Gwardii, sądząc po tym, że nosił przy pasie 
broń, rozmawiał z wysokim, białobrodym mężczyzną.
Mia poczuła w sobie jakieś zamieszanie.
Susannah! O co chodzi tym razem?
Ten facet...	
Który? Strażnik Gwardii?
297


  Nie! Ten z brodą! Do złudzenia przypomina Henchicka. 
Henchicka z Mannich. Naprawdę nie zauważyłaś?
  Mia nic nie zauważyła i nic jej to nie obchodziło. Pojmowała, 
że choć parkowanie pojazdów przy żółtym krawężniku jest 
niedozwolone i mężczyzna z brodą najwyraźniej o tym wie, 
w dalszym ciągu nie ma zamiaru odjechać. Spokojnie ustawiał 
sztalugi, na których umieszczał obrazy. Wyczuwała, że mężczyź- 
ni znająsię i nie pierwszy raz spierają się o parkowanie pojazdu.
—	Muszę dać wam mandat, wielebny...
  —	Róbcie, co musicie robić, funkcjonariuszu Benzyck. Bóg 
was kocha.
  —	Świetnie. Milo to słyszeć. A jeśli chodzi o mandat, to go 
podrzecie, prawda, wielebny?
  —	Oddajcie cesarzowi to, co należy do cesarza, a Bogu 
oddajcie to, co należy do Boga. Tak mówi Pismo Święte, niech 
będzie błogosławione słowo Pana Naszego.
  —	Zgadzam się z tym z całego serca, wielebny — stwierdził 
funkcjonariusz Benzyck, po czym z tylnej kieszeni spodni 
wyciągnął gruby plik papieru i zaczął coś pisać na wierzchniej 
kartce. To też wyglądało jak jakiś stary rytuał. — Ale pozwól 
coś sobie powiedzieć, Harrigan. Prędzej czy później władze 
miejskie zorientują się, co robisz, i capną cię za ten twój chudy 
świątobliwy tyłek. W Bogu nadzieja, że przy tym będę.
  Wyrwał kartkę, na której pisał, podszedł do metalowego 
pojazdu i wcisnął ją pod czarne ramię, dotykające szklanej 
części z przodu.
Rozległ się rozbawiony głos Susannah.
Dostaje mandat. Sądząc z rozmowy, nie pierwszy.
  Mia śpieszyła się wprawdzie, ale była też zainteresowana... 
wbrew samej sobie.
Co to za słowa? Te na boku pojazdu?
  Nastąpiło drobne przesunięcie. Susannah wysunęła się na- 
przód. Częściowo. Mia wyczuła, że mruży oczy. Dziwne to 
było uczucie, jakby ktoś połaskotał ją w środku głowy. Po 
chwili dotarł do niej rozbawiony głos.
  Kościół Świętej Bomby Bożej. WIELEBNY EARL HARRI- 
GAN, I jeszcze: ZA DATKI OTRZYMACIE NAGRODĘ W NIE- 
BIESIECH.
  298


A co to jest „ w niebiesiech "?
 Inna nazwa polany na końcu ścieżki. 
: Aha.
  Strażnik Benzyck poszedł sobie zadowolony, w poczuciu 
dobrze spełnionego obowiązku. Ręce założył na plecy, wielkie 
pośladki napinały niebieski materiał spodni dziwnego uniformu. 
Wielebny Harrigan tymczasem spokojnie poprawiał obrazy na 
sztalugach. Jeden z nich przedstawiał mężczyznę w białej 
szacie, wyprowadzającego więźnia z więzienia. Głowa Białego 
świeciła. Na innym obrazie człowiek w bieli odwracał się od 
czerwonoskórego potwora z rogami na głowie. Dziwny to był 
potwór i chyba wkurzony jak cholera.
  Susannah, ten czerwony... czy iudzie tutaj tak widzą Kar- 
mazynowego Króla?
  Tak, chyba tak. Jeśli cię to interesuje, nazywają go szatanem, 
władcą podziemnego świata. Poproś tego od Bożej Bomby, 
żeby ci ściągnął taksówkę. Użyj żółwia.
  Mia znów zrobiła się podejrzliwa. Nie była w stanie poradzić 
sobie z tym uczuciem.
Tak mówisz?
  Mówię prawdę. Ano tak, czystą prawdę. Jezu Chryste, kobie- 
to...!
Dobrze już, dobrze. Teraz Mia dla odmiany zawstydziła się.
  Podeszła do wielebnego Harrigana, wyciągając żółwia z kie- 
szeni.
18
  W jednej chwili olśnienia Susannah pojęła, co powinna zrobić. 
Wycofała się z Mii (jeśli baba nie potrafi wezwać taksówki za 
pomocą kościanej figurki, jej przypadek tak czy inaczej jest 
beznadziejny), zacisnęła powieki i wyobraziła sobie Dogan, 
a kiedy otworzyła oczy, już tam była. Chwyciła mikrofon, 
którego używała do wzywania Eddiego, i nacisnęła przycisk.
  — Harrigan! — powiedziała do mikrofonu. — Wielebny 
Earlu Harriganie, jesteś tam? Słyszysz mnie, słodziutki? Sły- 
szysz mnie?

299


19
  Wielebny Harrigan oderwał się od pracy na chwilę wy- 
starczająco długą, by dokładnie obejrzeć sobie Murzynką — 
a ładna była i umiała ładnie chodzić, oj umiała, chwała 
niech będzie Panu — wsiadającą do taksówki, która po mo- 
mencie odjechała. Miał jeszcze sporo do zrobienia przed 
wieczornym kazaniem; rozmowa z Benzyckiem była prze- 
cież tylko rozgrzewką, lecz mimo to odprowadził taksówkę 
wzrokiem, widział, jak jej tylne światła zmniejszają się, 
a potem nikną.
Czy coś właśnie się stało?
Czy...? Czyżby usłyszał...?
  Wielebny Harrigan padł na kolana pośrodku chodnika, nie 
zwracając uwagi na mijających go przechodniów (tak jak 
większość z nich nie zwracała uwagi na niego). Złożył wielkie, 
spracowane — Bogu niech będą dzięki — dłonie, dotknął 
palcami brody. Wiedział, co mówi o modlitwie Biblia: że jest 
ona sprawą prywatną, że najlepiej modlić się w zamkniętym 
domu, o tak, Panie, wiele godzin spędził na kolanach w domo- 
wym zaciszu, wierzył też jednak, że Bóg pragnie, by ludzie 
widzieli modlącego się człowieka, przynajmniej od czasu do 
czasu. Albowiem większość ludzi — chwała niech będzie Bo- 
gu! — zapomniała, jak wygląda modlący się człowiek, albo 
nawet nigdy go nie widziała. A nie znał lepszego... nie znał 
milszego miejsca na rozmowę z Bogiem niż właśnie to, na rogu 
Drugiej i Czterdziestej Szóstej. Słyszał tu śpiew, czysty i słodki. 
Śpiew podnoszący na duchu, oczyszczający umysł... i -— o czym 
warto chyba przy okazji wspomnieć — także cerę. Nie po- 
chodził od Boga; wielebny Harrigan nie był aż tak bluźnierczo 
głupi, by wziąć ten śpiew za głos Pana, lecz miał nadzieję, że 
tak śpiewają aniołowie. Tak, dzięki niech będą Panu! Bóg 
przemawia, to Bomba Boga, głos serafinów!
  — Boże, czyżby spodobało Ci się spuścić na mnie swą 
bombę? Błagam cię, odpowiedz: czy głos, który właśnie usły- 
szałem, był głosem moim, czy twoim?
  Żadnej odpowiedzi. Bywało już tak... niejeden raz. Żadnej 
odpowiedzi. Trzeba będzie się nad tym zastanowić. A tym-
  300


czasem pora przygotować kazanie. Trzeba przygotować... przed- 
stawienie, by nazwać to szczerze i wulgarnie.
  Wielebny Harrigan podszedł do furgonetki, jak zwykle zapar- 
kowanej na żółtej linii zakazu parkowania. Otworzył tylne 
drzwi. Wyjął ze środka broszurki, ulotki, wyłożoną jedwabiem 
tacę na datki, którą musiał mieć blisko, gdy głosił kazanie, oraz 
mocną drewnianą skrzynkę. Skrzynkę, na której stanie, wzno- 
sząc ręce do nieba i przemawiając do ludu: powtórzcie za mną 
„Alleluja!".
  Ach, bracia, skoro przy tym jesteście, czy me usłyszę z ust 
waszych „Amen"?
PIEŚŃ:
Chodź i tańcz w księżyca nów 
Czy to nowa jest z tych dwóch? 
Znasz jej imię, znasz jej twarz, 
Co nie znaczy, że ją znasz.
ODPOWIEDŹ: 
Chodź i tańcz, chodź i tańcz. 
To nie znaczy, że ją znasz. 
Jeśli bliska tobie będzie. 
Nóż otworzy twoje serce.


JEDYNASTA ZWROTKA

PISARZ




1
         Usłyszeli i wyczuli to obaj, Roland i Eddie, jeszcze nim 
dotarli do maleńkiego centrum handlowego Bridgton: super-  
market, pralnia, zdumiewająco wielka drogeria. Usłyszeli śpiew, 
wyczuli gromadzącą się moc. Podniosło ich to na duchu w prze- 
dziwny, szaleńczy wręcz sposób; Eddie zorientował się nagle, 
że wspomina pyłek Blaszanego Dzwoneczka i magiczne pióro 
słonika Dumbo. Przypominało to trochę uczucie, jakiego do- 
znawali, zbliżając się do róży, lecz jednocześnie było zupełnie 
inne. W tym małym nowoangielskim miasteczku nie czuło się 
wielkości, nie czuło świętości, lecz coś się tu bez wątpienia 
działo. Coś potężnego.
  Po drodze z East Stoneham, gdy kierując się drogowskazami, 
skręcali z kolejnej bocznej szosy w następną, skupiony na 
prowadzeniu Eddie odczuwał coś jeszcze: niewiarygodną świe- 
żość tego świata. Letnia zieleń sosnowych lasów miała świeżość 
i głębię, której nie widział nigdy i nigdzie i której istnienia nie 
był w stanie sobie wyobrazić. Gardło ściskało mu się na widok 
zwykłego stada ptaków na tle nieba, takie były piękne, nawet 
cienie na ziemi miały w sobie głębię jedwabistej czerni ak- 
samitu; wydawało się wręcz, że można by zebrać je z ziemi, 
zwinąć i zanieść do domu jak dywan... gdyby miało się na to 
ochotę.
W którymś momencie spytał Rolanda, czy czuje to samo.
  — Oczywiście — odparł Roland. — Czuję to, widzę... Eddie, 
ja tego dotykam!
305


  Eddie skinął głową. Słowa te odnosiły się także do niego. 
Ten świat był tak rzeczywisty, że rozsadzał wręcz ramy tego, 
co przyzwyczai! się uważać za rzeczywiste. Był... był anty- 
chaosem. Eddie umiał go nazwać tylko w ten sposób. No 
i znajdowali się w samym sercu Promienia. Niósł ich niczym 
rzeka wąskim korytem, zmierzającym do wodospadu.
  —	Ale boję się również — dodał Roland. — Bo mam 
wrażenie, że zbliżamy się do centrum wszystkiego, może nawet 
do samej Wieży. Czuję, j akby przez te wszystkie lata wędrówka 
w jej poszukiwaniu stała się dla mnie celem samym w sobie, 
jakby przerażał mnie jej koniec.
  Eddie znów skinął głową. To akurat potrafił zrozumieć bez 
problemu. Przecież on też się bał. Jeśli oddziaływająca na nich 
moc nie była dziełem Wieży, to ten ogromny nacisk musiało 
wywierać coś podobnego do Wieży, coś równie potężnego 
i strasznego. Róża? Blisko, ale nie do końca celnie. Bliźniak 
róży? Owszem, tak, brzmiało to całkiem prawdopodobnie.
  Roland spojrzał na parking i na ludzi, którzy najzwyczajniej 
w świecie chodzili sobie pod letnim niebem i zawieszonymi na 
nim pękatymi, wędrującymi statecznie chmurami, najwyraźniej 
nieświadomi tego, że świat naokoło nich śpiewa napiętą struną 
mocy, a obłoki wędrują jedyną, starą, uczczoną tradycją ścieżką. 
Nieświadomi własnego piękna.
  —	Sądziłem, że najstraszniejszą rzeczą, która mogłaby mnie 
spotkać, byłoby dotarcie do Mrocznej Wieży, na sam jej szczyt, 
i odkrycie, że najwyższa sala jest pusta — powiedział rewol- 
werowiec. — Że Bóg wszystkich światów umarł albo po prostu 
nigdy nie istniał. Ale teraz...? Załóżmy, że ktoś tam jednak jest, 
Eddie. Że rządzi ktoś, kto okaże się... — nie potrafił dokończyć.
Eddie oczywiście potrafił.
  —	Okaże się kolejnym udawaczem. O to ci chodzi? O to, że 
Bóg istniał, istnieje i wcale nie umarł, tylko słabuje na umyśle 
i okaże się starym złośliwym pierdołą. — Roland skinął głową. 
Nie całkiem o to mu chodziło, ale musiał przyznać, że jego 
młody uczeń był blisko celu. — Jak to możliwe, Rolandzie? 
Przecież czujemy to, co czujemy.
  Rewolwerowiec wzruszył ramionami, jakby chciał powie- 
dzieć, że wszystko jest przecież możliwe.
  306


  — A w każdym razie jaki mamy wybór?
  — Nie mamy wyboru. — Zabrzmiało to raczej ponuro. — 
Wszystko, co istnieje, służy Promieniowi.
  Gdziekolwiek znajdowało się jądro owej wielkiej siły, mieli 
wrażenie, że moc napływa z drogi wybiegającej z centrum 
handlowego na zachód i prowadzącej w las. Nazywała się 
Kansas Road i Eddiemu natychmiast skojarzyła się z Dorotą, 
Toto i Blaine'em Mono.
  Przesunął dźwignię automatycznej skrzyni biegów pożyczo- 
nego forda na Dńve. Samochód ruszył powoli. Serce w piersi 
Eddiego biło powolnym, równym, wyraźnie wyczuwalnym 
rytmem. Ciekawe, pomyślał, czy tak czuł się Mojżesz, gdy 
podchodził do gorejącego bzewu, w którym ukrywał się Bóg? 
Czy tak czuł się Jakub, gdy po przebudzeniu dostrzegł w swym 
obozie obcego, pięknego i promieniejącego anioła, z którym 
miał się zmierzyć? Doszedł do wniosku, że zapewne tak. Był 
też przekonany, że zbliża się kres kolejnego etapu ich wędrówki 
i znajdą odpowiedź na kolejne pytanie.
  Bóg mieszkający na Kansas Road w miasteczku Bridgton 
w stanie Maine? Powinno to zabrzmieć jak bełkot szaleńca... 
ale z jakiegoś powodu nie zabrzmiało.
  Tylko nie raź mnie piorunem, pomyślał Eddie, kierując forda 
na zachód. Muszę przecież wrócić do mej ukochanej, więc 
błagam, nie raź mnie piorunem, kimkolwiek łub czymkowiek 
jesteś!
- Wiesz, boję się jak cholera — powiedział głośno.
Roland energicznie uścisnął mu dłoń.
                                                       2
  Jakieś trzy mile od centrum handlowego trafili na prowadzącą 
w lewo gruntową drogę, skręcającą w gęsty sosnowy las. Takich 
rozjazdów mijali kilka i Eddie ani na chwilę nie zmniejszał 
prędkości poniżej pięćdziesięciu, bo wydawała mu się szybko- 
ścią bezpieczną dla forda; tu jednak zatrzymał się bez wahania.
  Mieli otwarte boczne szyby z obu stron, kierowcy i pasażera. 
Słyszeli szum wiatru w gałęziach drzew, ochrypły krzyk wron,

307


całkiem bliskie brzęczenie motorówki, pomruk samochodowego 
silnika. Pominąwszy z setkę tysięcy innych głosów, śpiewają- 
cych w kruchej, lecz idealnie naturalnej harmonii, te byty 
jedynymi, które naprawdę słyszeli. Na wskazującym odgałę- 
zienie znaku wypisano po prostu: DROGA PRYWATNA. A jed- 
nak Eddie skinął głową.
—	To tu — powiedział po prostu.
—	Tak, wiem. Jak twoja noga?
—	Boli. O nią się nie martw. Robimy to, czy nie?
  —	Musimy — powiedział Roland. — Słusznie postąpiłeś, 
przywożąc nas tutaj. Bo jest tu druga połowa tego — poklepał 
kieszeń, w której miał umowę przenoszącą własność pewnej 
pustej działki na Tet Corporation.
—	Sądzisz, że ten facet... ten King jest bliźniakiem róży?
  —	Prawdę powiedziałeś. — I Roland uśmiechnął się, jakby 
cieszył go ten dobór słów. Eddie pomyślał w tym momencie, że 
chyba jeszcze nigdy w życiu nie widział tak smutnego uśmie- 
chu. — Przyjęliśmy sposób mówienia tych z Calla, prawda? 
Jakc pierwszy, a potem my wszyscy. Ale go zapomnimy.
  —	Bo przed nami jeszcze długa droga — stwierdził Eddie 
i nie było to bynajmniej pytanie.
  —- Ano. I nie będzie to droga bezpieczna. Choć może nie 
tak niebezpieczna jak ta. To co, jedziemy?
  —	Jeszcze chwila. Pamiętasz, Rolandzie, że Susannah wspo- 
mniała pewne nazwisko? Moses Carver?
  —	Ważny człowiek... to znaczy, znający się na różnych 
sprawach. Kiedy zmarł sai Holmes, on przejął jego firmę. 
Nie mylę sią?
  —	Nie, nie mylisz. Ale był także ojcem chrzestnym Suze. 
Twierdziła, że można mu ufać bezgranicznie. Pamiętasz, jak 
wściekła się na Jake'a i na mnie, kiedy żartowaliśmy, że mógłby 
ukraść pieniądze firmy?
Roland skinął głową.
—	Ufam jej opinii. A ty?
—	Ja też.
  —	Jeśli Carver jest taki uczciwy, to moglibyśmy zrobić 
go szefem tego wszystkiego, czego musimy dokonać na tym 
świecie.
308
  

Nic nie wydawało się szczególnie ważne w porównaniu 
z wyczuwaną przez Eddiego, wciąż rosnącą mocą, lecz on 
uważał, że wszystko jest ważne. Mają zapewne tylko jedną 
szansę na to, by ochronić różę teraz i zapewnić jej ocalenie 
w przyszłości. Więc musieli działać skutecznie, a to oznaczało 
wsłuchanie się w głos przeznaczenia.
Jednym słowem, ka.
  —	Suze twierdzi, że kiedy zabrałeś ją z Nowego Jorku, 
Holmes Dental warte było osiem do dziesięciu milionów. Jeśli 
ten Carver jest tak dobry, jak mam nadzieję, że jest, dziś firma 
może być warta nawet od dwunastu do czternastu milionów.
—	Czy to dużo?
  —	Delah — powiedział Eddie, wyciągając otwartą dłoń 
w stronę horyzontu. Rewolwerowiec skinął głową. — Może to 
trochę śmiesznie brzmi, rozmowa o użyciu pieniędzy za protezy 
zębów czy coś podobnego do ocalenia wszechświata, ale 
w gruncie rzeczy mówię właśnie o tym. A przecież pieniądze 
za leczenie zębów to tylko początek. Weźmy na przykład 
Microsoft. Pamiętasz, jak wspomniałem o nim Towerowi?
Roland skinął głową.
—	Zwolnij trochę — poprosił. — Uspokój się, błagam,    i
  —	Przepraszam. — Eddie odetchnął głęboko. — To miej- 
sce... śpiew... twarze? Widzisz twarze w drzewach? W cieniach?
—	Widzę je bardzo dobrze.
  —	Czuję się przez to odrobinę szalony. Wytrzymaj, dobrze? 
Więc... mówię o połączeniu Holmes Dental z Tct Corporation, 
o uczynieniu z nich jednej z najpotężniejszych firm w historii 
świata. Tak bogatą jak Sombra... a może nawet sama North 
Central Positronics.
  Roland wzruszył ramionami i ruchem głowy wyraził zdzi- 
wienie, jak Eddie może rozmawiać o pieniądzach w obecności 
tej siły, siły wydobywającej się z Promienia, przenikającej ich, 
podnoszącej im wioski na karku, łaskoczącej zatoki, zmienia- 
jącej każdą plamkę cienia w obserwującą ich uważnie twarz... 
jakby mnóstwo widzów zgromadziło się, by obejrzeć najważ- 
niejszą scenę ich dramatu.
  —	Rozumiem, co czujesz, ale to przecież ma znaczenie! — 
powiedział z naciskiem Eddie. — Nawet wielkie, możesz mi
  309



wierzyć! Załóżmy na przykład, że wzbogacimy się wystar- 
czająco szybko, by wykupić North Central Positronics, zanim 
w tym świecie stanie się potęgą? Przecież moglibyśmy sterować 
tą firmą, tak jak biegiem nawet największej rzeki da się sterować 
za pomocą zwykłej łopaty, byle znaleźć się blisko źródła, gdy 
jest jeszcze zwykłym strumyczkiem.
Oczy rewolwerowca rozbłysły nagle.
  -— Przejąć North Central Positronics — powtórzył. — Wy- 
rwać ją z łap Karmazynowego Króla, użyć do naszych celów. 
Tak, tak, przecież to całkiem możliwe.
  —	Możliwe, niemożliwe, w każdym razie musimy pamiętać, 
że nam nie chodzi przecież o rok tysiąc dziewięćset siedem- 
dziesiąty siódmy ani tysiąc dziewięćset osiemdziesiąty siódmy, 
z którego przybyłem, ani nawet tysiąc dziewięćset dziewięć- 
dziesiąty dziewiąty, w którym jest teraz Suze. — I Eddie 
uświadomił sobie, że w tym świecie Calvin Tower może już 
wówczas nie żyć, a Aaron Deepneau nie będzie żył z pewnością, 
że ostatnia scena w dramacie Mrocznej Wieży... wyciągnięcie 
ojca Callahana z łap Braci Hitler... będzie należeć do przeszło- 
ści. Śmierć zmiecie ich obu. Dotrą do polany na końcu ścieżki, 
jak Gasher i Hoots, jak Benny Slightman, jak Susan Delgado
{Calla, Callahan, Susan, Susannah)
  i Tik-Tak, i Blaine, i Patricia. Roland z Gilead wraz ze swym 
ka-tet także trafią na tę polanę, prędzej czy później. Na końcu 
bowiem pozostanie wyłącznie Mroczna Wieża... jeśli dopisze 
im fantastyczne szczęście i wykażą się samobójczą odwagą, 
oczywiście. A jeśli uda się im wyplenić North Central, nim 
rozkwitnie, zdołają—być może — ocalić wszystkie Promienie, 
nawet te, które już zostały zerwane. Choć i dwa powinny 
wystarczyć: róża w Nowym Jorku i Stephen King w Maine. 
Eddie nie miał żadnego racjonalnego dowodu na to, jak to 
naprawdę wygląda... ale serce podpowiadało mu, że właśnie tak.
—	Nam, Rolandzie, chodzi o stulecia! 
Rewolwerowiec zacisnął pięść, stuknął nią w brudną deskę
rozdzielczą stareńkiego forda, potakująco skinął głową.
  —	Czy zdajesz sobie sprawę, że na tej działce może powstać 
wszystko? Dosłownie wszystko! Budynek, park, pomnik, Na- 
rodowy Instytut Gramofonów. Byle tylko ocalała róża. Ten
  310


gość, ten Carver, może zalegalizować Tet Corporation, najlepiej 
przy współpracy Aarona Deepneau...
  —	Oczywiście — zgodził się Roland. — Polubiłem tego 
Deepneau. Ma prawdziwą twarz.
Tę jego opinię Eddie podzielał z całego serca.
  —	W każdym razie oni obaj mogą załatwić wszystkie pa- 
piery, żeby cała rzecz była legalna i żeby zabezpieczyć różę na 
zawsze, niezależnie od okoliczności. Bo mam wrażenie, że ona 
jest na zawsze. Że będzie w dwutysięcznym siódmym roku 
i w dwutysięcznym pięćdziesiątym siódmym, w dwutysięcznym 
pięćset dwudziestym piątym, trzytysięcznym siedemsetnym, 
a nawet w roku dziewiętnastotysiecznym. W każdym. Bo może 
i jest delikatna, ale także nieśmiertelna. Tylko że kiedy mamy 
okazję, musimy to załatwić właściwie. To jest świat kluczowy, 
najważniejszy ze wszystkich. W tym świecie nie dostaniesz 
szansy podrzeźbienia klucza, jeśli nie obróci się w zamku za 
pierwszym razem. W tym świecie nie masz szans na poprawkę, 
jeśli coś nie uda ci się za pierwszym razem.
  Roland rozważył te słowa w milczeniu, po czym wskazał 
ręką gruntową drogę, prowadzącą w las. W las przyglądających 
się im uważnie twarzy i śpiewnych głosów: harmonii wszyst- 
kiego, co nadaje życiu wartość, co wypełnia je znaczeniem, co 
warte jest dumnego imienia „Prawda", co staje po stronie Bieii.
  —	A co z człowiekiem, który mieszka przy końcu tej drogi, 
Eddie? Jeśli jest on człowiekiem?
  —	Uważam, że jest. I nic tylko dlatego, że tak twierdził John 
Cullum. Czuję to tu. — Eddie poklepał się w pierś nad sercem.
—	To tak jak ja.
-— Tak mówisz, Rolandzie?
  —	Ano tak mówię. A jak myślisz, czy jest on nieśmiertelny? 
Bo w ciągu długich lat życia widziałem wiele cudów, a o wielu 
więcej słyszałem, ale nie widziałem nieśmiertelnych mężczyzn 
i kobiet i nikt mi o nich nie mówił.
  —	Nie sądzę, aby był nieśmiertelny. Nie sądzę, by potrze- 
bował nieśmiertelności. Moim zdaniem musi tylko napisać 
odpowiednią książkę. Ponieważ sąksiążki, które żyją wiecznie.
W oczach rewolwerowca znów zabłysł płomień. 
Zrozumiał, pomyślał Eddie. Nareszcie zrozumiał.

311


  Tylko... ile czasu jemu samemu zabrało zobaczenie i o ile 
więcej zrozumienie tego, co zobaczył? Jeden Bóg wie, że 
powinien pojąć to wcześniej, widział przecież tyle zdumiewa- 
jących cudów. A nie potrafił jakoś zrobić tego najważniejszego, 
ostatniego kroku, nawet gdy odkrył, że Pere Callahan wyskoczył 
niczym diabeł z pudełka, jak najbardziej rzeczywisty, z powieści 
pod tytułem Miasteczko Salem. Trzeba mu było aż informacji 
o tym, że Miasteczko Spółdzielcze znajduje się na Bronksie, 
a nie na Brooklynie. W każdym razie w tym świecie. Jedynym, 
który naprawdę ma znaczenie.
  —	Może nie ma go w domu? — powiedział Roland, a wielki 
otaczający ich świat wstrzymał oddech w oczekiwaniu. — Może 
nie ma w domu człowieka, który nas stworzył?
—	Wiesz, że jest.
  Rewolwerowiec znów skinął głową. A w jego oczach za- 
płonął blask, blask zawsze w nich obecny, choć bywało, że 
ukryty i niewidoczny, blask oświetlający mu ścieżkę Promienia 
od Gilead aż dotąd.
  —	A więc jedźmy! — krzyknął ochryple. — Prowadź, na 
miłość ojca! Jeśli jest Bogiem... naszym Bogiem... spojrzę mu 
wprost w oczy i zapytam go o drogę do Wieży!
—	A nie zapytasz go najpierw o drogę do Susannah? 
Gdy Eddie usłyszał swe pytanie wypowiedziane głośno,
natychmiast pożałował, że je zadał. Pozostało mu tylko modlić 
się, by rewolwerowiec nie odpowiedział.
  I rewolwerowiec nie odpowiedział, lecz prawą, kaleką dłonią 
zatoczył krąg nad głową. Naprzód! Naprzód!
  Eddie pchnął dźwignię automatycznej przekładni forda na 
Dńve. Skręcili w gruntową drogę. Wjechali w wielki, roz- 
śpiewany las, wielką rozśpiewaną moc przenikającą ich jak 
wiatr, zmieniającą ich w coś tak pozbawionego substancji jak 
myśl... albo sen śniący się śpiącemu bogowi.
3
  Jakieś czterysta jardów dalej droga rozgałęziała się. Eddie 
skręcił w lewo, choć na drogowskazie widniał napis ROWDEN,
  312


nie KING. W tylnym lusterku widział wzniesioną przez ich 
samochód gęstą chmurę dymu. Śpiew wciąż był słodki, melo- 
dyjny, przepływa! przez nich jak mocny alkohol. Włosy jeżyły 
mu się na głowie, mięśnie drżały. Gdyby teraz miał wyciągnąć 
broń, prawdopodobnie zwyczajnie by ją upuścił, a gdyby nawet 
zdołał utrzymać ją w dłoni, wymierzenie w cel było całkowicie 
poza zasięgiem jego możliwości. Nie miał pojęcia, jak człowiek, 
którego szukali, może mieszkać tak blisko źródła tego śpiewu 
i spać, i jeść, nie mówiąc już o pisaniu książek. Lecz oczywiście 
nie chodziło o bliskość tego śpiewu, chyba że Eddie fatalnie się 
mylił, bo King był przecież jego źródłem.
  Jeśli jednak ma rodzinę, co z nią? A jeśli nawet nie ma 
rodziny, sąsiedzi...
Podjazd po prawej i...
  —	Zatrzymaj się, Eddie — powiedział Roland głosem, który 
wcale nie przypominał jego głosu. Nabyta w Calla opalenizna 
nie była w stanie ukryć nagłej bladości twarzy.
  Eddie zatrzymał się posłusznie. Rewolowerowiec macał 
rozpaczliwie w poszukiwaniu klamki, nie znalazł jej, więc 
wychylił się przez okno aż do pasa (Eddie usłyszał trzask 
sprzączki na chromowanej listwie, biegnącej wokół bocznej 
szyby) i zwymiotował. A potem opadł na siedzenie, wyczer- 
pany i podniecony. Spojrzał na przyjaciela jasnymi, błysz- 
czącymi niebieskimi oczami, które nic nie straciły ze swej 
przenikliwości.
—	Ruszamy.
—	Czy jesteś pewien...
  I znów ten gest: koło zakręcone kaleką dłonią. Rewolwero- 
wiec patrzył wprost przed siebie. Naprzód, naprzód, naprzód! 
Na miłość ojca.
I Eddie ruszył naprzód.	
4	
  Był to dom, który handlarze nieruchomościami lubią nazywać 
ranczerskim. Eddiego wcale to nie zaskoczyło. Za to zdziwił 
się potężnie, bo miejsce wyglądało bardzo skromnie. Oczywiś-
  313



cie — uświadomił sobie trochą później — nie każdy pisarz jest 
bogatym pisarzem i zapewne prawda ta obowiązuje podwójnie 
w wypadku młodych pisarzy. Jakiś rodzaj nadętej reklamy 
sprawił, że jego druga książka stała się popularna wśród biblio- 
filów, ale Eddie mocno wątpił, by dla Kinga przełożyło się to 
na znaczącą forsę: wynagrodzenie, procent, honorarium czy 
jak to się nazywa.
  Tymczasem na kolistym podjeździe przed domem stał jeep 
Cherokee, nowiutki i z eleganckim indiańskim ornamentem na 
boku; najwyraźniej pan King nie przymierał głodem. Na po- 
dwórku przed domem zbudowano całkiem przyzwoity teren 
zabaw dla dzieci z różnego rodzaju zabawnymi przeszkodami, 
drabinkami i tak dalej, wszędzie wokół walały się plastikowe 
zabawki. Eddie przyglądał się im z ciężkim sercem. W Całla 
opanował bezbłędnie jedną lekcję: tam gdzie dzieci, tam kło- 
poty, zwłaszcza małe dzieci, a zabawki raczej wskazywały na 
to, że były bardzo małe. I oto doczekały się gości: dwóch 
facetów z potężnymi rewolwerami, facetów, któr2y w tym 
miejscu i czasie raczej nic byli przy zdrowych zmysłach.
  Wyłąc:zył silnik forda. Zakrakała wrona. Motorówka, sądząc 
z ryku silnika, większa od tej, którą słyszeli wcześniej, prze- 
mknęła po jeziorze; za domem jasne słońce tańczyło złotymi 
refleksami na spokojnej błękitnej wodzie. Głosy śpiewały: 
Chodź, chodź, chodź, zbierz i tańcz.
  Trzask. To Roland otworzył drzwiczki samochodu i wysiadł, 
lekko pochylony na bok; ból w biodrze, zły, przenikliwy ból. 
Eddie też wysiadł. Nogi miał zdrętwiałe, bez czucia.
—	Tabby? To ty?
  Głos napłynął zza domu, po prawej. Nagle, zanim usłyszał 
głos i pojawił się mężczyzna, Eddie ujrzał cień. Jeszcze nigdy 
nie widział cienia, który napełniłby go takim strachem, taką 
fascynacją. Pomyślał z absolutną pewnością, wręcz świętym 
przekonaniem: Oto zbliża się mój twórca. Nadchodzi, ano tak. 
Mój twórca. A głosy śpiewały: Chodź i tańcz i zbierz, aje! 
Nadchodzi ten, co stworzył cię!
—	Zapomniałaś czegoś, kochanie?
  To ostatnie słowo wypowiedziane zostało miękko, „koołua- 
nie"; tak zapewne powiedziałby je John CuIIum.
  314
  

I pojawił się wreszcie pan tego domu, tak, pojawił się w całej 
okazałości. Zobaczył ich i stanął jak wryty. Zobaczył Rolanda 
i stanął jak wryty, a jednocześnie umilkły śpiewające głosy, 
umilkł nawet silnik motorówki. Cały świat znalazł się w stanie... 
zawieszenia.
  Wtem mężczyzna odwrócił się i pobiegł. Ale Eddie zdążył 
dostrzec na jego twarzy wyraz niebotycznego zdumienia.
  Roland skoczył za nim błyskawicznie, jak kot atakujący 
ptaka.
  5
  Sai King był tylko człowiekiem, nie ptakiem. Latać nie umiał, 
a uciec po prostu nie miał dokąd. Trawnik spływał po zboczu 
niewielkiego podwórka; w samym jego środku znajdował się 
betonowy krąg; może studnia, a może pokrywa szamba? Dalej 
była już tylko plaża wielkości mniej więcej znaczka pocztowego 
i jezioro. King wbiegł do wody, odwrócił sią niezdarnie, omal 
nie upadł.
  Roland zatrzymał się na plaży. Dwaj mężczyźni patrzyli 
sobie w oczy. Eddie stał jakieś dziesięć jardów za Rolandem, 
przyglądając się im obu. Znów słyszeli śpiew, znów odezwał 
się silnik motorówki. Być może słychać je było cały czas, być 
może nie zaistniał wcale ten moment zawieszenia, może tylko 
mu się wydawało... ale był pewien, że wie lepiej.
  Pisarz zasłonił sobie oczy dłońmi, zupełnie jak przestraszone 
dziecko.
—	Ciebie nie ma — powiedział.
  —	Jestem, sai — odparł Roland głosem cichym, pełnym 
bezbrzeżnego zdumienia i zachwytu. — Odejmij dłonie od 
oczu, Stephenie z Bridgton. Spójrz na mnie i przypatrz mi się 
dobrze.
  —	To pewnie załamanie nerwowe. — Ale King posłusznie 
opuścił dłonie. Na oczach miał okulary: grube szklą w czarnej 
prostej oprawce, z jednej strony podklejonej taśmą. Jego włosy 
były albo czarne, albo bardzo ciemnobrązowe, broda zaś nie- 
wątpliwie czarna, z zaskakująco jasnymi pierwszymi siwymi

315


pasmami. Miał na sobie dżinsy i podkoszulek z napisami: THE 
RAMONES, ROCKET TU RUSSIA, GABBA-GABBA-HEY! 
Zaczął obrastać tłuszczykicm, charakterystycznym dla wieku 
średniego, ale jeszcze nie był gruby, być może dzięki słusznemu 
wzrostowi. Obaj, on i Roland, straszliwie pobledli.
  Eddie, wcale aż tak niezaskoczony, jak można się było 
spodziewać, dostrzegł między nimi pewne podobieństwo. Za 
bliźniaków nikt by ich nie wziął, za duża różnica wieku, ale 
ojciec i syn? Oczywiście! Bez problemu!
  Roland uderzył się trzykrotnie w gardło, po czym potrząsnął 
głową. Nie, to nie mogło wystarczyć. Za mało, o wiele za mało. 
Niemal równie przerażony jak zafascynowany, Eddie patrzył, 
jak jego dinh osuwa się powoli na kolana, klęka wśród walają- 
cych się wszędzie plastikowych zabawek, przyciska do czoła 
zaciśniętą pięść.
  —	Hile, opowiadaczu. Przybywa do ciebie Roland Deschain 
z Gilead i Eddie Dean z Nowego Jorku. Czy otworzysz się 
przed nami, tak jak my otworzyliśmy się przed tobą?
  King roześmiał się głośno. Nieprawdopodobne, biorąc pod 
uwagę potęgę słów rewolwerowca, ale tak, śmiał się. Wesoło.
  —	Ja... ludzie, przecież to niemożliwe. — Nagle przerwał 
i dodał cicho, jakby do siebie. — Ale z drugiej strony...?
  W dalszym ciągu na klęczkach, Roland mówił dalej, jakby 
stojący przed nim mężczyzna nie roześmiał się i nic nie powie- 
dział.
  —	Czy na własne oczy widzisz teraz, kim jesteśmy i co 
robimy?
  —	Jeśli wy tu naprawdę pojawiliście się, to jesteście rewol- 
werowcami. — King przyjrzał się Rolandowi przez swoje grube 
szkła. — Rewolwerowcami poszukującymi Mrocznej Wieży.
  Więc jednak, pomyślał Eddie, a świat wokół nich rozśpiewał 
się i słońce zatańczyło na błękitnej wodzie. A więc to jest to!
  —	Prawdę powiedziałeś, sai. Szukamy pomocy, kogoś, kto 
wesprze nas w naszym dziele. Czy będziesz tym kimś, Stephenie 
z Bridgton?
  —	Proszę pana, nie wiem, kim jest pański przyjaciel, ale 
jeśli chodzi o pana... człowieku, przecież ja cię wymyśliłem! 
Nie możesz stać tu, ponieważ jedyne miejsce, w którym ist-
316


niejesz, jest tu! — Uderzył się w czoło zaciśniętą pięścią, jakby 
parodiował gest Rolanda, po czym wskazał swój dom. Dom 
w ranczerskim stylu. — I może także tam. Tam też chyba 
jesteś, w szufladzie biurka, a może w garażu, w tekturowym 
pudle? Jesteś zwykłą niedokończoną sprawą. Nie myślałem 
o tobie od... od...
  Nagle głos pisarza zrobił się cienki, piskliwy. King zachwiał 
się, kiwnął na boki jak ktoś, to próbuje tańczyć do ledwie 
słyszalnej choć słodkiej muzyki. Kolana ugięły się pod nim 
i padł.
  —	Rolandzie! — wrzasnął Eddie, odkrywając ku swemu 
zaskoczeniu, że jednak może się poruszyć. — Facet dostał 
pieprzonego ataku serca! — Wiedział jednak (a może tylko 
miał nadzieję), że nie jest aż tak źle. Bo śpiew nie ustał, był 
silny i piękny jak przedtem. I twarze w cieniach lasu nie straciły 
nic ze swej wyrazistości.
  Rewolwerowiec wbiegł do jeziora. Chwycił pod ramiona 
pisarza, całkiem energicznie wymachującego rękami.
  —	Nic się nie stało. Zemdlał. I trudno go za to winić, 
prawda? Pomóż mi wnieść go do domu.
6
  Z sypialni pana domu rozciągał się wspaniały widok na 
jezioro, za to na podłodze leżał ohydny fioletowy dywan. 
Eddie przysiadł na łóżku. Przez uchylone drzwi łazienki wi- 
dział, jak King zdejmuje mokre wierzchnie ubranie i jak znika 
na chwilę, by zmienić gacie na suche. Pisarz nie miał jakoś 
nic przeciwko temu, by wpuścić obcego do swej małżeńskiej 
sypialni. Prawdę mówiąc, przez cały czas — a znikł z oczu 
Eddiego jedynie na pół minuty — zachowywał się wręcz 
nienaturalnie spokojnie.
  Właśnie wyszedł z łazienki, podszedł do szafki, zaczął w niej 
szperać, szukając czystych dżinsów i podkoszulka.
  —	Ktoś zrobił mi dowcip? — spytał. Eddie doszedł do 
wniosku, że dom świadczy o tym, iż King ma pieniądze. 
Jakieś pieniądze. Ciekawe, o czym zaświadczą ubrania. — Czy

317


wyśnili was w sennych marzeniach Mac McCutcheon albo 
Floyd Calderwood?
—	Nie znam tych ludzi, a poza tym to nie jest żart.
  —	Może i nie, ale to się przecież nie może dziać napraw- 
dę — stwierdzi! King, dopinając dżinsy. Mówił spokojnie, 
rozsądnie, nie podnosząc głosu. — Bo wie pan, ja o nim 
pisałem!
Eddie skinął głową.
  —	Proszę sobie wyobrazić, że już się tego domyśliłem. Lecz 
on jest prawdziwy. Mimo wszystko. Jestem z nim od...? — Od 
kiedy? Tego nie potrafił powiedzieć. —- Od bardzo długiego 
czasu. Pisał pan o nim, ale nie o mnie?
—	Czujesz się pokrzywdzony?
  Eddie roześmiał się. Szczerze mówiąc, tak, czuł się po- 
krzywdzony. Co najmniej troszeczkę. Może ten King jeszcze 
do niego nie dotarł? Lecz... jeśli tak, to nie jestem całkiem 
bezpieczny, pomyślał.
  —	Wcale nie wygląda mi to na załamanie nerwowe — 
stwierdził tymczasem gospodarz tonem lekkiej, towarzyskiej 
rozmowy. — No, ale pewnie załamania nerwowe nigdy nie 
wyglądają na to, czym są.
  —	Nic z tych rzeczy. Do pewnego stopnia potrafię zro- 
zumieć, jak się czujecie, sai. Ten facet...
—	Roland. Roland z... Gilead?

—	Prawdę powiedziałeś.
  —	Nawet nic pamiętam, czy pisałem już o Gilead, czy nic. 
I w ogóle powinienem sprawdzić, o czym pisałem. Jeśli uda mi 
się znaleźć rękopis. Ale brzmi nieźle. Jak „w Gilead mężczyzna 
mężczyźnie brat".
—	Nie bardzo cię rozumiem.
  —	Nie szkodzi. W tej chwili sam nie rozumiem siebie. — 
King znalazł w szufladzie pall maile i natychmiast zapalił. — 
Skończ, co zacząłeś, człowieku.
  —	Przeciągnął mnie przez drzwi między moim światem 
a jego. Też byłem pewny, że to załamanie. — Eddie nic został 
przeciągnięty z tego świata, blisko, całkiem blisko, ale kto inny 
wygrywa cygaro, poza tym wzlatywał wówczas na oparach 
heroiny i innego świata nie znał, lecz rzeczywistość była
  —	318


wystarczająco skomplikowana i bez przywoływania tych dro- 
biazgów. Było jednak pytanie, które musiał zadać, nim dołączą 
do Rolanda i rozpoczną palaver,
  —	Sai King, błagam, powiedz mi, gdzie znajduje się Mias- 
teczko Spółdzielcze?
  King przekładał właśnie drobne i klucze z kieszeni mokrych 
dżinsów do kieszeni suchych. Prawe oko zmrużył, by nie 
łzawiło od dymu trzymanego w kąciku ust papierosa. Znieru- 
chomiał. Spojrzał na Eddiego, unosząc brwi.
—	Czy to jakaś sztuczka?
—	Nie.
  —	I nie zastrzelisz mnie z tego swojego wielkiego rewol- 
weru, jeśli udzielę złej odpowiedzi?
  Eddie uśmiechnął się lekko. King był całkiem fajnym goś- 
ciem.. . jak na Boga. Ale to przecież Bóg zabił małą siostrzyczkę 
Eddiego, używając pijanego kierowcy jako narzędzia, to prze- 
cież Bóg zabił mu też Henry'ego. Bóg stworzył Enrica Balazara, 
Bóg spalił na stosie Susan Delgado. Uśmiech spełzł z jego ust 
równie szybko, jak się pojawił. Lecz mimo to powiedział:
—	Do nikogo nie będzie się tu strzelać, sai.
  —	W takim razie, w moim głębokim przekonaniu, Mia- 
steczko Spółdzielcze jest na Brooklynie. Stamtąd pochodzisz, 
człowieku, przynajmniej sądząc po akcencie. Czy wygrałem 
świąteczną gęś?
Eddie drgnął jak dźgnięty rozżarzoną igłą.
—	Co?
  —	Nic. Nic wielkiego. Mama często to powtarzała. Kiedy 
z bratem, z Davc'cm, zrobiliśmy wszystko, co nam poleciła, 
i to za pierwszym razem, mówiła: „No, chłopcy, wygraliście 
świąteczną gęś". Taki żart. To co, wygrałem czy nie?
—	Jasne. Wygrałeś.
King skinął głową. Zgasił papierosa.
  —	Jesteś w porządku — oznajmił. — Ale za twoim przyja- 
cielem me przepadam. Nigdy nie przepadałem. To chyba jeden 
z powodów, dla których rzuciłem całą tę historię.
  I to zdumiało Eddiego. Wstał z łóżka i odwrócił się — zdołał 
jakoś ukryć zaskoczenie.
—	Rzuciłeś naszą opowieść?

319


  —	Właśnie. Mroczna Wieża, taki dałem jej tytuł. Miała być 
moim Władcą Pierścieni, moim Tytusem Groanem, moim... 
nazwij to, jak chcesz. Kiedy człowiek ma dwadzieścia dwa 
lata, jednego mu nie brakuje... a mianowicie ambicji. Ale 
niedługo trwało, nim się zorientowałem, że to za wielki pomysł 
na moją biedną głowę. Zbyt... rozdęty? Owszem, to dobre 
słowo, tak mi się przynajmniej wydaje. A także — dodał po 
chwili wahania — zgubiłem konspekt całości.
—	Co?!
  —	Brzmi po wariacku, nie? Ale pisanie to wariackie zajęcie. 
Wiesz, że Ernest Hemingway stracił kiedyś cały tom opowia- 
dań? W pociągu.
—	Naprawdę?
  —	Naprawdę. Nie miał kopii, nie pisał przez kalkę, nic. 
Tylko oryginał. A potem już go nie miał. Można powiedzieć, 
że coś podobnego przydarzyło się mnie. Pisałem ten konspekt 
całą noc, pijany w trupa, a może zaprawiony meskaliną, sam 
nie wiem. Pięć do dziesięciu tysięcy stron, ni mniej, ni więcej. 
Fantasy. Zapowiadało się nieźle, to muszę przyznać. Pomysł 
nabrał formy. Nabrał klasy. A potem go zgubiłem. Pewnie 
wypadł z motocykla, kiedy któregoś ranka wracałem z tego czy 
owego pieprzonego baru. Nic takiego wcześniej mi się nie 
zdarzyło. Jeśli mowa o pracy, jestem raczej ostrożny. W życiu 
pewnie nic, ale praca to co innego.

  —	No tak — skomentował to stwierdzenie Eddie i pomyślał: 
A może kiedy znikał konspekt, widziałeś przypadkiem w okolicy 
facetów w jaskrawych ciuchach i szpanerskich wozach? Twar- 
dziele, by nie nazwać ich zbyt wykwintnie. A może kogoś 
z czerwonym znamieniem na czole? Znamieniem wyglądającym 
jak krąg krwi? Jednym słowem: Czy- nie widziałeś kogoś, kto 
zechciałby ukraść ci twój konspekt? Kogoś, kto miał interes 
w tym, byś nigdy nie skończył historii Mrocznej Wieży.
  —	Wracajmy do kuchni. Czeka nas pałaver — powiedział 
głośno, choć nie miał pojęcia, o czym mieliby rozmawiać. Ale 
jeśli mieli zrobić cokolwiek, lepiej będzie dla nich, żeby zrobili 
to dobrze, bo to rzeczywisty świat, bo tu niczego nie można 
poprawić.
320
  

Roland nie wiedział, jak napełnić i włączyć stojący na 
kontuarze skomplikowany ekspres do kawy, ale w jednej z sza- 
fek znalazł obtłuczony czajnik niewiele różniący się od tego, 
który wśród swych gunna woził Alain Jones, gdy jako chłopcy 
przybyli do Mejis. W kuchni sai Kinga znajdowała się kuchenka 
elektryczna, a zasadę jej działania rozpoznałoby nawet dziecko. 
Kiedy na scenie pojawili się Eddie i gospodarz, woda właśnie 
zaczynała się gotować.
  —	Nie pijam kawy — oznajmił pisarz. Podszedł do lodówki 
(obchodząc Rolanda szerokim łukiem). — I zazwyczaj nie 
pijam piwa przed piątą, ale dzisiaj zrobię chyba wyjątek. 
Panie Dean?
—	Dziękuję, nie. Marzę o kawie.
—	Panie Gilead?
  —	Deschain, sai King. Chętnie napiję się kawy, i dzięki ci 
wielkie.
  Stephen King otworzył puszką, używając wbudowanego 
w nią pierścienia i dźwigni; urządzenie to wydało się Rolandowi 
wprawdzie godne pochwały, ze względu na pomysłowość, lecz 
jednak strasznie rozrzutne (jakaż to strata dobrego metalu!). 
Rozległ się syk, w powietrzu uniósł się przyjemny zapach
{chodź, tańcz!)
  drożdży i chmielu. Jednym haustem King wypił co najmniej 
połowę piwa, starł pianę z wąsów, odstawił puszkę na stół. 
Ciągle był bardzo blady, ale uspokoił się już i niewątpliwie 
zachował jasność myślenia. Rewolwerowiec uznał nawet, że 
radzi sobie całkiem nieźle, przynajmniej na razie. Czy to 
możliwe, że gdzieś tam, w najgłębszych zakamarkach umysłu 
i serca, pisarz dopuszczał ewentualność takiej wizyty? Czy to 
możliwe, że nawet na nią czekał?
  —	Masz żonę i dzieci — rozpoczął rozmowę Roland. — 
Wyjechali?
  —	Rodzina Tabby mieszka na północy, niedaleko Bangor. 
Tydzień temu córka pojechała do dziadka i babci. Tabby zabrała 
naszego najmłodszego, Owena... to jeszcze maluch... i wyje- 
chała do nich jakąś godzinę temu. Ja mam zabrać Joego... —

321


King zerknął na zegarek — za jakąś godzinę. Chciałem coś 
jeszcze napisać, więc tym razem zdecydowaliśmy się wziąć 
oba samochody.
  Roland przemyślał sobie tę opowieść. Mogła być prawdziwa, 
oczywiście, ale King także dawał im do zrozumienia, że jeśli 
zniknie, zaczną go szukać niemal natychmiast.
  —	Nie potrafię uwierzyć, że to się dzieje. Czy mówiłem 
o tym wystarczająco często, by was zdenerwować? Niech 
będzie, w każdym razie za bardzo przypomina to jeden z moich 
pomysłów, żeby zdarzyło się naprawdę.
—	Jak na przykład Miasteczko Salem? — wtrącił Eddie. 
King spojrzał na niego, unosząc brwi.
  —	Znasz tę książkę? Czy w twoim świecie mają odpowied- 
nik Literary Guild? — Dopił piwo. Przyglądając mu się, Roland 
uznał, że robi to z wprawą człowieka obdarzonego umiejętnoś- 
cią picia. — Kilka godzin temu słyszałem syreny po drugiej 
stronie jeziora, widziałem wielką chmurę dymu. Przez okna 
pracowni. Pomyślałem sobie, że ktoś podpalił rżysko, w Harri- 
son albo Stoncham, ale teraz zaczynam się dziwić. Może miało 
to coś wspólnego z wami, panowie? Miało, prawda?
  —	On o tym pisze, Rolandzie — powiedział Eddie. — 
W każdym razie pisał. Twierdzi, że przerwał. Ale to, co pisał, 
nazywa się Mroczna Wieża. Więc wie.
  King uśmiechnął się, lecz Roland dostrzegł, że po raz pierw- 
szy podczas tej rozmowy wydaje się przerażony. Rzecz jasna, 
wyjąwszy tę chwilę, kiedy wybiegł zza domu i zobaczył ich. 
Gdy ujrzał tych, których stworzył.
Czy tym właśnie jestem? Jego stworzeniem?
  Wydawało mu się, że jednocześnie ma rację i jej nie ma, 
mniej więcej w równych proporcjach. Samo rozważanie tej 
kwestii sprawiło, że Rolanda rozbolała głowa, że poczuł ten 
charakterystyczny ucisk w brzuchu...
  —	Wie — przytaknął King. — I wcałe mu się to nie podoba, 
panowie. W westernach bywa na ogół tak, że jak ktoś mówi: 
„On wic", to odpowiedź brzmi: „Trzeba go uciszyć".
  —	A więc uwierz mi w to, co mówię. — W głosie Rolanda 
brzmiała niezłomna pewność, przekonanie nie do podważe- 
nia. — Uciszenie cię, sai King, jest ostatnią rzeczą, o której
322


myślimy i której byśmy chcieli. Twoi wrogowie są naszymi 
wrogami, a ci, którzy skłonni byliby ci pomóc, mogą liczyć na 
naszą pomoc.
—	Amen — zakończył Eddie.
  King otworzył lodówkę i wyjął z niej następne piwo. Roland 
dostrzegł mnóstwo puszek, zmrożonych, stojących na bacz- 
ność. Prawdę mówiąc, piwa było tu więcej niż czegokolwiek 
innego.
—	Skoro tak, to lepiej mówcie mi Steve.    
              8	
  —	Opowiedz mi swoją opowieść, tę, w której jestem — roz- 
począł Roland.
  King oparł się łokciem o kuchenny blat; promienie słońca 
oświetliły czubek jego głowy. Pijąc piwo, rozważał sens pytania 
Rolanda. To wówczas Eddie dostrzegł — po raz pierwszy — 
coś, co wcale mu się nie spodobało. Coś bardzo mglistego, 
może załamanie słonecznego promienia? Szary cień wokół tego 
człowieka, coś mrocznego. Zaledwie widocznego... a jednak 
widocznego. Jak ciemność za plecami rzeczy, kiedy wędruje 
się w transie. Ale czy o to chodziło? Nie. Przynajmniej zdaniem 
Eddiego.
Zaledwie widocznego.
A jednak widocznego.
  —	Wiecie — powiedział King — ja kiepsko opowiadam. 
Może i dziwnie to brzmi, ale pewnie dlatego zapisuję moje 
opowieści.
  Czy on mówi jak Roland, czy jak ja? — zdziwił się Eddie. 
Nie potrafił odpowiedzieć na to pytanie. Później, o wiele 
później, zorientował się, że ten facet, King, mówi jak oni 
wszyscy, nawet Rosa Munoz, gospodyni Pere Całlahana 
w Calla.
King nagle uśmiechnął się szeroko.
  —	Mam pomysł. Chodźcie, poszukamy rękopisu. Tam na 
dole mam ze cztery, może nawet pięć pudeł różnych porzuco- 
nych pomysłów. Mroczna Wieża powinna być w jednym z nich.

323


  Porzucona. Porzucone pomysły. Eddiemu bardzo się to nie 
podobało.
  —	Będziecie mogli sobie poczytać, kiedy pojadę po syn- 
ka. — Uśmiechnął się, pokazując duże, krzywe zęby. — Może 
nawet zdążycie zniknąć, nim wrócę, i będę mógł spokojnie 
zacząć tłumaczyć sobie, że nigdy was tu nie było?
  Eddie zerknął na Rolanda, który potrząsnął lekko głową. Woda 
w czajniku na kuchence zdradzała pierwsze objawy wrzenia.
—	Sai King...
—	Steve.
  —	Niech będzie Steve. Musimy się jakoś porozumieć. Teraz. 
Niezależnie od tego, kto komu może ufać i dlaczego, nam 
strasznie się śpieszy.
  —	Jasne, jasne, walka z czasem i tak dalej — powiedział 
King i roześmiał się przedziwnie szczerze, radośnie. Eddie 
podejrzewał, że piwo zrobiło swoje i przez głowę przeleciała 
mu nawet myśl, że facet po prostu lubi się napić. Nie sposób 
powiedzieć na pewno, nie po tak krótkiej znajomości, ale to 
i owo wydawało się o tym świadczyć. Niewiele pamiętał z lekcji 
angielskiego w gimnazjum, lecz niektórzy nauczyciele wspo- 
minali chyba, że pisarze lubią się napić. Hemingway, Faulkner, 
Fitzgerald i ten gość, co napisał Kruka, Pisarze lubią się napić.
  —	Ja wcale nie śmieję się z was, panowie — ciągnął 
King. — Prawdę mówiąc, religia zakazuje mi śmiać się z face- 
tów z takimi wielkimi spluwami. Chodzi po prostu o to, że 
w książkach, które piszę, bohaterowie prawie zawsze ścigają 
się z czasem. Chcielibyście może usłyszeć pierwsze zdanie 
Mrocznej Wieżyc
—	Jasne. — Eddie skinął głową. — Jeśli je pamiętasz.
  —	Och, oczywiście, że pamiętam. Być może to najlepsze 
pierwsze zdanie, które kiedykolwiek napisałem. — King od- 
stawił piwo. Podniósł dłonie, prostując wskazujące palce obu, 
jakby zaznaczał cudzysłów: „Człowiek w czerni uciekał przez 
pustynię, a rewolwerowiec podążał w ślad za nim". Niech 
reszta będzie sobie kłębem dymu na wietrze, ale musicie 
przyznać, że to był obraz jasny i czysty. — Opuścił ręce, objął 
puszkę piwa. — Po raz czterdziesty któryś pytam, czy to się 
dzieje naprawdę?
324
  

—	Czy człowiek w czerni miał na imię Walter? — spytał 
Roland.
  Puszka chybiła o włos, piwo polało się na świeży podkoszulek 
pisarza. Rewolwerowiec skinął głową, jakby takiej właśnie 
odpowiedzi oczekiwał.
  —	Tylko mi tu nie mdlej — powiedział Eddie, być może 
odrobinę zbyt szorstko. — Raz wystarczył, żeby mi zaim- 
ponować.
  JPisarz skinął głową, popił piwa i uspokoił się wyraźnie... 
może właśnie dzięki temu? Zerknął na zegar.
—	Czy wy, panowie, pozwolicie mi pojechać po syna?
—	Oczywiście. — Roland zgodził się natychmiast.
  —	Czy... — King zawahał się i nagle uśmiechnął. Czy 
postawicie na to zegarek i ostrogi?
  —	Tak też zrobimy. — Rewolwerowiec nie uśmiechnął się 
w odpowiedzi.
  —	Niech i tak będzie. Oto Mroczna Wieża, wersja skró- 
cona dla Reader's Digest. Tylko pamiętajcie, że gadanie 
nie jest moją najmocniejszą stroną. Ale mimo to zrobię, 
co mogę.
9
  Roland słuchał jego opowieści, jakby zależały od niej losy 
wszechświatów, zresztą był pewien, że zależą. King rozpoczął 
od obozowych ognisk, co ucieszyło Rolanda, potwierdzało 
bowiem, że Walter jest w istocie człowiekiem. Potem powie- 
dział, że cofnął się trochę w czasie, i opisał spotkanie rewol- 
werowca z jakimś osadnikiem, gdzieś na krańcu pustyni. Ten 
farmer nazywał się Brown.
  Życie za twoje zbiory, rozbrzmiał w głowie Rolanda głos 
sprzed lat. Życie za twoje własne. Zapomniał o Brownie i jego 
oswojonym kruku, ale ten obcy człowiek go pamiętał.
  — Tak naprawdę spodobało mi się to — mówił z zapałem 
King — że akcja posuwała się wstecz. Z czysto technicznego 
punktu widzenia to bardzo, ale to bardzo interesujące. Zacząłem 
od ciebie na pustyni. Maleńki krok wstecz i oto spotykasz

325


Browna z Zoltanem. A przy okazji nazwałem kruka Zoltanem, 
bo tak nazywał się śpiewak folkowy i gitarzysta, którego 
poznałem na Uniwersytecie Stanowym Maine. Mniejsza z tym. 
Kolejny kroczek wstecz i jesteśmy w miasteczku Tuli... to od 
zespołu rockowego...
  —	Jethro Tuli!!! — krzyknął Eddie! — Niech mnie diabli, 
oczywiście! Już rozumiem, dlaczego ta nazwa wydała mi się 
tak znajoma! A Z.Z. Top, Steve? Słyszałeś o nich? — Pisarz 
spojrzał na niego nic nierozumiejącym spojrzeniem, Eddie 
odpowiedział mu uśmiechem. — W porządku, zapewne nic 
nadszedł jeszcze ich czas. A jeśli nadszedł, do ciebie to jeszcze 
nie dotarło.
  Roland zakręcił koło wzniesioną kaleką dłonią. Naprzód! 
Naprzód! I spojrzał na Eddiego wzrokiem, który nakazywał mu 
nie przerywać.
  —	W każdym razie z Tuli przenosimy się pod prąd czasu, 
do opowieści o Norcie trawożerze, który zmarł i został wskrze- 
szony przez Waltera. Rozumiecie, co mnie tak rajcuje, nie? 
Cała pierwsza część opowiedziana jest na wstecznym biegu. 
Tyłkiem naprzód.
  Rolanda nie interesowały techniczne aspekty pisarstwa, tak 
fascynujące pisarza; w końcu chodziło o jego życie, które z całą 
pewnością nie posuwało się tyłkiem naprzód. Przynajmniej do 
dnia, w którym dotarł nad Morze Zachodnie i trafił na drzwi, 
przez które powołał przyjaciół.
  Steve King nic jeszcze nic wiedział o drzwiach. Opisał 
przydrożny zajazd, opisał spotkanie Rolanda z Jakiem Cham- 
bersem, opisał ich wędrówkę w góry i przez góry oraz to, jak 
chłopiec zdradzony został przez człowieka, któremu nauczył 
się ufać i którego pokochał.
  Dostrzegł też, jak rewolwerowiec zwiesza w tym momencie 
głowę.
  —	Nie musi pan się wstydzić, panie Deschain — powiedział 
niezwykle łagodnie. — Przecież ja kazałem panu to zrobić.
Roland głęboko się nad tym zastanawiał.
  King opisał także palaver Rolanda z Walterem, ich rozmowę 
na golgocie, przyszłość opisaną kartami Tarota i straszną wizję 
Rolanda, w której przebija głową strop wszechświata. Opisał,
  326


jak po tej długiej nocy przepowiedni Roland budzi się lata 
starszy i widzi, że szkielet Waltera rozsypał się w proch. 
Porzucił rewolwerowca siedzącego na brzegu morza.
—	Powiedział pan: „Kochałem cię, Jake'\ 
Roland skinął głową.
  —	W dalszym ciągu go kocham — stwierdził bardzo rze- 
czowo.
—	Mówi pan tak, jakby on rzeczywiście istniał.
.-    Rewolwerowiec spojrzał wprost w oczy pisarza.  :   
—	Czyja istnieję? A pan?	 
Zapadła cisza.
—	Co potem? — przerwał ją Eddie.
  —	Potem, seiior, skończyły mi się pomysły. Albo, jeśli 
wolisz, onieśmielił mnie ogrom zadania. W każdym razie 
odpuściłem sobie.
  Eddie także bardzo pragnął sobie odpuścić. Widział, jak 
cienie w kuchni wydłużają się, marzył o tym, by ruszyć na 
poszukiwanie Susannah... nim będzie za późno. Uznał, że wraz 
z Rolandem mają niezły pomysł na opuszczenie tego świata, 
podejrzewał, że Stephen King może wskazać im drogę na 
Turtleback Lane w Lovell, gdzie rzeczywistość była cienka 
i gdzie, przynajmniej zdaniem Johna Culluma, goście pojawia- 
li się ostatnio coraz częściej. Niewątpliwie pisarz zrobi to 
bardzo chętnie, szczęśliwy, że się ich pozbędzie. Lecz nie 
mogli jeszcze odjechać. To Eddie wiedział z całą pewnością, 
choć jego cierpliwość powoli się wyczerpywała.
—	Przerwałeś, bo zgubiłeś spekont — rzekł Roland.
  —	Konspekt. I tak naprawdę to wcale nic dlatego. — King 
uporał się tymczasem z trzecim piwem i Eddie pomyślał: Nic 
dziwnego, że brzuszek mu się zaokrągla. Zdążył już wchłonąć 
kaloryczną równowartość bochenka chleba i porządnie nad- 
gryzł drugi. — W zasadzie nie przygotowuję konspektu. 
Właściwie... głowy nie dam, ale to był chyba jedyny przypadek 
w całej mojej... karierze. Sam pomysł byl dla mnie po prostu 
za wielki. Za dziwny. Także pan stal się dla mnie problemem, 
sir, sai czy jak się pan sam określa. — Pisarz skrzywił się 
przeraźliwie. — Cokolwiek znaczy to sai, ja tego nie wymyś- 
liłem.

327


—	W każdym razie jeszcze nie — zauważył Roland.
  —	Panie Deschain, rozpoczął pan swą karierę jako wersja 
Człowieka bez Imienia Scrgia Leone.
  —	Spaghetti westerny! — nie wytrzymał Eddie. — No, 
oczywiście! Jezu, obejrzałem ich chyba z setkę w Majesticu, 
z Henrym... z bratem... a kiedy pojechał do Wietnamu, chodzi- 
łem sam albo z przyjacielem, Chuggy Cotterem. Bo to przecież 
kawałki dla mężczyzn!
King uśmiechnął się szeroko.
  —	Jasne... ale moja żona za nimi szaleje. Dziwne rzeczy 
dzieją się na świecie.
—	Fajna babka!
  —	Pewnie. Tabby jest więcej niż w porządku. — Pisarz 
spojrzał na Rolanda. — Jako facet bez imienia, taka wersja 
Clinta Eastwooda, byłeś fajnym gościem. Dobrym partnerem.
—	Tak o mnie myślałeś?
  —	Właśnie tak. Ale potem się zmieniłeś. Zmieniłeś mi się 
pod ręką. Tak się porobiło, że nie wiedziałem już, czy jesteś 
bohaterem, antybohaterem, czy żadnym bohaterem. A kiedy 
pozwoliłeś spaść chłopcu... no, to był już koniec wszyst- 
kiego.
—	Powiedziałeś, że to ty kazałeś mi tak postąpić, sai. 
King spojrzał rewolwerowcowi w oczy, zimny błękit zderzył
się z zimnym błękitem wśród anielskiego śpiewu głosów.
—	Kłamałem, bracie.
10
  Zapadła cisza; to stwierdzenie wymagało głębokiego prze- 
myślenia. Przerwał ją wreszcie sam King.
  — Zacząłeś mnie przerażać, więc przestałem o tobie pisać. 
Zapakowałem cię do pudła, schowałem do szuflady i zabrałem 
się do pisania opowiadań, które sprzedawałem magazynom dla 
mężczyzn. — Zastanawiał się przez chwilę, skinął głową. — 
Kiedy cię odstawiłem, przyjacielu, sprawy zaczęły się zmieniać. 
Na lepsze. Sprzedawałem opowiadania. Poprosiłem Tabby 
o rękę. A niedługo potem zacząłem pisać powieść. Carrie. Nie
  328


była to moja pierwsza powieść, ale pierwsza, którą sprzedałem. 
Ustawiła mnie w życiu. A wszystko to stało się wtedy, kiedy 
pożegnałem się z Rolandem, uścisnąłem go, powiedziałem mu: 
„Jedź swoją ścieżką, ja pojadę swoją". I nagle co? Sześć czy 
siedem lat później, sam już nie pamiętam, wychodzę zza domu, 
a ty stoisz sobie na podjeździe, wielki niczym cholerna góra, 
jak lubiła powtarzać mama. Co mam powiedzieć? Że w najlep- 
szym wypadku j esteś halucynacją wywołaną przepracowaniem? 
I że nie mogę w to uwierzyć? I że nie da się nie wierzyć? — 
Głos pisarza podnosił się powoli, stawał wręcz piskliwy, lecz 
Eddie wiedział, że brzmi w nim nie strach, ale szalony 
gniew. — Że nie da się nie wierzyć, bo widzę krew na twojej 
nodze — wskazał Eddiego — i kurz na twojej twarzy — to do 
Rolanda. — Odebrałeś mi wszelką możliwość wyboru i czuję, 
jak mózg mi się... sam nie wiem... lasuje? Czy to dobre słowo? 
Tak, sądzę, że bardzo dobre. Lasuje.
  —	To nie było tak, że po prostu przestałeś, sai — powie- 
dział spokojnie Roland, całkowicie ignorując wybuch egois- 
tycznych bzdur, którymi ostatnie słowa pisarza najprawdopo- 
dobniej były.
—	Nie?!
  —	Nie. Powiedziałbym, że tworzenie opowieści jest jak 
odpychanie czegoś. Jak odpychanie... niestworzonego. A pew- 
nego dnia, kiedy tak odpychasz, czujesz, że coś odpycha ciebie.
  King zamilkł. Eddiemu wydawało się, że na bardzo długo. 
Nagle energicznie skinął głową.
  —	Być może masz rację — przyznał. — Bo to rzeczywiście 
nie było takie uczucie jak wtedy, kiedy kończą ci się pomysły. 
Znam je doskonale, choć ostatnio trafia mi się to coraz rzadziej. 
Tylko... nie wiem... no... siedzenie i klepanie w klawisze jakoś 
przestaje cię bawić. Tracisz ostrość widzenia. Nie kręci ci się 
w głowie z radości, kiedy opowiadasz tę historię sam sobie. 
A potem przychodzi najgorsze: pojawia się nowy pomysł, 
czyściuteńki, świeżutki i lśniący, jak z jakiegoś salonu pomys- 
łów. Żadnej rysy, żadnego, choćby najmniejszego zadrapania. 
I niespieprzony przez ciebie... przynajmniej na razie...
  —	Poczułeś, jak coś odpycha ciebie — powtórzył Roland 
bardzo spokojnie.

329


  —	Poczułem. — Głos Kinga opadł do szeptu tak cichego, 
że Eddie niemal go nie słyszał. — TEREN PRYWATNY, 
ZAKAZ WSTĘPU. WYSOKIE NAPIĘCIE. — Chwila przer- 
wy. — Może nawet WEJŚCIE GROZI ŚMIERCIĄ?
  Nie spodobałby ci się ten cień, który- wiruje wokół ciebie, 
pomyślał Eddie. Nie spodobałby ci się ten czarny nimb. Nie, 
sai, to by ci się z pewnością nie spodobało. Papierosy? Piwo? 
A może to nie nałóg, lecz coś, co po prostu sprawia ci przyjem- 
ność? A może wypadek samochodowy, gdy będziesz wracał 
z baru po przechlanej nocy? He będziesz na to czekał? Ile łat?
  Spojrzał na zegar wiszący na ścianie nad kuchennym stołem 
i z przerażeniem dostrzegł, że jest za piętnaście czwarta. Po 
południu.
  —	Rolandzie, robi się późno — powiedział głośno. — Facet 
musi odebrać dzieciaka.
  A ja muszę znaleźć żonę, nim Mia urodzi ich wspólne dziecko 
i Karmazynowy Król już nie będzie miał z niej żadnego pożytku.
  —	Jeszcze trochę — powiedział Roland... i opuścił głowę. 
Milczał. Myślał. Próbował zdecydować, które pytanie jest 
właściwym pytaniem. Być może jedynym właściwym pytaniem. 
A Eddie wiedział, jakie to jest strasznie ważne: bo przecież 
nigdy już nie uda się im wrócić do dziewiątego lipca tysiąc 
dziewięćset siedemdziesiątego siódmego roku. Być może wrócą 
w jakimś innym świecie, ale w tym z całą pewnością nie. Czy 
Stephen King istnieje w innych światach? Zdaniem Eddiego, 
nic. Prawic na pewno nie.
  Roland siedział pogrążony w myślach, więc Eddie zapytał 
Kinga, czy mówi mu coś imię Blaine.
—	Nie. Właściwie nic.
—	A Lud?
  —	Jak ludyści? Ludyści byli taką sektą religijną, nienawi- 
dzącą maszyn, prawda? Zdaje się, że to dziewiętnasty wiek, ale 
początki mogą być wcześniejsze. Jeśli dobrze pamiętam, ci 
z dziewiętnastego wieku włamywali się do fabryk i niszczyli 
urządzenia. — Uśmiechnął się, ukazując charakterystyczne, 
krzywe zęby. — Można powiedzieć, że byli Greenpeace swoich 
czasów.
—	Beryl Evans. Mówi ci to coś?
330



—	Henchick? Henchick z Mannich?	
—	Nie. Kim są ci Manni?
  —	Za długo by tłumaczyć. A Claudia y Inez Bachman? Czy 
to ci coś...
  King roześmiał się tak głośno i serdecznie, że zaskoczył 
Eddiego. A także samego siebie, sądząc po wyrazie jego 
twarzy.
-— Żona Dicky'ego! Do diabła! Skąd się o tym dowiedziałeś?
—	O niczym się nie dowiedziałem. Kto to taki ten Dicky?
  —	Richard Bachman. Niedawno zacząłem wydawać moje 
pierwsze powieści w postaci paperback, pod pseudonimem 
Richard Bachman. Pewnej nocy, mocno zalany, wymyśliłem 
kompletny życiorys Dicky'ego, ze wszystkimi szczegółami... 
łącznie z tym, że jako dorosły zachorował na białaczkę, ale 
udało mu się pokonać chorobę. Brawo, panie i panowie! W każ- 
dym razie Claudia to jego żona. Claudia Inez Bachman. Co do 
,,y" to nie mam zielonego pojęcia, skąd się wzięło.
  Eddie poczuł nagle ulgę nie do opisania. Jakby wielki kamień 
spadł mu nagle z serca. Claudia Inez Bachman — zaledwie 
osiemnaście liter. Więc ktoś dodał to „y". A po co? Po to, by 
z osiemnastki zrobić dziewiętnastkę, oczywiście. Claudia Bach- 
man była nikim — ot, imieniem i nazwiskiem. Ale Claudia 
y Inez Bachman... o, ona była już częścią ka-tet.
  Jego zdaniem dostali już przynajmniej część tego, po co 
przyjechali. Tak, stworzył ich Stephen King. W każdym razie 
stworzył Rolanda, Jake'a i ojca Callahana, do reszty jeszcze 
nic dotarł. Rolandem poruszał jak pionkiem na szachownicy: 
jedź do Tuli, śpij z Allie, ścigaj Waltera przez pustynię. Manew- 
rował rewolwerowcem, lecz tymczasem ktoś inny manewrował 
nim! Świadczyła o tym ta jedna jedyna literka, dodana do 
nazwiska kobiety... Ktoś chciał, by Claudia Bachman była 
dziewiętnastką. Więc...
—	Steve?
  —	Tak, Eddie z Nowego Jorku? — King uśmiechnął się, 
lekko zażenowany.
  Eddie czuł, jak mocno bije mu serce. Jakby chciało wyrwać 
się z piersi.

331


  —	Czy liczba dziewiętnaście ma dla ciebie jakieś zna- 
czenie?
  King zastanowił się nad tym pytaniem. Tymczasem na ze- 
wnątrz wiatr śpiewał w koronach drzew, mruczały silniki moto- 
rówek, zakrakała jakaś wrona, a potem inna. Wkrótce dla 
mieszkających tu rodzin zacznie się godzina grilla, a po grillu 
czas odwiedzin w mieście: koncert na rynku, jarmark, drobne 
atrakcje tego najlepszego ze światów. A może tylko najbardziej 
rzeczywistego.
  Pisarz potrząsnął wreszcie głową z rezygnacją. Eddie wes- 
tchnął, rozczarowany.
  —	Przykro mi. To liczba pierwsza, tyle tylko mogę po- 
wiedzieć. Liczby pierwsze fascynują mnie od czasu lekcji 
matematyki pani Soychack, nauczycielki z gimnazjum w Lis- 
bon. I chyba miałem dziewiętnaście lat, kiedy poznałem 
żonę, ale ona nie musi się z tym zgodzić. Lubi się nie 
zgadzać.
—	A dziewięćdziesiąt dziewięć?
  Znów chwila ciszy, po czym pisarz zaczął odliczać na 
palcach.
  —	Piękny wiek, warto byłoby go dożyć. „Dziewięćdziesiąt 
dziewięć lat na górze kamieni". Piosenka nazywała się Wrak 
dobrej dziewięćdziesiątkidziewiątki, tylko że, być może, tak 
naprawdę był to Wrak Hespery. „Dziewięćdziesiąt dziewięć 
butelek piwa na szafce, wzięliśmy jedno, wypiliśmy razem, 
zostało dziewięćdziesiąt osiem butelek piwa na szafce". Poza 
tym... nada.
I tym razem to on zerknął na zegar.
  —	Jeśli nie wyjadę za parę minut, Betty Jones zadzwoni 
sprawdzić, czy nie zapomniałem, że mam syna. A kiedy już 
odbiorę Joego, będę miał do przejechania sto trzydzieści mil. 
Na północ. Co okaże się łatwiejsze, jeśli zrezygnuję z piwa. Co 
okaże się łatwiejsze, jeśli z mojej kuchni zniknie para uzbrojo- 
nych po zęby upiorów z przeszłości.
  Roland skinął głową. Sięgnął do pasa, wyjął nabój i zaczął 
obracać nim między kciukiem i wskazującym palcem.
  —- Jeszcze tylko jedno pytanie, jeśli pozwolisz. Potem pój- 
dziemy swoją ścieżką, a ty pójdziesz swoją, sai.
  332



  —	Dobrze. Strzelajcie. — King przyjrzał siętreeciej puszce 
piwa, po czym przechylił ją i wylał do zlewu. Z wyra^śnym 
żalem.
—	Czy to ty napisałeś Mroczną Wieżę?
  Zdaniem Eddiego pytanie to nie miało najmniejszego sensu, 
ale oczy pisarza nagle rozbłysły. Uśmiechnął się olśniewającym 
uśmiechem.
  —	Nie! — zaprotestował. Niemal krzyczał. — I jeśli kie- 
dykolwiek napiszę podręcznik pisarza, a pewnie napiszę, 
w końcu uczyłem tego rzemiosła, nim zaangażowałem się 
na etat, powiem to głośno i dobitnie. Tak naprawdę nie 
napisałem sam żadnej mojej książki, ani jednej. Wiem, że 
byli pisarze, którzy rzeczywiście pisali, może nawet jeszcze 
są, ale ja do nich nie należę. Prawdę mówiąc, ilekroć skoń- 
czy mi się natchnienie, ilekroć muszę wrócić do zaplano- 
wanego wątku, opowiadana historia zmienia się w zwykłe 
gówno.
  —	Nie mam zielonego pojęcia, o czym mówisz — przyznał 
Eddie.
—	Chodzi o to, że... hej, fajna sztuczka!
  Nabój, którym rewolwerowiec żonglował między kciukiem 
a wskazującym palcem, kręcił teraz zgrabne młynki pomiędzy 
wszystkimi pięcioma palcami jego zdrowej dłoni, wzdłuż linii 
wyraźnie spuchniętych kostek.
—	Tak, fajna. Nawet bardzo fajna.
  —	W ten sposób zahipnotyzowałeś Jakc'a w przydrożnym 
zajeździe. Sprawiłeś, że pamiętał, jak go zabili.
  ISusannah też, pomyślał Eddie. Zahipnotyzowałeś Susannah 
w ten sam sposób, tylko że nic o tym nie wiesz, sai King. A może 
wiesz? Może gdzieś tam, w głębi serca, wiesz?
  —	Próbowałem hipnozy — powiedział King. — Od razu 
przyznaję, że jeden hipnotyzer wywołał mnie na scenę podczas 
festynu w Topsham, kiedy byłem jeszcze małym chłopcem. 
Kazał mi gdakać jak kura. Nie udało mu się. Było to mniej 
więcej w tym czasie, gdy zginął Buddy Holly. I Big Bopper. 
I Ritchie Valens. Todana! Och, Discordia!
  Potrząsnął głową, jakby pragnął obudzić się ze snu, oderwał 
wzrok od naboju, spojrzał Rolandowi w oczy.

333


  —	Coś ci przed chwilą powiedziałem? — spytał zdzi- 
wiony.
  —	Ależ skąd, sai. — Roland opuścił wzrok na pocisk tań- 
czący mu między palcami, w jedną stronę i w drugą, w jedną 
stronę i w drugą, a oczy Kinga podążyły, oczywiście, za jego 
spojrzeniem.
  —	Co się dzieje, kiedy tworzysz opowieść? Kiedy na przy- 
kład opowiadasz o mnie?
  —	Ona po prostu przychodzi — odpowiedział pisarz głosem 
słabym, zdziwionym. — Jakoś się we mnie pojawia, to jest 
najfajniejsze, a ja przekazuję ją z siebie, poruszając palcami. 
Nigdy, nigdy nie rodzi się w głowie. Już prędzej w pępku czy 
gdzieś tam, koło żołądka. Był taki redaktor... nie pamiętam 
dokładnie... chyba Maxwell Perkins. Nazwał Thomasa Wol- 
fem...
  Eddie doskonale zdawał sobie sprawę z tego, co robi Roland. 
Równie doskonale zdawał sobie sprawę z tego, że przerwanie 
mu byłoby zapewne najgorszym z możliwych pomysłów, ale 
mimo to nie wytrzymał.
—	Róża — powiedział. — Róża, kamień, nieodkryte drzwi. 
Twarz Stephena Kinga rozjaśniła się, jakby doznał nagle
jakiejś niezwykłej przyjemności. Ale oczu nie spuszczał 
z naboju tańczącego po palcach na grzbiecie dłoni rewol- 
werowca.
  —	Tak naprawdę brzmi to: „Kamień, liść, drzwi". Ale „róża" 
podoba mi się znacznie bardziej.
  Wpadł. Wpadł po szyję. Eddie wręcz miał wrażenie, że 
słyszy bulgotanie zanikającej świadomości. Zdążył nawet po- 
myśleć, że coś tak zwykłego jak dzwonek telefonu, gdyby 
zabrzmiał w tym momencie, zmieniłby losy wszechświatów. 
Wstał i — poruszając się bezdźwięcznie mimo sztywnej, obo- 
lałej nogi — podszedł do wiszącego na kuchennej ścianie 
aparatu. Chwycił sznur i szarpnął nim wystarczająco mocno, 
by go zerwać.
  —	Róża, kamień, nieodkryte drzwi — powtórzył King. —- 
No jasne, do Wolfe'a pasuje to doskonale. Maxwell Perkins 
nazwał go „boskim dzwoneczkiem na wietrze". O utracony, 
oplatany wiatrem! Tyle zapomnianych twarzy. O Discordio!
  334



—	Jak pojawia się opowieść, sai? — spytał cicho Roland.
  —	Nie lubię New Age... przesądów, wahadeł... nie lubię 
czytaczy... bezmyślnych czytadeł... mówią o „wędrówce" i tak 
mi się zdaje, jakby opowieść szła do mnie... po drodze...
—	Lub po Promieniu? — spytał Roland.
  —	Wszystko, co istnieje, służy Promieniowi — powiedział 
King i westchnął tak rozpaczliwie smutno, że Eddie poczuł 
gęsią skórkę na ramionach i plecach. Lecz był bezsilny.
11
  Stephen King stal w jasnym promieniu popołudniowego 
słońca, oświetlającego mu policzek, lewe oko, dołek w kąciku 
ust. Pasma siwych włosów w brodzie zmieniły się w linie 
światła. Stał w świetle, co sprawiało, że otaczający go cień 
wydawał się wyraźniejszy. Oddychał bardzo powoli, trzy, może 
cztery razy na minutę.
—	Stephenie Kingu, czy mnie widzisz? — spytał Roland. 
-— Hile, rewolwerowcze. Widzę cię bardzo dobrze.
—	Kiedy zobaczyłeś mnie po raz pierwszy?
—	Nie widziałem cię aż do dziś.
  Rolanda wyraźnie zaskoczyła ta odpowiedź; nie takiej się 
spodziewał. Ale pisarz miał jeszcze coś do powiedzenia.
  —	Widziałem Cuthberta, nie ciebie. — Przerwał. — Kru- 
szyliście chleb i rozrzucaliście go pod szubienicą, W tej części, 
którą zdążyłem opisać.
  —	Ano, tak było. Kiedy zawisł kucharz Hax. Byliśmy wów- 
czas dziećmi. Czy tę historię opowiedział ci Bert?
Na to pytanie pisarz nie odpowiedział.
  —	Widziałem Eddiego. Widziałem go bardzo dobrze. — 
Przerwa. — Cuthbert i Eddie to bliźniacy.
  —	Rolandzie... — powiedział cicho Eddie, ale rewolwero- 
wiec uciszył go, gwałtownie potrząsając głową. Nabój, którym 
zahipnotyzował Kinga, odłożył na stół, ale pisarz ciągle wpat- 
rywał się w jego dłoń, jakby wciąż go tam widział. Bo zapewne 
tak właśnie było. Drobiny kurzu tańczyły wokół jego ciemnej, 
kędzierzawej głowy.

335


—	Gdzie byłeś, kiedy zobaczyłeś Cuthbcrta i Eddiego?
  —	W stodole — powiedział cicho pisarz. Usta mu drżały. —~ 
Ciocia kazała nam iść do stodoły, bo próbowaliśmy uciec.
—	Kto?
  —	Ja i mój brat Dave. Złapali nas i odstawili do domu. 
Powiedzieli, że jesteśmy złymi chłopcami. Bardzo złymi chłop- 
cami.
—	I kazała wam iść do stodoły?
—	Tak. Rąbać drewno.
—	To była kara?
  —	Tak. — W kąciku prawego oka pisarza pojawiła się łza. 
Spłynęła mu po policzku na brodą. — Martwe kurczęta.
—	Kurczęta w stodole?
  —	Tak, kurczęta w stodole. — Po policzku Kinga spłynęła 
kolejna łza.

—	Co je zabiło?
  —	Wujek Oren powiedział, że to ptasia grypa. Mają otwarte 
oczy. Są trochę... są trochę straszne.
  Albo może bardziej niż trochę? — pomyślał Eddie, patrząc 
na łzy i na śmiertelnie blade policzki pisarza.
—	I nie wolno ci było wyjść?
  —	Nie. Musiałem narąbać drewna. Dave już to zrobił. Teraz 
moja kolej. W kurczakach są pająki. Małe, czerwone. Jak 
drobiny czerwonego pieprzu. Jeśli mnie ugryzą, dostanę ptasiej 
grypy i umrę. A kiedy umrę, to powrócę.
—	Jak to?
  —	Będę wampirem. Będę jego niewolnikiem. Jego skrybą, 
jego kronikarzem.

—	Czyim?
  —	Władcy Pająków. Karmazynowego Króla. Niewolnika 
Wieży.
  —	Chryste, Rolandzie! — szepnął Eddie. Drżał na całym 
ciele. Co im się udało znaleźć? W gniazdo jakich węży wdep- 
nęli?
—	Sai King, Stcvc, ile miałeś... ile masz lat?
  —	Mam siedem lat. — Przerwa. — Zrobiłem siusiu w majt- 
ki. Nie chcę, żeby gryzły mnie pająki. Czerwone pająki. Ale 
przyszedłeś ty, Eddie, i uwolniłeś mnie.
336


Uśmiechnął się radośnie. Jego policzki lśniły od łez.    
—	Czy śpisz, Stephenie? — spytał Roland.	
—	Ano.	
—	Wejdź głębiej.
—	Dobrze, wejdę.
  —	Policzę do trzech. Na trzy wejdziesz najgłębiej, jak 
potrafisz. Raz... dwa... trzy...
  Głowa Kinga poruszyła się i spoczęła na jego piersi. Srebrna 
nitka śliny, wypływająca z kącika ust, chwiała się niczym 
wahadło.
  —	Czegoś się jednak dowiedzieliśmy — powiedział Roland, 
zwracając się do Eddiego. — Prawdopodobnie czegoś bardzo 
ważnego, może nawet najważniejszego. Karmazynowy Król 
dotknął go, gdy był jeszcze dzieckiem, ale wydaje mi się, że 
przeciągnęliśmy go na naszą stronę. A raczej ty go przeciąg- 
nąłeś, Eddie. Ty i mój stary przyjaciel Bert. W każdym razie to 
nic jest ktoś szary i zwyczajny.
  —	Czułbym się lepiej z całym tym moim bohaterstwem, 
gdybym je pamiętał — stwierdził Eddie. — Chyba zdajesz 
sobie sprawę z tego, że kiedy ten gość miał siedem lat, mnie 
jeszcze nie było na świecie.
Roland uśmiechnął się.
  —	Ka jest kołem. Obracałeś się na nim pod różnymi imio- 
nami przez długi, długi czas. A jednym z nich było najwyraźniej 
imię Cuthberta.
  —	Co to za tekst z Karmazynowym Królem jako „Niewol- 
nikiem Wieży"?
—	Nie mam pojęcia. 
Roland spojrzał na Kinga.
  —	Jak sądzisz, ile razy próbował cię zabić Król Discordii, 
Stephenie? Zabić cię i powstrzymać twoje pióro? Zamknąć ci 
bezczelną gębę? Od tego pierwszego razu, w stodole ciotki 
i wuja?
  Pisarz zastanawiał się głęboko, jakby liczył, po czym po- 
trząsną! głową.
—	Delah — powiedział. Wiele razy.
Eddie i Roland wymienili błyskawiczne spojrzenia.
—	I czy zawsze ktoś interweniował? — spytał Roland.

337


  —	Nie, sai, nie powinieneś tak sądzić. Nie jestem bezradny. 
Czasami po prostu się usuwam.
  Rewolwerowiec roześmiał się. Bez humoru, sucho, jego 
śmiech brzmiał jak trzask suchej gałązki, łamanej na kolanie, 
przy ognisku.
—	Czy wiesz, kim jesteś?
King potrząsnął głową. Wydął wargi niczym uparte dziecko.
—	Czy wiesz, kim jesteś?
  —	Po pierwsze ojcem. Po drugie mężem. Po trzecie pisa- 
rzem. Po czwarte bratem. Po piąte nikim. W porządku?
—	Nie. To nie jest żaden porządek. Czy wiesz, kim jesteś? 
Bardzo długa chwila milczenia.
  —	Nie. Powiedziałem wszystko, co mogłem powiedzieć. 
Skończ z tymi pytaniami.
—	Skończę, kiedy odpowiesz mi prawdziwie. Czy wiesz...?
  —	Dobrze już, dobrze. Wiem, dokąd prowadzisz. Zado- 
wolony?
—	Jeszcze nie. Powiedz mi...
  —	Jestem Gan... a może posiadł mnie Gan? Nie wiem, 
i może nie ma różnicy? — King rozpłakał się. Po policzkach 
spływały mu łzy, straszne, bo nie zwracał na nie uwagi. — Ale 
to nie Dis, odwróciłem się od Dis, odrzuciłem Dis, powinno to 
wystarczyć, lecz nie wystarczy, ka niczym się nigdy nie zado- 
wala, obrzydliwe zachłanne ka, czy nie są to jej słowa? Czy nie 
są to słowa, które Susan Delgado wypowiedziała, nim ją zabiłeś, 
nimjajązabiłcm, nim zabił ją Gan? „Chciwe stare ka, jak ja go 
nienawidzę". Ktoś ją zabił, dobrze, ale przed śmiercią wypo- 
wiedziała moje słowa, bo nienawidzę, och, jak bardzo nienawi- 
dzę! Wierzgam przeciw ka i będę przeciw ka wierzgał, póki nie 
dotrę do polany na końcu ścieżki.
  Roland siedział nieruchomo. Na dźwięk imienia Susan Del- 
gado zbladł jak śmierć.
  —	I ka wciąż mnie nawiedza, przechodzi przeze mnie, 
przekładam je, stworzono mnie, bym je przełożył, wycieka 
z mojego pępka niczym wstęga, przecieka przeze mnie. Nic 
jestem ka, nie jestem wstęgą, po prostu przecieka przeze mnie 
i nienawidzę tego, tak strasznie nienawidzę. Pająki roiły się 
w kurczakach, czy wy to rozumiecie? Roiły się w kurczakach.
  338
  

—	Przestań się mazać! — skarcił go Roland, okazując — 
zdaniem Eddiego — zdumiewający brak współczucia. Ale King 
zamilkł posłusznie.
  Rewolwerowiec myślał przez chwilę, po czym podniósł 
głowę.
  —	Dlaczego przestałeś pisać moją historię, gdy tylko znalaz- 
łem się na brzegu Morza Zachodniego?
  —	Głupi jesteś czy co? Nie chciałem być Gan! Odwróciłem 
się od Dis. Powinienem porzucić także Gan. Kocham żonę. 
Kocham dzieciaki. Kocham pisać, lecz nie chcę pisać o tobie. 
Boję się. Cały czas się boję. Szuka mnie. Szuka mnie Oko 
Króla!
  —	Ale przestało cię szukać, kiedy przestałeś pisać — stwier- 
dził spokojnie Roland.
  —	Przestało. Przestało patrzeć, przestało szukać. Nie 
widzi mnie.
—	A jednak musisz pisać dalej.
King skrzywił się przeraźliwie, lecz niemal natychmiast jego 
twarz przybrała poprzedni, senny wyraz. 
Roland uniósł kaleką prawą dłoń.
  —	A kiedy zaczniesz, opowiedz, jak straciłem palce. Czy to 
pamiętasz?
—	Homarokoszmary. Homarokoszmary ci je odgryzły.
—	A skąd o tym wiesz?
King uśmiechnął się lekko. Westchnął.
—	Wieje wiatr — powiedział.
  —	Przewiał świat i pognał dalej — dokończył Roland. — 
Czy to zamierzałeś powiedzieć?
  —	Ano. I świat wpadłby w otchłań, gdyby nie wielki żółw. 
Nie wpadł, bo zatrzymał się na jego skorupie.
  —	Tak nam mówiono, a my mówimy „dzięki". Zacznij od 
homarokoszmarów odgryzających mi palce.
  —	To-to-tak, tak-da-kalce, pieprzone homary odgryzły mi 
palce. — I King roześmiał się głośno, radośnie.
—	Tak.
  —	Oszczędziłoby mi mnóstwa kłopotów, gdybyś zginął, 
Rolandzie synu Stcvcna.
—	Wiem. Wiedzą o tym Eddie i inni moi przyjaciele. —
339



Usta rewolwerowca skrzywiły się w ledwie widocznym uśmie- 
chu. — Potem, po homarokoszmarach...
  —	Przybywa Eddie, przybywa Eddic... — przerwał mu King. 
Machnął ręką; niedbale, niemal sennie, jakby chciał powiedzieć: 
„Przecież wiem wszystko, po co marnować czas". — Wię- 
zień, Popychacz, Władczyni Mroku. Rzeźnik, piekarz i hand- 
larz świec. — Uśmiechnął się. — Tak mawia mój syn Joe. 
Kiedy?
Roland spojrzał na niego i zamrugał, zaskoczony.
  —	Kiedy, kiedy, kiedy? — King uniósł rękę. Na oczach 
zdumionego Eddiego opiekacz do grzanek, maszynka do wafli 
i suszarka pełna czystych naczyń godnie i powoli uniosły się 
w powietrze w jasnym promieniu słońca.
  —	Czy pytasz mnie, kiedy znów powinieneś zacząć 
pisać?
  —	Tak, tak, tak! — Z suszarki do naczyń wyfrunął nóż, 
przeleciał przez kuchnią, wbił się w przeciwległą ścianą 
i utkwił w niej, drżąc. Inne przedmioty wróciły na swoje 
miejsce.
—	Oczekuj pieśni Żółwia, ryku Niedźwiedzia.
  —	Pieśni Żółwia, ryku Niedźwiedzia. Maturin z powieści 
Patricka 0'Briana, Shadrik z powieści Richarda Adamsa.
—	Oczywiście. Skoro tak twierdzisz.
—	Strażnicy Promienia.
—	Tak.
—	Mojego Promienia.
Roland przyglądał mu sią z napięciem.
—	Tak twierdzisz?
—	Ano.
  —	Niech więc tak będzie. Kiedy usłyszysz pieśń Żółwia, 
ryk Niedźwiedzia, zaczniesz pisać.

  —	Gdy otwieram oczy na twój świat, on mnie widzi. — 
Chwila milczenia. — To mnie widzi.
  —	Wiem. Spróbujemy cię wówczas ochronić, tak jak chro- 
nimy różę.
Stephen King uśmiechnął sią promiennie.
—	Kocham różę — powiedział po prostu.
—	A widziałeś ją? — spytał Eddie.
340



  —	Widziałem. Widziałem w Nowym Jorku. Mały kawałek 
drogi ulicą od hotelu U.N. Plaża. Kiedyś był tam sklep. 
Delikatesy. Tom i Jerry. W zaułku. Pozostała po nich pusta 
działka.
  —	Będziesz opowiadał tę historię, póki się nie zmęczysz — 
mówił dalej Roland. — A kiedy nie będziesz już w stanie jej 
opowiadać, kiedy śpiew Żółwia i ryk Niedźwiedzia słabo 
zabrzmią ci w uszach, wówczas odpoczniesz. Lecz znów je 
usłyszysz i...
—	Rolandzie?
—	Sai King?
  —	Zrobią, co mówisz. Wsłucham się w pieśń Żółwia 
i kiedy ją usłyszę, dalej będę opowiadał mą opowieść. 
Jeśli dożyję. Ale ty też musisz słuchać. Musisz słuchać 
jej pieśni.
—	Czyjej?
  —	Pieśni Susannah. Jeśli się nie pośpieszysz, dziecko ją 
zabije. I uszy musisz mieć bardzo czujne.
  Eddie spojrzał na Rolanda, przerażony. Rewolwerowiec 
skinął głową. Najwyższy czas ruszać w drogę.
  —	Posłuchaj mnie, sai King. To było dobre spotkanie 
w Bridgton, ale teraz musimy cię opuścić.
  —	Świetnie! — W głosie pisarza zabrzmiała tak szczera, 
niefałszowana ulga, że Eddie omal nie roześmiał się głośno.
  —	Będziesz stał tu, gdzie stoisz, jeszcze przez dziesięć 
minut. Czy mnie rozumiesz?
—	Rozumiem.
  —	Potem się obudzisz. Będziesz czuł sią wspaniale. Zapo- 
mnisz, że cię odwiedziliśmy, choć wspomnienie o nas pozo- 
stanie w najgłębszych zakamarkach twego umysłu.
—	W najgłębszych bagnach.
  —	W najgłębszych. Oczywiście. Ale tak naprawdę będzie 
ci się zdawać, że zrobiłeś sobie drzemkę. Cudowną, odświeża- 
jącą drzemkę. Odbierzesz synka i pojedziecie tam, gdzie za- 
mierzaliście pojechać. Będziesz się czul świetnie. Będziesz 
sobie żył, jak zawsze żyłeś. Bądziesz pisał... ale od tej pory 
każda napisana przez ciebie historia będzie łączyła się jakoś 
z tą historią. Czy mnie rozumiesz?
341



  —	Jasne. — Głos Kinga tak bardzo przypominał głos Rolan- 
da, gdy rewolwerowiec był w złym humorze lub po prostu 
zmęczony, że Eddiemu znów zjeżyły się włosy na karku. — Bo 
to, co widziane, nie zostanie odwidziane, a co znane, nie zostanie 
odeznane. — Chwila milczenia. — Chyba że w godzinę śmierci.
  —	Ano. Chyba że w godzinę śmierci. Ilekroć usłyszysz 
pieśń Żółwia... jeśli wydaje ci się ona pieśnią... wrócisz do 
opowieści o nas. Twojej jedynej prawdziwej opowieści. A my 
spróbujemy cię osłonić.
—	Boję się...
—	Wiem. Postaramy się...
  —	Nie o to chodzi. Boję się, że nie będę w stanie skoń- 
czyć. — King zniżył głos niemal do szeptu. — Boję się, że 
Wieża upadnie i to będzie moja wina.
  —	To już nie zależy od ciebie i nie zależy de mnie, lecz od 
ka — upomniał go Roland. — A teraz... — Skinął głową. 
Eddie wstał.
—	Czekajcie!
Rewolwerowiec spojrzał na pisarza, wysoko unosząc brwi.
—	Wolno mi skorzystać z poczty, ałe tylko raz. 
Mówi jak facet z obozu jenieckiego, pomyślał Eddie.
—	Kto pozwala ci skorzystać z poczty, mój Steve? — spytał. 
King nie odpowiedział od razu. Zmarszczył czoło.

  —	Gan? Gan i nic więcej? — Rozpogodził się nagle 
i uśmiechnął. Wyglądało to tak, jakby słońce wyszło zza chmur 
w jesienny dzień. — Ja! Ja sam! Mogę wysłać do siebie list. 
Mogę nawet wysłać do siebie pakiecik, ale tylko raz. — Uśmie- 
chał się szeroko, promiennie. — Brzmi to jak w baśni, prawda, 
panowie?
  —	O, tak — przytaknął Eddie. Doskonale pamiętał szklany 
pałac, siedzący okrakiem na autostradzie w Kansas.
  —	Co byś zrobił? — spytał Roland. — Do kogo wysłałbyś 
list?
—	Do Jake'a — odparł natychmiast King.
—	1 co byś mu powiedział?
  Głos Kinga stał się nagle głosem Eddiego Deana. Nie, nie 
podobnym, lecz dokładnie takim jak głos Eddiego. Słysząc go, 
Eddie zamarł, wrósł w ziemię.
  342
  

—	Tak-i-nie, tak-a-tucz, nie martw się, ty masz klucz — za- 
nucił King.
  Czekali na więcej, ale wyglądało na to, że się nie doczekają. 
Eddie spojrzał na Rolanda, i tym razem przyszła jego kolej, by 
zatoczyć krąg wzniesioną dłonią.	
Podeszli do drzwi.
—	To było przeraźliwe — powiedział Eddie.      
Rewolwerowiec milczał. Eddie położył mu dłoń na ra- 
mieniu.
  —	Coś mi przyszło do głowy, wiesz? Zahipnotyzowałeś go, 
i dobrze. Może mógłbyś zasugerować mu teraz, żeby przestał 
palić i pić? A zwłaszcza palić. Bo pali jak smok. Widziałeś te 
popielniczki rozstawione po całym domu?
Roland spojrzał na niego, wyraźnie rozbawiony.
  —	Eddie, jeśli doczekasz, aż płuca są w pełni dojrzałe, 
tytoń nie skraca życia, tylko je przedłuża! Dlatego w Gilead 
palili wszyscy oprócz najuboższych, a nawet oni z pewnością 
mieli swoje sposoby. Tytoń broni na przykład przed złym, 
niezdrowym powietrzem. Odstrasza niebezpieczne owady. 
Wszyscy o tym wiedzą.
  —	Lekarz Naczelny Stanów Zjednoczonych z pewnością 
chętnie zapoznałby się z opinią wszystkich obywateli Gilead. 
A co z wódą? Powiedzmy, że pewnego dnia wykręci fikołka 
tym swoim jeepem albo wjedzie pod prąd na autostradę?
Roland myślał przez chwilę, po czym potrząsnął głową.
  —	Grzebałem w jego głowie i wtrącałem się w ka na tyle, 
na ile było to konieczne. Na ile się odważyłem. W przyszło- 
ści będziemy musieli po prostu wracać tu, sprawdzać... dla- 
czego kręcisz głową? Przecież to on jest twórcą naszej opo- 
wieści.
  —	Może i tak, ale nie będziemy w stanie sprawdzać go 
przez dwadzieścia dwa lata, chyba że postanowimy porzucić 
Susannah... a ja się na to nie zgodzę. Nigdy! Kiedy prze- 
skoczymy do tysiąc dziewięćset dziewięćdziesiątego dziewią- 
tego roku, nigdy już tu nic wrócimy. W tym świecie nie ma 
powrotów.
  Przez chwilę, która wydawała się bardzo, bardzo długa, 
Roland nie odpowiadał. Nie odrywał wzroku od mężczyzny
343



opartego o kuchenny blat, nieruchomego, śpiącego na stojąco, 
ze zmierzwionymi włosami opadającymi na czoło. Za siedem, 
może nawet sześć minut pisarz Stephen King obudzi się, nie 
pamiętając ich wizyty... pod warunkiem że do tego czasu 
wyniosą się z jego domu. Eddie z pewnością nie wierzy, żeby 
rewolwerowiec pozostawił jego żonę z pętlą na szyi, z pętlą, 
która może zacisnąć się w każdej chwili, ale... przecież właśnie 
ten rewolwerowiec pozwolił spaść Jake'owi. Dawno, dawno 
temu pozwolił mu spaść w przepaść.
  —	A więc będzie musiał radzić sobie sam — powiedział 
Roland. Eddie odetchnął z ulgą. — Sai King?
—	Tak, Rolandzie.
  —	Pamiętaj, kiedy usłyszysz pieśń Żółwia, musisz odłożyć 
na bok to, co robisz, i opowiedzieć naszą historię.
—	Opowiem ją. A przynajmniej spróbuję.
—	Dobrze.
Nagle pisarz powiedział:
—	Kulę trzeba zabrać z planszy i skruszyć. 
Roland zmarszczył brwi.
—	Jaką kulę? Czarną Trzynastkę?

  —	Jeśli się obudzi, będzie najniebezpieczniejszą rzeczą we 
wszechświecie. A właśnie się budzi. W innym miejscu. W in- 
nym gdzieś, innym niegdyś.
—	Dzięki ci za twe proroctwo, sai King.
—	Tak-a-tu, tak-a-teży, zanieś kulę do podwójnej Wieży. 
Rewolwerowiec potrząsnął głową w cichym zdumieniu. 
Eddie przyłożył do czoła zaciśniętą pięść.
  —	Hile, opowiadaczu, który walczysz słowami — powie- 
dział uroczyście.
  King uśmiechnął się lekko, jakby uważał jego pozdrowienie 
za nonsens, ale zachował milczenie.
  —	Długich dni i przyjemnych nocy — pożegnał go Ro- 
land. — Nie musisz już myśleć o kurczakach.
  Na brodatej twarzy pojawił się wyraz wielkiej, dziecinnej, 
rozbrajającej nadziei.
—	Naprawdę tak sądzisz?
  —	Naprawdę tak sądzę. Obyśmy spotkali się na ścieżce, 
nim spotkamy się na polanie.
344
  

Rewolwerowiec obrócił się na pięcie i opuścił dom Ste- 
phena Kinga. Eddie pożegnał spojrzeniem wysokiego, przy- 
garbionego mężczyznę, opartego wąskim tyłkiem o kuchen- 
ny blat.
  Gdy zobaczą cię następnym razem, Steve — jeśli będzie 
następny raz — zobaczę posiwiałą brodę i zmarszczki na gład- 
kich policzkach... a ja nie postarzeję się ani odrobinę. Wiesz, 
jakie masz ciśnienie krwi, sai? Wystarczająco niskie na kolejne 
dwadzieścia dwa lata? Mam nadzieję. A serduszko? Czy w ro- 
dzinie były przypadki raka? Dalekiej czy bliskiej? Ile?
  Oczywiście nie mieli teraz czasu na te pytania. Ani na żadne 
inne. Lada chwila pisarz miał się obudzić i wrócić do swojego 
życia. Takiego jak przedtem. Eddie wyszedł w blask popołu- 
dniowego słońca, zamykając za sobą drzwi. Zaczynał myśleć, 
że ka, które przyniosło ich tu zamiast do Nowego Jorku, 
wiedziało jednak, co robi.
  
  12
  Eddie zatrzymał się przy samochodzie, po stronie kierowcy, 
i spojrzał na Rolanda ponad dachem starego forda.
—	Widziałeś, co go otacza? Tę czarną mgłę?
  —	Tak. Todana. Widziałem. Podziękuj swemu ojcu, że ciągle 
jest bardzo słaba.
—	Co to takiego todana!
—	Todana oznacza torbę śmierci. On jest już naznaczony.
—	Jezu!
—	Mówiłem ci przecież, że jest słaba.	
—	Ale jest.	 
Roland otworzył drzwiczki samochodu.   
  —	Na to nic nie możemy poradzić. Ka wyznacza czas każdej 
kobiety i każdego mężczyzny. Jedziemy, Eddie.
  Teraz jednak, kiedy rzeczywiście byli gotowi, kiedy mogli 
jechać bez przeszkód, Eddiemu jakoś się nie śpieszyło. Miał 
niejasne wrażenie, że ich interesy z sai Kingiem nie zostały 
bynajmniej zakończone. I strasznie, ale to strasznie nie podobała 
mu się ta czarna aura.


345


  —	Co z Turtleback Lane? Co z gośćmi? Chciałem go zapy- 
tać...
—	Sami potrafimy ją znaleźć.
  —	Jesteś pewien? Bo moim zdaniem powinniśmy tam po- 
jechać.
—	Moim zdaniem też. Jedziemy. Mamy sporo do zrobienia.
13
  Tylne światła starego forda zabłysły i znikły. Niemal w tym 
samym momencie ocknął się Stephen King. Otworzył oczy 
i przede wszystkim spojrzał na kuchenny zegar. Dochodziła 
czwarta. Powinien pojechać po Joego dziesięć minut temu, ale 
drzemka dobrze mu zrobiła. Czuł się wspaniale. Świeżo. Od- 
świeżyła go w jakiś dziwny, trudny do opisania sposób.
  Gdyby wszystkie popołudniowe drzemki tak dobrze robiły 
człowiekowi, powinno się nakazać je prawnie, pomyślał.
  Może i tak, ale jeśli Bctty Jones nie zobaczy jeepa Cherokee, 
skręcającego na podjazd jej domu około wpół do piątej, to 
mocno się zaniepokoi. King sięgnął po słuchawkę telefonu. 
Lepiej zadzwonić, uprzedzić o możliwym spóźnieniu... lecz 
zatrzymał wzrok na leżącym na półce poniżej aparatu notatniku. 
Na górze każdej kartki widniał napis: OBDZWONIĆ GADUŁY. 
Taki drobny prezent od szwagierki.
  Twarz Kinga znieruchomiała. Sięgnął po notatnik i leżący 
obok niego długopis. Napisał:
Jak-i-nie, tak-a.-tucz, nie martw  się, ty  masz klucz.
Przerwał, przyjrzał się temu zdaniu i dopisał pod nim:
Tak-a-nie, tak-a-Grony,widzisz ,  Jake, klucz jest czerwony.
Znów przerwał, ale coś jeszcze przyszło mu do głowy.
Jak-i-nie, tak-a-tucz, dajcie chłopcu plastikowy klucz.
346
  

Popatrzył na swoje notatki z głębokim uczuciem. Niemal 
z miłością. Boże wszechmogący, ależ świetnie się czuł! Te 
zdania nic dla niego oczywiście nie znaczyły, ale samo ich 
zapisanie sprawiło mu przyjemność tak wielką, że była niemal 
ekstazą.
Wyrwał kartkę.
Zgniótł ją w kulkę.
Zjadł.
  Na chwilę utkwiła mu w kratni. Uuups, co za przykrość! 
Przełknął i znów wszystko było w porządku. Świetnie...
(tak-i-nie)
  zdjął kluczyki do jeepa z wiszącego w kuchni wieszaka 
(który zresztą miał kształt klucza) i wyszedł z domu szybkim 
krokiem. Pojedzie do Joego. Wrócą do domu i spakują się. 
Zjedzą coś w Mickey Kee w South Paris. Nie, poprawka, 
w Mickey Dee. Miał apetyt na kilka hamburgerów. Tych naj- 
większych. Każdy z frytkami.
Czuł się wspaniale.
  Skręcając w Kansas Road w stronę miasta, włączył radio. 
McCoys zaśpiewali Hang on, Sloopy; doskonałe przy każdej 
okazji. Jak to mu się często zdarzało przy muzyce, King myślał 
o różnych oderwanych rzeczach i do głowy przyszły mu postaci 
z dawno zapomnianej książki. Mroczna Wieża. Zdaje się, że 
niewiele ich pozostało, większość pozabijał, nawet chłopca. 
Pewnie nie wiedział, co z nimi zrobić, gdyby przeżyły. Na ogół 
pozbywasz się postaci właśnie dlatego, że nie wiesz, po co 
żyją. Jak się właściwie nazywał ten chłopak? Jack? Nie, Jack to 
był obłąkany tatuś ze Lśnienia. Dzieciak z Mrocznej Wieży 
miał na imię Jake. Wspaniałe imię dla kogoś z westernu, jakby 
żywcem wzięte z Wayne'a D. Overholstera czy Raya Hogana. 
Dałoby się wprowadzić go z powrotem? Może jako ducha? 
Jasne, że by się dało. W fikcji literackiej, a już zwłaszcza 
w fantastyce, jedna rzecz jest fajna. Nikt nigdy nie musi umrzeć 
tak naprawdę i do końca. Może zawsze wrócić, jak ten gość 
Barnabas. Barnabas w Dark Shadows.
Barnabas Collins był wampirem.
  Może wróci jako wampir, pomyślał King i roześmiał się. 
Uważaj, Rolandzie, obiad na stole, a głównym daniem jesteś
347


ty! Ale nie. Jakoś mu to nie grało. No więc jak? Nie widział 
żadnego sposobu, lecz nie szkodzi, przyjdzie właściwy czas 
i coś mu zaświta w głowic. Prawdopodobnie wtedy, gdy naj- 
mniej będzie się tego spodziewał, kiedy będzie karmił kota, 
przewijał dziecko albo po prostu pójdzie na spacer, jak to 
opisał Auden w tym swoim wierszu o cierpieniu.
Ale dziś nie było mowy o cierpieniu. Dziś czuł się wspaniale.
Jasne. Po prostu mów mi Antoś Tygrys!
  McCoys odśpiewali co swoje, ustępując miejsca Troy Ston- 
dell i Tym razem.
  Prawdę mówiąc, ta Mroczna Wieża zapowiadała się całkiem 
interesująco.
  Kiedy wrócimy z wycieczki, może warto byłoby przyjrzeć się 
jej bliżej? Poświęć jej trochę czasu.
PIEŚŃ:
Chodź i tańcz i pozdrów tego,
Kto stworzył dużego, kto stworzył małego,
Dziewczynę stworzył i chłopca też,
Chodź i tańcz. Chodź i zbierz.
ODPOWIEDŹ:
Gdy przyjdzie zbiór, pozdrów tego, 
Co stworzył dużego, co stworzył małego,	
Jakże wielka jest losu dłoń!
             Śmiejemy się doń! Płaczemy doń!

348


DWUNASTA ZWROTKA
JAKE  I CALLAHAN





1
    Donowi Callahanowi często się śniło, że powraca do Ameryki. 
Sny zaczynały się zazwyczaj od tego, że budził się albo pod 
pustynnym niebem, po którym płynęły pękate chmurki z rodzaju 
tych, które baseballiści nazywali „aniołkami", albo w sypialni 
swej plebanii w miasteczku Salem, w stanie Maine. Lecz nie- 
zależnie od scenerii po przebudzeniu zawsze dziękował Bogu. 
O Boże Wielki, jestem ci głęboko wdzięczny, że to był tylko sen 
i teraz wreszcie się obudziłem.
Obudził się. Co do tego nie było żadnych wątpliwości.
  Wykonał w powietrzu pełny obrót; lecący przed nim Jake 
uczynił dokładnie to samo. Pere zgubił gdzieś jeden z sandałów. 
Słyszał szczekanie Eja i głośny krzyk Eddiego. Słyszał klaksony 
taksówek, tę klasyczną nowojorską muzykę, a także coś znajo- 
mego: kaznodzieję. Kaznodzieję, który zdążył się już rozpędzić. 
Najmarnicj trzeci bieg.
  Uderzył się w kostkę o Nieodkrytc Drzwi, przez które właśnie 
przelatywał; poczuł przeraźliwy ból, po czym kostka i cała 
noga zdrętwiała. Rozbrzmiały dzwonki transu, tak szybko jak 
nagranie longplaya puszczonego na czterdzieści pięć obrotów. 
Szarpnęły nim gwałtowne podmuchy powietrza i trupią atmo- 
sferę jaskini zastąpił zapach benzyny i spalin.
  Ale najpierw dotarła do niego muzyka ulicy, zapach ulicy 
zaraz po muzyce.
  Przez chwilę słyszał głosy dwóch kaznodziejów: Henchick 
krzyczał Strzeżcie się, albowiem drzwi się otwierają! Ktoś inny:
351


Powtórzcie Bóóóg, bracia, tak jest, powtórzcie Bóóóg, bracia 
tu i teraz, na Drugiej Alei!
  Bliźniaki, znowu bliźniaki, przeszło przez głowę Callahanowi 
(na tę myśl wystarczyło mu czasu), a potem drzwi za jego 
plecami zamknęły się z trzaskiem i pozostał już tylko ten facet 
z ulicy.
  Witaj w Ameryce. Witaj w Ameryce, skurczysynu, zdążył 
pomyśleć Pere, po czym wylądował. Twardo.
2
  Lądowanie rzeczywiście było twarde, ale przynajmniej upadł 
na kolana i dłonie. Dżinsy osłoniły nogi — do pewnego stop- 
nia — lecz nie wytrzymały i pękły. Za to ręce! Przez moment 
miał wrażenie, że nie pozostał na nich ani skrawek skóry.
Śpiew róży brzmiał potężnie, niczym niezakłócony.
  Callahan przewrócił się na wznak. Spojrzał w niebo. Jęknął 
z bólu, podniósł do oczu otarte dłonie. Kropla krwi jak wielka 
łza spadła mu na policzek.
  —	Skąd się tu wziąłeś, do kurwy nędzy, mój przyjacielu? — 
spytał zaskoczony Murzyn w szarej imitacji munduru polowego. 
Chyba tylko on dostrzegł powrót Dona Callahana do Ameryki 
mimo dramatycznych okoliczności. Gapił się na leżącego na 
chodniku mężczyznę szeroko otwartymi oczami.
  —	Z krainy Oz — odparł Callahan. Usiadł. Ręce piekły go 
niemiłosiernie. Do rąk dołączyła kostka jednej nogi; pulsowała 
bólem w rytm, nie da się ukryć, przyśpieszonego bicia serca. — 
Spadaj, człowieku. Naprzód marsz. Już cię nie widzę, raz, 
dwa, trzy.
—	Jak sobie życzysz, bracie.
  I Murzyn, prawdopodobnie dozorca, który właśnie skończył 
zmianę, ruszył swoją drogą. Obrzucił Callahana jednym po- 
żegnalnym spojrzeniem, wciąż zdumiony, ale już gotowy zwąt- 
pić w świadectwo swych zmysłów. Ominął tłumek otaczający 
ulicznego kaznodzieję i znikł.
  Callahan dźwignął się jakoś na nogi, stanął na stopniu scho- 
dów prowadzących do wejścia do Hammarskjold Plaża i rozej-
  352


rżał się, szukając wzrokiem Jake'a. Nic znalazł go. Spojrzał 
w drugą stronę, na Nieodkryte Drzwi, ale ich też nie było 
widać.
  —	Słuchajcie, przyjaciele, słuchajcie mnie, mówię Bóg, 
mówię Bóg, mówię Bóg was kocha, czy krzykniecie „alleluja"?
  —	Alleluja! — powtórzył jeden ze słuchaczy kazania, ale 
serca w ten okrzyk nie włożył.
  —	Mówię „amen" i dziękuję ci, bracie. A teraz słuchajcie! 
Ameryka przechodzi CZAS PRÓBY! Ameryka tej próbie nie 
sprosta! Naszej ojczyźnie potrzebna jest BOMBA, nie nowa 
kewlarowa bomba, ale BOMBA BOGA, więc powtórzcie: 
„alleluja"!
—	Jake! — zawołał Callahan. — Gdzie jesteś, Jake?
  —	Ej! — krzyczał Jake. Bardzo głośno krzyczał. — Ej! 
Uwagaaa!
  Rozległo się donośne poszczekiwanie, które Callahan po- 
znałby wszędzie. Oraz pisk topiących się na asfalcie, zabloko- 
wanych opon.
Ryknął klakson.	
Łup!
3
  Callahan natychmiast zapomniał o zwichniętej kostce i otar- 
tych dłoniach. Pobiegł. Ominął otaczający kaznodzieję tłumek 
(ludzie odwrócili się ku ulicy jak jeden mąż, kaznodzieja zaś 
przerwał kazanie w pół słowa) i dostrzegł Jakc'a, zamarłego 
w bezruchu pośrodku Drugiej Alei, a przed nim odwróconą 
bokiem żółtą taksówkę, stojącą zaledwie kilka cali od jego nóg. 
Spod tylnych opon unosił się niebieski dym. Kierowca był 
śmiertelnie blady z przerażenia i szoku. Ej siedział między 
stopami Jake'a. Może wyglądał na przestraszonego, ale poza 
tym nic mu się chyba nie stało.
  Łup! I jeszcze raz łup! Jake z całej siły walił pięścią w maskę 
taksówki.
  — Cholerny dupku! —- wrzasnął w bladą twarz z szeroko 
otwartymi ustami, od której oddzielała go tylko szyba. Łup! —

353


Ty cholerny dupku! — Łup! — Dlaczego nie patrzysz — 
łup! —jak jedziesz?! Dupku!
  —	Dobrze sobie radzisz, mały! — krzyknął ktoś z przeciwnej 
strony ulicy. Zebrało się tam ze czterdzieści osób, wyraźnie 
uradowanych darmowym przedstawieniem.
  Drzwiczki taksówki otworzyły się powoli. Z samochodu 
wysiadł facet niesamowicie chudy i niesamowicie długi, ubrany 
w coś, co, zdaniem Callahana, nazywało się chyba dasziki, 
spod którego wyglądały dżinsy i przeraźliwie wielkie adidasy 
z kolorowym wzorem na bokach. Na głowie miał fez, przez co 
zapewne wydawał się wyższy, ale stosunkowo niewiele. Musiał 
mieć dobre sześć i pół stopy wzrostu. Nosił też brodę, a na 
Jake'a spoglądał bardzo groźnie.
  Callahan śpieszył ku zapowiadającej się awanturze z ciężkim 
sercem, zaledwie świadom, że jedną stopę ma bosą i że przez 
to drugą postukuje o chodnik w dość dziwnym rytmie. Jego 
śladem podążał kaznodzieja. Tymczasem za stojącą na skrzy- 
żowaniu taksówką zatrzymał się samochód, którego kierowcę 
obchodziły wyłącznie jego prywatne plany na dzisiejszy wie- 
czór, z całej siły bowiem oparł się na klaksonie — biiiiiiiih! — 
wychylił przez okno i wrzasnął co sił w płucach:
—	Rusz tyłek, Abdul, blokujesz drogę!
  Jake na nic już nie zwracał uwagi. Wpadł w szał. Walił 
w maskę taksówki obiema pięściami, jak Ratso Rizzo w Nocnym 
kowboju.
ŁUP!
  —	Ty tępy dupku... — ŁUP! — omal nie rozjechałeś mojego 
przyjaciela... — ŁUP! — Nie patrzysz, gdzie... — ŁUP! — 
jedziesz?
  Nim Jake zdążył uderzyć taksówkę po raz kolejny; a naj- 
wyraźniej miał zamiar walić ją, póki mu się nie odechce, 
kierowca chwycił go za prawą dłoń i unieruchomił ją.
  —	Przestań, gówniarzu! — krzyknął wściekłym, zdumie- 
wająco piskliwym głosem. — Powiem ci tylko...!
  Jake cofnął się o krok, uwalniając dłoń, po czym ruchem tak 
błyskawicznym i płynnym, że Callahan nie nadążył za nim 
wzrokiem, wyrwał rugera z uchwytu dokera i skierował lufę 
wprost w nos kierowcy taksówki.
  354
  

—	Co mi powiesz?! — wrzasnął. — Co mi powiesz? Że 
jechałeś za szybko i omal nie zabiłeś mojego przyjaciela? Że 
nie chcesz umrzeć na ulicy, z dziurą w głowie? No, co mi 
powiesz?!
  Jakaś kobieta po przeciwnej stronie Drugiej Alei albo zoba- 
czyła broń w ręku chłopca, albo wyczuła jego morderczą furię. 
Wrzasnęła i zaczęła uciekać. Kilka osób poszło za jej przy- 
kładem, ale znacznie więcej zbliżyło się do krawężnika. Wie- 
trzyli krew. Nieprawdopodobne, ale jeden z nich krzyknął 
nawet: „No, dalej, chłopcze! Przewentyluj cholernego Arabusa! 
Na wielbłąda z nim, na co takiemu taksówka!".
  Taksówkarz tymczasem cofnął się o dwa kroki, gapiąc się 
przed siebie szeroko otwartymi oczami. Podniósł ręce.
—	Nie strzelaj, chłopcze! Błagam!
  —	Więc przeproś! — Furia Jake'a nie zmniejszyła się ani 
na jotę. — Błagaj mnie o wybaczenie! I jego! I jego! — Na 
bladych jak sama śmierć policzkach chłopca widać było tylko 
dwie małe, ccglaste plamy. Oczy miał wielkie, wilgotne. Ale 
Don Callahan najdokładniej widział coś, co jednocześnie naj- 
mniej mu się podobało: drżącą lufę rugera. —- Powiedz, że 
błagasz o wybaczenie za to, jak prowadzisz samochód, skur- 
wysynu! Błagaj! Ale już!
Ej pisnął cicho i powiedział wyraźnie: „Ejk!".
  Dopiero teraz Jake opuścił wzrok i spojrzał na bumblera... 
i w tej samej chwili taksówkarz rzucił się na broń. Callahan 
poczęstował go całkiem stylowym prawym sierpowym; facet 
padł na maskę własnej taksówki, gubiąc fez. Kierowca z tyłu 
mógł objechać taksówkę, miał miejsce i po lewej, i po prawej 
stronie, lecz nie, nic z tych rzeczy. Dłoń trzymał na klaksonie 
i wrzeszczał: „Z drogi, facet, z drogi!". Niewiarygodne, ale 
niektórzy z widzów po przeciwnej stronie Drugiej Alei zaczęli 
bić brawo, jakby oglądali wyjątkowo atrakcyjną wolną amery- 
kankę w Madison Sąuare Garden.
  Nowy Jork to szpital wariatów, pomyślał Callahan i znalazł 
jeszcze czas na refleksję: Czy zawsze o tym wiedziałem i za- 
pomniałem, czy zorientowałem się dopiero teraz?
  Tymczasem uliczny kaznodzieja, brodaty, o długich siwych 
włosach, opadających aż na ramiona, niespiesznie dotarł do


355


Jake'a, stanął obok niego, promieniując spokojem, i powoli 
położył ciężką dłoń na jego prawej ręce, tej, która ściskała 
rękojeść rugera.
  —	Broń do kabury, chłopcze — powiedział z kamiennym 
wyrazem twarzy, nie za głośno i nie za cicho. •— Ale już, 
chwalmy naszego Pana, Jezusa Chrystusa.
  Jake spojrzał na niego i dostrzegł to, co wcale nie tak dawno 
zauważyła Susannah: starzec był niezwykle, wręcz niesamowi- 
cie podobny do Henchicka z Mannich. Chłopiec schował broń 
w uchwyt dokera, schylił się, wziął na ręce Eja. Bumbler znów 
pisnął, wyciągnął łebek na bardzo długiej szyi i zaczął lizać 
swego pana po wilgotnych, słonych policzkach.
  Callahan pomógł utrzymać się na nogach taksówkarzowi 
i mocno ściskając jego ramię, odprowadził go do drzwiczek po 
stronie kierowcy. Następnie wcisnął mu w łapę dziesięć dolców, 
czyli mniej więcej połowę tego, co zdołali zgromadzić na 
wyprawę do nowojorskiej dżungli.
  —	Koniec zabawy — oznajmił głosem, który miał być... 
i dzięki Bogu był... spokojny. — Nic się nikomu nie stało, 
nikt nie poniósł krzywdy, ruszaj w swoją drogę, on ruszy 
w swoją... — A na kierowcę samochodu stojącego za taksówką 
wrzasnął: — Hej, baranie, klakson sprawdziłeś! Działa! Spróbuj 
teraz zamrugać światłami!
  —	Ten mały sukinsyn wymierzył mi w łeb! — zaprotestował 
taksiarz. Podniósł ręce, by poprawić fez, ale się go nie doszukał.
  —	Przecież to była tylko zabawka! Taki model, który dzie- 
ciaki kleją sobie w wolnym czasie. Z gotowych elementów. 
Nie strzeli nawet wodą. Zapewniam pana...
  —	Hej, człowieku! — krzyknął kaznodzieja, a kiedy taksiarz 
przeniósł wzrok na niego, cisnął mu fez ładnym, dolnym 
podaniem. Ustroiwszy weń głowę, taksówkarz zaczął odzys- 
kiwać rozsądek... choć dycha, którą poczuł w dłoni, też zapewne 
miała swoje znaczenie.
  Za taksówką stał starszawy lincoln, wielki jak wieloryb. 
Prowadzący go dżentelmen chyba nie lubił ciszy, bo znów 
oparł dłoń na klaksonie.
  —	Hej, naga małpo, wyliż mi fiuta! — wrzasnął taksiarz 
i Callahan omal nie wybuchnął histerycznym śmiechem. Ruszył
  356


w kierunku lincolna, ale gdy zorientował się, że taksiarz idzie 
za nim, położył mu dłoń na ramieniu.
  —- Pozwól, że ja się tym zajmę. Jestem kapłanem. Biorę 
forsę za skłanianie lwów do tego, by spoczęły obok owieczek.
  Kaznodzieja pojawił się obok nich i usłyszał ostatnie słowa. 
Jake wycofał się z pola walki; stanął obok furgonetki nieocze- 
kiwanego sojusznika i sprawdzał, czy Ej nie został przypadkiem 
ranny.
  —	Bracie! — zwrócił się kaznodzieja do Callahana. — Czy 
mogę spytać, jakie reprezentujesz wyznanie? Czy mogę, wzno- 
sząc okrzyk „alleluja!", spytać, jak postrzegasz Wszechmoc- 
nego?
  —	Jestem katolikiem. Co oznacza, że Wszechmocnego wi- 
dzę jako faceta.
  Kaznodzieja wyciągnął wielką kościstą dłoń; jej uścisk, czego 
należało się spodziewać, był mocny, serdeczny. Mówił z dość 
specyficzną intonacją i miał lekki południowy akcent; Cal- 
lahanowi kojarzył się z Foghornem Leghornem z kreskówek 
Warner Bros.
  —	Jestem Earl Harrigan. — Wielka dłoń jeszcze przez 
chwilę miażdżyła Callahanowi palce. — Kościół Świętej 
Bomby Boga, Brooklyn i Ameryka. Miło mi cię poznać, 
ojcze.
  —	Jestem na czymś w rodzaju emerytury. Jeśli musi mnie 
pan jakoś nazywać, niech będzie Pere. Albo po prostu Don. 
Don Callahan.
—	Chwała Jezusowi, ojcze Donie.
  Uff. Niech i tak będzie. Jak ojciec Don, to ojciec Don, widać 
nie sposób na to poradzić. Podeszli do lincolna. Taksówkarz 
odjechał tymczasem, wyświetliwszy wcześniej lampkę „Zjazd".
  Kierowca wielkiej kobyły wysiadł, wychodząc im na spot- 
kanie. Pere miał dziś szczęście do wysokich mężczyzn, oj miał. 
Zbliżał się do niego gość słusznego wzrostu z pokaźnym, 
okrąglutkim brzuchem.
  —	Już po wszystkim. Proponuję, żeby wsiadł pan do samo- 
chodu i spokojnie odjechał.
  —	Będzie po wszystkim, kiedy ja powiem, że jest po wszyst- 
kim! Numer taksówki Abdula już mam, a od ciebie, ważniaku,

357


żądam nazwiska i adresu dzieciaka z psem. Chcę także obejrzeć 
z bliska jego broń i... auuu! Oj, boooli! Puść mnie.
  Wielebny Harrigan złapał pana Lincolna za rękę, wykręcił 
mu ją na plecy i robił teraz coś bardzo interesującego z jego 
kciukiem. Callahan nie widział co. Nie najlepiej się ustawił.
  —	Bóg tak bardzo cię kocha! — Wielebny przemówił wprost 
do ucha pana Lincolna. — A w zamian, ty wrzaskliwa kupo 
gówna, prosi cię tylko o to, byś powiedział „alleluja!" i wyniósł 
się stąd jak najszybciej. Czy usłyszę „alleluja"?!
—	Auuu! Puść! Policja! Policjaaa!
  —	Jedynym policjantem w zasięgu głosu byłby funkcjona- 
riusz Benzyck... gdyby nie to, że mandat już mi wręczył i siedzi 
teraz U Denisa, zajadając orzeszki hikorowe z boczkiem, chwała 
niech będzie Panu! Proponuję, żebyś to sobie przemyślał.
  Za plecami pana Lincolna rozległ się trzask, od którego 
Callahana rozbolały zęby. Miał szczerą nadzieję, że to nie 
nieszczęsny kciuk... ale jeśli nie, to cóż innego? Pan Lincoln 
podniósł w niebo małą główkę na byczym karku i wydarł 
z wprawionego gardła dziki wrzask, tym razem czystego, 
niekłamanego bólu.
—	Auuuuu...!
  —	Bracie, ja naprawdę chcę usłyszeć „alleluja!" — ostrzegł 
go Harrigan. — Jeśli nie usłyszę, to, chwalcie Pana, wrócisz do 
domu z kciukiem w kieszonce kamizelki.
  —	Allelujaaa! —- Cichy szept. Pan Lincoln zbladł tak, że 
wydawał się wręcz szary. Po części zapewne z powodu tych 
dziwnych pomarańczowawych lamp, które zastąpiły na ulicach 
jarzeniówki z czasów Callahana, ale nie tylko, nic tylko.
  —	Świetnie. A teraz powiedz „amen". Daję ci słowo, że 
dzięki temu poczujesz się znacznie lepiej.
—	A... amen.
—	Chwalcie Boga! Chwalcie Jezusa!
—	Puść... mnie. Puść... paaa...lec!
  —	Załóżmy, że puszczę. Czy wyniesiesz się stąd i prze- 
staniesz blokować to skrzyżowanie?
—	Tak.'
—	Bez krzyków, wrzasków i jęków, chwalmy Pana?
—	Tak!
358
  

Harrigan przyciągnął pana Lincolna jeszcze bliżej, jego usta 
dzieliło od wielkiej kuli brązowopomarańczowego brudu 
w uchu może pół cala. Callahan przyglądał się tej scenie tak 
zachwycony, że na chwilę zupełnie zapomniał o zadaniu, kło- 
potach, problemach. Gotów był uwierzyć, że gdyby Chrystus 
miał w drużynie tego tu człowieka, to na krzyżu zawisłby 
biedny Poncjusz Piłat.
  —	Przyjacielu, wkrótce spadną bomby. Bomby Boga. A ty 
będziesz musiał dokonać wyboru, chwała niech będzie Panu! 
Będziesz musiał wybrać, czy znajdziesz się wśród tych, co 
z nieba będą miotać te bomby, czy wśród tych, co pozostaną 
na ziemi i bomby spadną im na łeb. Wyczuwam, że nic nad- 
szedł jeszcze twój czas, że nie dziś dokonasz wyboru dla 
Chrystusa, ale proszę, obiecaj mi, że przynajmniej o tym 
pomyślisz.
  Odpowiedź nie padła chyba tak szybko, jak tego wielebny 
Harrigan pragnął, bo znów uczynił coś nader nowatorskiego 
i interesującego z kciukiem grzesznika, który zdołał tylko jęknąć 
cicho, i nic więcej.
—	Pytałem, czy przynajmniej o tym pomyślisz.
—	Tak! Tak! Tak!
  —	Więc wsiadaj do samochodu, jedź, gdzie chcesz, i niech 
Bóg błogosławi cię oraz wspomaga.
  Uwięziona za plecami ręka pana Lincolna opadła. Pan Lin- 
coln gapił się na wielebnego Harrigana wielkimi, przerażonymi 
oczami, ale, choć tyłem, do samochodu dotarł całkiem sprawnie. 
W kilka sekund później znikł w perspektywie Drugiej Alei. 
Umiał szybko jeździć.
Wielebny spojrzał na Callahana.
  —	Katolicy będą smażyć się w piekle, ojcze Donie — stwier- 
dził z całkowitym przekonaniem. — Wszyscy razem i każdy 
z osobna. Uprawiając kult Maryi, stali się bałwochwalcami. 
A papież! Och, ojcze Donie, nie dopuść, żebym zaczął ci 
opowiadać o papieżu! Na swej drodze spotkałem jednak kilku 
przyzwoitych katolików i nic mam żadnych wątpliwości, że 
jesteś jednym z nich. Być może moje modlitwy skłonią cię do 
zmiany wyznania. Zapewne nic, ale wówczas może choć prze- 
prowadzą przez płomienie? — Odwrócił się i spojrzał na

359


chodnik przed budynkiem znanym tu chyba jako Hammarskjold 
Plaża. — Mam wrażenie, że moja kongregacja się rozpierzchła.
—	Bardzo mi przykro — powiedział Callahan. 
Harrigan wzruszył ramionami.
  —	Latem ludzie rzadko przychodzą do Chrystusa — stwier- 
dził rzeczowo. — Pogapią się trochę przez szybę, a potem 
wracają do swych grzechów. Zima to jedyna pora na prawdziwą 
krucjatę: wystarczy dobre miejsce, gorąca zupa i gorące słowo 
w chłodną noc. — Spojrzał na stopy Callahana. — Zdaje się, że 
zgubiłeś gdzieś jeden ze swych sandałów, mój jakże świętoszko- 
waty przyjacielu. — Nagle rozległ się donośny dźwięk klaksonu 
i doprawdy zdumiewająca taksówka (w oczach Callahana wy- 
glądała jak nowa wersja starego mikrobusu volkswagena) skrę- 
ciła gwałtownie, ominęła ich i pomknęła dalej. Pasażerowie coś 
do nich krzyczeli i nie były to chyba życzenia miłego dnia.
  —	Jeszcze jedno. — Harrigan ani na chwilę nie podniósł 
głosu. — Jeśli zaraz nie zejdziemy z ulicy, być może nawet 
wiara nie będzie w stanie uratować nam życia.
4
  —	Nic mu nie jest — powiedział Jake, stawiając Eja na 
chodniku. — Odbiło mi, prawda? Strasznie przepraszam.
  —	Ależ można to doskonale zrozumieć i usprawiedliwić — 
upewnił go wielebny Harrigan. — Co za wspaniały piesek! 
Niepodobny do żadnego, którego zdarzyło mi się dotąd widzieć.
  —	To mieszaniec. — W głosie chłopca słychać było napię- 
cie. — Nie lubi obcych.
  Ej natychmiast udowodnił, jak to nie lubi obcych: podniósł 
łeb do dłoni wielebnego i położył uszy, żeby powierzchnia do 
głaskania zrobiła się jak największa. Wyraźnie się przy tym 
uśmiechał, jakby spotkał starego, wypróbowanego przyjaciela.
  Callahan tymczasem rozglądał się dookoła. Zgoda, byli 
w Nowym Jorku, a nowojorczycy na ogół pilnują swoich 
interesów i pozwalają innym pilnować ich interesów, ale... 
przecież Jake wyciągnął broń! Trudno powiedzieć, ilu ludzi to 
widziało, lecz wystarczyłby jeden, gdyby chciał to zgłosić,
  360


choćby temu Benzyckowi, o którym wspomniał Harrigan, 
i natychmiast wpadliby w kłopoty, wówczas gdy najmniej mogli 
sobie na to pozwolić.
  Spojrzał na Eja i pomyślał: Słuchaj, zrób mi przysługą i nie 
odzywaj się, dobrze? Jake zapewne zdoła cię przedstawić jako 
jakiś nowy cud, mieszańca z corgi albo border collie, ale jeśli 
się odezwiesz, jego wysiłki pójdą na marne. Więc zrób mi 
przysługę i nie odzywaj się.
  —	Dobry chłopiec — powiedział Harrigan, a Ej... cud nad 
cudami... nie skomentował tej opinii donośnym „Opiec!". Kaz- 
nodzieja wyprostował się i zwrócił do Callahana: — Mam coś 
dla ciebie, ojcze Donie. Jedną chwileczkę.
—	Wielebny, musimy...
  —	Dla ciebie, synu, też coś się znajdzie, chwalcie Jezusa, 
chwalcie Pana. Ale najpierw... sekundkę proszę...
  Harrigan podbiegł do swego nielegalnie zaparkowanego 
starego dodge'a, odsunął boczne drzwi, wsadził do środka głowę 
i ramiona i rozpoczął poszukiwania. Callahan znosił to przez 
chwilę, ale niedługą. Upływały sekundy, a każda z nich była 
taka ważna!
—	Wielebny, przepraszam, ale...
  — Są! — krzyknął kaznodzieja i wysunął się z samochodu. 
Na wskazującym i serdecznym palcu prawej ręki niósł parę 
mocno zniszczonych brązowych wsuwanych półbutów.
  —	Jeśli masz stopę mniejszą niż dwunastka, możemy je 
wypchać gazetami. Jeśli większą... twój pech, ojcze Donic.
  —	Dwunastka będzie w sam raz. — Callahan nie tylko 
podziękował, ale zdołał także wydobyć z gardła całkiem prze- 
konywające: „Chwalcie Pana!". Prawdę mówiąc, najchętniej 
nosił jedenaście i pół, ale różnica była przecież niewielka. 
Włożył buty z prawdziwą wdzięcznością. — A teraz już...
Harrigan uśmiechnął się do Jake'a.
  —	Kobieta, której szukacie, niespełna pół godziny temu 
wsiadła do taksówki, prawie dokładnie w tym miejscu, w któ- 
rym doszło do tego drobnego incydentu. — Uśmiechnął się 
jeszcze szerzej, widząc minę chłopca: najpierw zdumienie, 
potem radość. — Powiedziała, że rządzi ta druga, że wiecie, 
kim ona jest i że wiecie jeszcze, dokąd ją zabiera.
  361




  —	Wiemy, oczywiście! — wyrwał się Jake. — Do Dixie 
Pig, Lex i Sześćdziesiąta Pierwsza. Pere, możemy ją dopaść, 
jeśli ruszymy od razu. Bo...
  —	Nie! — przerwał mu Harrigan. — Ta kobieta przemówiła 
do mnie, przemówiła w mojej głowie, jasno i wyraźnie jak 
dzwon, chwalcie Pana... i powiedziała, że najpierw macie pójść 
do hotelu.
—	Jakiego hotelu...?
  Kaznodzieja wskazał im palcem kierunek: wzdłuż Czter- 
dziestej Szóstej do Płaza Park Hyatt.
  —	To jedyny hotel w okolicy — wyjaśnił — a ona przyszła 
stąd.
  —	Dziękuję ci raz jeszcze, wielebny. Czy mówiła, dlaczego 
powinniśmy tam pójść?
  —	Nie — odparł spokojnie Harrigan. — Jak mi się zdaje, ta 
druga zorientowała się, co robi ta pierwsza, i zaraz ją uciszyła. 
A potem wsiadła do taksówki, i tyle ją widziano.
  —	Jeśli chodzi o to, kogo gdzie widziano... — wtrącił 
nieśmiało Jake.
Harrigan skinął głową, lecz jednocześnie uniósł w górę palec.
  -— Ależ oczywiście, oczywiście. Tylko pamiętajcie, że wkrót- 
ce spadną Bomby Boga. Nie mówię o deszczu błogosławieństw, 
to dobre dla metody stycznych starych bab i episkopalnych 
dewotek, lecz o bombach! I przy okazji, panowie... -— Jake 
i Cailahan odwrócili się, popatrzyli na niego uważnie. — Wiem, 
że jesteście ludźmi i dziećmi bożymi, czułem przecież zapach 
waszego potu, chwalcie Jezusa, ale co z tą kobietą? A raczej 
z kobietami, bo wierzę, że były dwie. Co z nimi?
  —	Kobieta, którą spotkałeś, jest z nami — wyjaśnił Cailahan 
po krótkim wahaniu. — I jest w porządku.
  —	Więc nad tym się właśnie zastanawiam. Święta Księga 
przestrzega, chwała niech będzie Bogu i jego Słowu, by strzec 
się nieznajomej, bo z warg jej ścieka miód jak z plastra, ale jej 
stopy sięgają w dół, do samej śmierci, a kroki wstrząsają 
piekłem. Omijajcie ją i strzeżcie się drogi do jej drzwi. — 
Mówiąc te słowa, uniósł potężną, kościstą dłoń w geście bardzo 
przypominającym błogosławieństwo. Opuścił ją i wzruszył 
ramionami. — To nie jest dokładny cytat, nie mam już takiej
362


pamięci, jaką miałem, kiedy byłem młodszy i wygłaszałem 
kazania z tatkiem, na południu, ale chyba pojmujecie, o co 
chodzi.	
—	Księga Przysłów — powiedział Cailahan. 
Harrigan skinął głową.
  —	Rozdział piąty, powtórzcie „Bóg jest wielki!". — Od- 
wrócił się, spojrzał na stojący za nim budynek, wznoszący się 
aż do nocnego nieba. Jake zrobił kilka kroków przed siebie. 
Widząc, że Pere nie odchodzi, uniósł pytająco brwi. Cailahan 
potrząsnął głową. Nie, nic miał pojęcia, skąd to przeświad- 
czenie, ale doskonałe wiedział, że nie skończyli jeszcze z tym 
przedziwnym ulicznym kaznodzieją.
  —	Miasto pełne jest grzechu, chore z przewinień. Sodoma 
w pigułce, Gomora na grzance. To miasto jest gotowe na Bomby 
Boga, które wkrótce spadną z nieba, chcę usłyszeć „alleluja!", 
chcę usłyszeć „słodki Jezu!", chcę usłyszeć „amen". Ale tu, 
właśnie tu, jest dobre miejsce. Dobre miejsce. Czy wy też to 
czujecie?
—	Tak — powiedział Jake.
—	Czy wy też to słyszycie?
Tym razem i chłopiec, i Pere odparli jednym głosem: „Tak".
  —	Amen! Myślałem, że to się skończy, kiedy zburzyli małe 
delikatesy, stojące tu lata temu. Ale się nie skończyło i te 
anielskie głosy...
  —	Tak przemawia Gan wzdłuż Promienia — przerwał 
mu Jake.
  Cailahan spojrzał na niego zdumiony. Chłopiec stał nie- 
ruchomo z przekrzywioną głową i bardzo spokojną buzią, 
jak zaczarowany.
  —	Tak przemawia Gan głosami can calah, których nazywa 
się też aniołami. Gan zaprzecza can toi; z radosnym sercem 
tych, co bez winy, zaprzecza Karmazynowemu Królowi i samej 
Discordii.
  Cailahan patrzył na niego szeroko otwartymi, przerażonymi 
oczami, lecz uliczny kaznodzieja tylko skinął głową, krótko 
i rzeczowo, jakby słyszał już kiedyś te słowa i doskonale je 
rozumiał. I może właśnie tak było?
—	Po delikatesach została pusta działka, a potem wybudo-
363




wano to. Hammarskjold Płaza Dwa. Pomyślałem wtedy: No 
i teraz wszystko się skończy, a ja ruszę przed siebie, albowiem 
szatan ma mocną garść, jego kopyta zostawiają głębokie ślady 
w ziemi, tu już nie rozkwitnie kwiat, nie zazieleni się zboże, 
powtórzcie za mną selah. — Podniósł dłonie, dłonie starego 
człowieka, kościste, drżące pierwszymi objawami choroby 
Parkinsona, uniósł je do nieba tym uniwersalnym, wiecznym 
gestem podzięki i oddania. — A jednak wciąż śpiewa — 
zakończył i opuścił ramiona.
  —	Selah — szepnął Calłahan, a potem dodał głośniej: — 
Prawdę mówisz, a my powtarzamy „dzięki".
Harrigan jednak miał im jeszcze coś do powiedzenia.
  —	Bo to jest kwiat. Poszedłem tam raz, żeby go zobaczyć. 
Rośnie w holu, chcę usłyszeć „alleluja!". W samym holu, 
między drzwiami wejściowymi z ulicy a szybami wind wiozą- 
cych ludzi na wysokie piętra, na których robi się przekręty, Bóg 
jeden wie ile, na miliony dolarów. Jest tam maleńki ogródek, 
oświetlony padającymi przez wielkie okna promieniami słońca, 
ogródek odgrodzony aksamitnymi sznurami, a przed wejściem 
napis: DAR TET CORPORATION KU CZCI PROMIENI 
I PRZEZ PAMIĘĆ DLA GILEAD.
  —	Naprawdę? — Buzia Jake'a rozpromieniła się w rados- 
nym uśmiechu. — Czy tak to mówisz, sai Harrigan.
  —	Chłopcze, niech mnie diabli, jeśli kłamię. Bomba Boga! 
A wśród wszystkich tych kwiatów rośnie jedna dzika róża tak 
piękna, że kiedy ją zobaczyłem, wylałem łzy niczym ci, którzy 
stanęli nad wodami Babilonu, wielkiej rzeki płynącej przez 
Syjon. A ludzie, którzy mijali różę, mężczyźni w garniturach, 
z teczkami pełnymi dzieł szatana... wielu z nich także płakało. 
Płakali, ale śpieszyli ku swym biznesom, niczym sprzedajne 
dziwki, jakby zupełnie nieświadomi tego, że ronią łzy.
  -— Oni wiedzą — szepnął chłopiec. — I wie pan, co sądzę, 
panie Harrigan? Sądzę, że róża jest sekretem ich serca. I że 
gdyby ktoś jej zagroził, broniliby jej. Może nawet do końca. 
Do śmierci. — Spojrzał na Callahana. — Perć, musimy iść.
—	Tak.
  —	Całkiem niezły pomysł — zgodził się z nim Harrigan. — 
Oczy moje widzą bowiem zbliżającego się funkcjonariusza
364


Benzycka, i chyba dobrze by było, gdybyście znikli, nim tu 
dotrze. Cieszę się, że twój kudłaty mały przyjaciel nie poniósł 
żadnej szkody, chłopcze.
 Bardzo panu dziękuję, panie Harrigan.	
  —	Dzięki niech będą Panu! Taki pies z niego jak ze mnkg 
prawda?	
—	Prawda. — Jake uśmiechnął się szeroko.
  —	Strzeżcie się tej kobiety, chłopcy. To przez nią wpadł mi 
do głowy pewien pomysł, a pomysł ten nazywa się czarno- 
księstwo. I w jednej były dwie!
  —	Dwie znaczy twim — powiedział Całlahan i, nie zdając 
sobie nawet sprawy z tego, co robi, póki tego nic zrobił, nakreślił 
przed kaznodzieją znak krzyża.
  —	Dzięki ci za twe błogosławieństwo, choćbyś był pogani- 
nem — powiedział Harrigan, wyraźnie wzruszony. Po czym 
natychmiast odwrócił się do policjanta.
  —	Pan władza Benzyck we własnej osobie! Miło znów pana 
spotkać. Czy to nie dżem, o tu, na kołnierzyku pańskiego 
munduru?
  Podczas gdy funkcjonariusz Benzyck studiował plamę dżemu 
na kołnierzyku mundurowej kurtki, Jake i Pere Całlahan oddalili 
się spokojnie, nieniepokojeni przez nikogo.
                                5	
  —- Uffff! — westchnął Jake. Zbliżali się do jaskrawo oświet- 
lonego, krytego markizą wejścia do hotelu. Biała limuzyna, co 
najmniej dwukrotnie większa od tych wszystkich, które Jake 
widział do tej pory (a limuzyn się naoglądał, jedną nawet 
jechał z ojcem do Emmys), podjechała przed wejście; wysiadali 
z niej roześmiani mężczyźni we frakach i kobiety w wieczoro- 
wych sukniach. Wyglądało na to, że jest ich cały batalion.
  —	Zgadzam się w całej pełni — przytaknął Całlahan. — 
Człowiek czuje się zupełnie jak w kolejce górskiej, nic?
  —	Przecież nas nawet nie powinno tu być! To robota dla 
Rolanda i Eddiego! My mieliśmy tylko spotkać się z Calvincm 
Towerem.
365




—	Ktoś zapewne wpadł na lepszy pomysł.
 — To powinien sobie swoje pomysły przemyśleć — stwier- 
dził ponuro Jake. — Dzieciak i ksiądz, z jednym pistoletem? 
Śmiechu warte. A co się stanie, jeśli Dixie Pig pełne będzie 
wampirów i twardzieli odpoczywających po dniu ciężkiej 
pracy?
  Callahan nie skomentował tych słów; prawdę mówiąc, per- 
spektywa wyzwalania Susannah przerażała go niewymownie.
—	Co to za Gan, o którym mówiłeś? — spytał. 
Chłopiec potrząsnął głową.
  —	Nie mam zielonego pojęcia. Tak naprawdę prawie nie 
pamiętam, co mówiłem. Wszystkiemu winien dotyk. I wiesz, 
z kim się zetknąłem?
—	Mia?
  —	Tak mi się wydaje. — Ej dreptał grzecznie przy nodze 
Jake'a, niemal dotykając nosem jego łydki. —- Jest jeszcze 
coś. Widzę czarnego mężczyznę w więziennej celi. Gra radio, 
i on słyszy, że ci wszyscy ludzie nie żyją: bracia Kennedy, 
Marylin Monroe, George Harrison, Peter Sellers, Itzak Rabin, 
kimkolwiek jest. Sądzę, że to się może dziać w celi więzienia 
w Oxfordzie, w stanie Missisipi, gdzie przetrzymywano kiedyś 
Odettę Holmes.
  —	Ale widzisz przecież mężczyznę? Nie Susannah, lecz 
mężczyznę?
  —	Tak. Ma wąsy jak szczoteczka do zębów i śmieszne 
okularki w złotej oprawce, jak czarodziej z bajki.
  Zatrzymali się tuż za kręgiem światła, padającym od wejścia 
do hotelu. Boj hotelowy w zielonej kurtce z wyłogami gwizdnął 
przeraźliwie na srebrnym gwizdku, zatrzymując przejeżdżającą 
obok żółtą taksówkę.
  —	Sądzisz, że to Gan? Że ten czarny mężczyzna w celi 
to Gan?
  —	Nie wiem, po prostu nie wiem. Jest też coś o Dogan, ale 
wszystko mi się miesza.
—	1 dotyk ci to przynosi?
  —	Tak, ale nie od Mii ani od Susannah, ani od ciebie, ani 
ode mnie. Sądzę... — Jake zniżył głos niemal do szeptu — 
...sądzę, że powinienem się koniecznie dowiedzieć, kim jest
366


ten czarny mężczyzna i co dla nas znaczy, ponieważ to, co 
widzę, pochodzi chyba od samej Mrocznej Wieży. — Spoj- 
rzał na kapłana bardzo poważnym wzrokiem. — Jesteśmy 
już bardzo blisko niej, przynajmniej pod pewnymi względa- 
mi, i dlatego takie groźne jest to, że nasze ka-tet rozpadło się 
w ten sposób. Pod pewnymi względami jesteśmy już właś- 
ciwie na miejscu.
	6	
  Gdy tylko przeszedł przez obrotowe drzwi, trzymając Eja na 
rękach, i postawił billy-bumblera na mozaikowej podłodze, 
Jake zaczął kontrolować sytuację tak gładko, że właściwie 
automatycznie. Zdaniem Callahana nie był tego nawet świado- 
my, i bardzo dobrze, bo gdyby zawahał się choćby na chwilę, 
straciłby pewnie całą swą naturalną pewność siebie.
  Ej powąchał swe odbicie w jednej z zielonych szklanych 
ścian holu, po czym posłusznie podreptał za panem, stukając 
pazurkami po białych i czarnych marmurowych płytkach. Po- 
chód zamykał Callahan. Zdawał sobie sprawę z tego, że widzi 
przyszłość, i bardzo starał się na nią nie gapić.
Jake skierował się prosto ku recepcji.
  —	Była tu-—powiedział cicho. — Pere, ja ją prawie widzę. 
Obie, Susannah i Mię.
W tym momencie stanęli przed ladą.
  —	Błagam o wybaczenie, pani. Nazywam się Jake Cham- 
bers. Czy ma pani dla mnie wiadomość, może paczkę, coś 
takiego? Od Susannah Dean? Albo od panny Mii?
  Recepcjonistka przyjrzała się Ejowi. Ej odwzajemnił jej 
spojrzenie i nawet przyjaźnie się do niej uśmiechnął, ukazując 
bardzo wiele zębów. Chyba nie doceniła jego intencji, bo 
odwracając się do monitora recepcyjnego komputera, czoło 
miała zmarszczone.
—	Chambcrs? — spytała.
  —	Tak, proszę pani. — Słowa wypowiedziane możliwie 
najuprzejmiejszym głosem. Umiem porozumieć się z dorosłymi, 
bo sam jestem prawie dorosły. Jake nie pamiętał już, kiedy po


367


raz ostatni potrzebował tego głosu, ale okazało się na szczęście, 
że go jeszcze nie zapomniał.
  —	Mam coś dla ciebie, lecz nie od kobiety. Od... od Stephena 
Kinga. — Recepcjonistka uśmiechnęła się. — Czy to ten słynny 
pisarz? Znasz go?
  —	Nie, proszę pani. — Jake zaryzykował zerknięcie na 
Callahana. Obaj dowiedzieli się o Stephenie Kingu bardzo 
niedawno, ale Jake doskonale wiedział i rozumiał, dlaczego na 
dźwięk tego nazwiska jego przyjaciel dostawał dreszczy. W tej 
chwili dreszczy na szczęście nie dostał, ale wargi zacisnął tak, 
że zmieniły się w jedną cienką linię.
  —	No cóż — powiedziała recepcjonistka — w końcu to 
dość popularne nazwisko, prawda? Pewnie w całej Ameryce 
mieszkają normalni Stephenowie Kingowie... i tylko proszą 
los... no, nie wiem... żeby ten jeden dał sobie spokój.
  Dziewczyna roześmiała się nerwowo. Ciekawe, co ją tak 
zaniepokoiło? — pomyślał Callahan. Ej, który, w miarę jak mu się 
przyglądać, coraz mniej przypominał psa? Być może. Ale chyba 
nie. Chodziło raczej o samego Jake'a, o coś, co, gdy na niego 
spojrzałeś, podpowiadało ci: niebezpieczeństwo. Być może podpo- 
wiadało ci nawet rewolwerowiec. Bo z pewnością Jake'a Cham- 
bersa wiele różniło od rówieśników. Bardzo wiele. Na przykład to, 
jak wyciągnął rugera spod pachy i podsunął go pod nos nieszczęs- 
nemu kierowcy taksówki. Powiedz mi, że prowadziłeś za szybko 
i omal nie przejechałeś mojego przyjaciela! — krzyknął, a palec 
na spuście miał biały. Powiedz mi, że chcesz umrzeć tu, na ulicy, 
z dziurą w głowie! Czy normalny dwunastolatek tak reaguje na 
uliczny wypadek, w którym omal nic zginął? Chyba nic. I Calla- 
han uznał, że recepcjonistka ma pełne prawo się denerwować. On 
sam natomiast poczuł się trochę lepiej, myśląc o możliwej 
konfrontacji w Dixie Pig. Niewiele, ale lepsze to niż nic.
                 7
  Jake wyczuł chyba, że dzieje się coś niedobrego. Uśmiechnął 
się do recepcjonistki, chcąc pokazać, jaki jest miły i jak dobrze 
czuje się w świecie dorosłych. Ale jego uśmiech bardzo przy-
  368


pominął sympatyczny uśmiech Eja pod jednym przynajmniej 
względem: za dużo zębów.
  — Chwileczkę — powiedziała recepcjonistka i szybko od- 
wróciła się od chłopca.
  Jake znów zerknął na Callahana, jakby chciał zapytać, co ją 
ugryzło? Pere wzruszył ramionami.
  Recepcjonistka podeszła tymczasem do szafki, otworzyła ją 
i zaczęła przeglądać zawartość znajdującego się w środku 
pudełka. Wróciła do lady, trzymając w dłoni kopertę z na- 
drukiem firmowym hotelu Plaza-Park. Na kopercie widniało 
imię i nazwisko chłopca, skreślone pismem przypominającym 
skrzyżowanie druku z pismem odręcznym... i coś jeszcze.
  Jake Chambers
  I to jest prawdą
  Popchnęła ją po ladzie w jego kierunku i natychmiast cofnęła 
rękę, jakby nie chciała, by ich palce się zetknęły.
  Jake wziął kopertę i przesunął po niej dłonią. W środku była 
kartka papieru... i coś wąskiego i sztywnego. Rozdarł brzeżek 
koperty i wyjął złożoną karteczkę; wypadła z niej hotelowa 
karta magnetyczna. Kartka była wyrwana z bloku i miała wesoły 
nadruk: OBDZWONIĆ GADUŁY. Zawierała zaledwie trzy 
linijki tekstu.
  Jak-i-nie,tak-a-tucz, nie martw się,ty masz klucz
  Jak-a-nietak-a-Grony, widzisz Jake, klucz jest czerwony.
  Jake spojrzał na plastikową kartę i, rzeczywiście, na jego 
oczach i niemal natychmiast z wiru kolorów wyłoniła się krwista 
czerwień.
  Nie mogła być czerwona, póki nie stała mi się znajoma, 
pomyślał chłopiec i uśmiechnął się lekko. Udało mu się prawie 
dobrać rym. Szybko podniósł wzrok, w obawie, że recepcjo- 
nistka mogła zauważyć zmianę, ale nie, dziewczyna znalazła 
sobie coś do roboty w najdalszym kącie recepcji. Callahan 
zaś... Callahan przyglądał się dwóm kobietom, które właśnie

369


weszły do hotelu z ulicy. Ksiądz nie ksiądz, pomyślał Jake, ale 
oko na ładne babki ma i służy mu ono całkiem niezłe.
Spojrzał na kartką papieru, żeby przeczytać ostatnią linijkę.

Jak-i-nie tak-a-tucz, dajcie chłopcu plastikowy klucz
  Kilka lat temu Jake dostał od rodziców pod choinkę zestaw 
małego chemika, W instrukcji znalazł przepis na niewidzialny 
atrament i oczywiście natychmiast go wykorzystał. Napisał 
nim coś i jego słowa nikły niemal tak szybko jak te na kartce, 
lecz kiedy spojrzało się na papier z bliska, można było je 
rozpoznać. Natomiast te... znikły całkowicie, bez śladu, i oczy- 
wiste było dlaczego. Spełniły swoje zadanie. Nie były już 
potrzebne. Linijka o czerwonym kluczu też, i ona także znikła. 
Pozostała tylko ta pierwsza, jak memento:
.Jak-i-nie tak-a-tucz, nie martw się ty masz klucz
  Czy naprawdę informację tę dostali od Stephena Kinga? 
Jake mocno w to powątpiewał. Zapewne inni gracze, będący 
w tej chwili na boisku, może nawet Roland i Eddie, użyli 
nazwiska Kinga, by zwrócić na nie jego uwagę. Może i było 
źle, ale dwie rzeczy, które napotkał w tym świecie, dodały 
mu odwagi. Po pierwsze róża wciąż śpiewała, śpiewała moc- 
niej i piękniej niż kiedykolwiek, mimo że na działce wybu- 
dowano ogromny wieżowiec. Po drugie dwadzieścia cztery 
lata po stworzeniu jego mentora, przyjaciela i towarzysza 
wędrówki Stephen King żył... i był pisarzem. Był nawet 
słynnym pisarzem.
  Wielka rzecz! Ich pociąg, choć rozklekotany, jechał po 
właściwym torze.
  Jake chwycił ojca Callahana i poprowadził go w stronę 
sklepiku z pamiątkami i dźwięku koncertowego fortepianu. Ej 
posłusznie dreptał za nimi. Na ścianie wisiał rząd telefonów.
  —	Kiedy odezwie się telefonistka, powiedz jej, że chcesz 
rozmawiać ze swą przyjaciółką Susannah Dean albo z jej 
przyjaciółką Mią — poinstruował księdza Jake.
—	Zapyta mnie o numer pokoju.
370



  —	Powiedz, że zapomniałeś, ale że to na dziewiętnastym 
piętrze.
—	Skąd wiesz...
—	Na dziewiętnastym piętrze, zaufaj mi.
—	Oczywiście.
  Po dwóch sygnałach odezwała się telefonistka. Callahan 
powiedział jej, co miał do powiedzenia. Otrzymał połączenie 
i w którymś z pokoi dziewiętnastego piętra rozdzwonił się 
telefon.
  Jake słyszał, jak Pere mówi coś do słuchawki i nagle milknie. 
Widział, jak na jego twarzy pojawia się zachwycony uśmiech. 
Po kilku chwilach odwiesił słuchawkę.
  —	Odpowiedziała mi maszyna! — zawołał oczarowany. — 
Mają tu maszyny, które przyjmują rozmowy gości, po czym je 
nagrywają. Co za wspaniały wynalazek!
  —	Jasne. Dzięki niemu wiemy z całą pewnością, że wyszła, 
i z prawie całą pewnością, że nie zostawiła nikogo, kto strzegłby 
jej gunna. A na niespodzianki jesteśmy przygotowani. —- Po- 
klepał się po koszuli ukrywającej rugera.
  —	Co właściwie chcemy znaleźć w jej pokoju? — spytał 
Callahan, kiedy szli w kierunku wind.
—	Nie mam pojęcia.
  —	A ja sądzę, że masz. —- Callahan delikatnie położył mu 
dłoń na ramieniu.
  Drzwi środkowej windy otworzyły się. Jake wszedł, Ej ruszył 
za nim bez wahania, a Callahan jak zwykle zamykał pochód. 
Jake'owi wydało się nagle, że nogi odmawiają kapłanowi 
posłuszeństwa.
—	Może? -— powiedział cicho. — A może i ty wiesz, Pere. 
Callahan poczuł, jak żołądek robi mu się nagle ciężki, jakby
w tej chwili musiał wchłonąć wielki posiłek. Nawet nie próbo- 
wał się oszukiwać — tym posiłkiem był strach.
  —	Myślałem, że się tego pozbyłem — wyszeptał. — Kiedy 
Roland wyniósł to z kościoła, myślałem, że pozbyłem się na 
zawsze.
Niektóre fałszywe grosze powracają zawsze. 
371


  Początkowo był gotów próbować szczególnego czerwonego 
klucza na zamkach wszystkich pokojów na dziewiętnastym 
piętrze, ale Jake zrozumiał, że musi to być numer 1919, nim do 
niego dotarli. Callahan też nie miał wątpliwości; jego czoło 
pokryło się lśniącą warstewką potu. Palącego. Jakby miał 
gorączkę.-
Nawet Ej wiedział. Pisnął niepewnie.
  —	Jake -— odezwał się Callahan. — Musimy to sobie 
przemyśleć. Ta rzecz jest niebezpieczna. Co więcej, ma wolę. 
Złowrogą wolę.
—	I właśnie dlatego musimy ją zabrać.
  Chłopiec stał przed drzwiami pokoju 1919, przesuwając 
w palcach kartę magnetyczną, będącą do nich kluczem. Spod 
drzwi, zza drzwi, przez drzwi dobiegało ich straszne brzęczenie, 
niczym śpiew jakiegoś apokaliptycznego idioty, któremu wtó- 
rowały brzękliwe, hałaśliwe, niezgrane ze sobą dzwonki. Jake 
wiedział, że kula ma moc wysyłania w chaos, gdzie w mrocz- 
nych, w zasadzie pozbawionych drzwi przestrzeniach łatwo 
zagubić się na zawsze. A jeśli nawet znajdziesz drogę do jakiejś 
wersji Ziemi, będzie ona przedziwnie ciemna, jakby całkowite 
zaćmienie Słońca miało nastąpić za maleńką chwilę.
—	Widziałeś ją? — spytał Callahan. 
Jake potrząsnął głową.
  —	A ja widziałem. — Powiedział Pere cicho i przetarł 
rękawem spocone czoło. Był blady jak śmierć. — Jest w niej 
Oko. Moim zdaniem Oko Karmazynowcgo Króla. Jest jego 
częścią na zawsze zamkniętą w krysztale... szaloną częścią. 
Jake, zabrać to... coś... tam, gdzie ukrywają się wampiry 
i twardziele... słudzy Króla... to tak, jakby dać Hitlerowi 
na urodziny bombę atomową.
  Jake doskonale wiedział, że Czarna Trzynastka jest w stanie 
spowodować wielkie, być może ostateczne zniszczenia. Ale 
wiedział coś jeszcze.
  —	Pere... jeśli Mia zostawiła Czarną Trzynastkę w hotelo- 
wym pokoju i jedzie teraz tam, gdzie na nią czekają, to oni 
dowiedzą się o wszystkim bardzo, ale to bardzo szybko. Pojawią
  372


się tu w którymś z tych swoich szpanerskich samochodów, nim 
zdołasz policzyć do trzech.
  —- A nic możemy zostawić jej Rolandowi? — Głos Calla- 
hana zabrzmiał żałośnie nawet w jego własnych uszach.
  —	Oczywiście. To bardzo dobry pomysł. A zabranie jej do 
Dixie Pig to oczywiście bardzo zły pomysł. Ale z pewnością nie 
możemy zostawić jej tutaj. — I nim Callahan zdołał zgłosić 
jeszcze jakieś zastrzeżenia, Jake wsunął plastikową kartę w szcze- 
linę nad klamką. Rozległ się trzask i drzwi stanęły otworem.
—	Ej! Zostajesz! Waruj na korytarzu.
  —	Ejk! — Bumbler usiadł, oplatając tylne łapy swym krzy- 
wym ogonkiem, jak z kreskówki. Wpatrywał się w Jake'a 
z napięciem.
  Nim weszli do środka, chłopiec położył zimną jak lód dłoń 
na dłoni Callahana i powiedział straszną rzecz:	
—	Strzeż swego umysłu.
9
  Mia zostawiła zapalone światła, a jednak po jej wyjściu 
pokój wypełniła niesamowita ciemność. Jake rozpoznał ją 
natychmiast: była to ciemność chaosu. Przenikliwa pieśń idioty 
i stłumione brzękliwe dzwonki dobiegały z szafki.
  Obudziła się, pomyślał, i ogarnęła go rozpacz. Poprzednio 
spała, a przynajmniej drzemała, ale tyle się wokół niej działo, 
że się obudziła. Co mam teraz zrobić? Czy skrzynia i worek 
wystarczą, by mnie przed nią ochronić? Czy mam coś, co dałoby 
mi dodatkową ochronę? Amulet? Slgul?
  Jake otworzył szafleę... a Callahan zorientował się nagle, że 
całą siłę woli koncentruje jedynie na tym, żeby nie uciec. 
Zgrzytliwy brzęk, przerywany dźwiękiem dzwonków, ranił uszy, 
umysł i serce. Pamiętał przydrożny zajazd i to, jak strasznie 
krzyczał, kiedy zakapturzony mężczyzna otworzył pudełko. Ta 
rzecz w pudełku była... śliska. Leżała na czerwonym aksamicie, 
a potem się wytoczyła. I na niego spojrzała, a w jej spojrzeniu, 
leniwym spojrzeniu oka pozbawionego ciała, była cała złoś- 
liwość, cała wściekłość wszechświata.

373


  Nie uciekną! Nie! Jeśli chłopiec potrafi tu trwać, to ja też 
potrafię.
  Ach, ale chłopiec jest rewolwerowcem, a to jest jednak pewna 
różnica. Zasadnicza różnica. Jake był więcej niż dzieckiem ka. 
Był synem Rolanda. Adoptowanym synem Rolanda.
  Nie widzisz, jaki jest blady. Chryste Panie, on boi się tak jak 
ty! Opanuj się wreszcie, człowieku!
  Zapewne było to niezgodne ze wszystkimi zasadami logiki, 
ale spojrzenie na pobladłą buzię Jake'a jakoś go uspokoiło. 
Przypomniała mu się stara, nonsensowna piosenka, więc zaczął 
nucić pod nosem kilka jej wierszy, powtarzając je raz po raz.
  — Wokół i wokół morwy małpa ganiała łasicę. Małpa myś- 
lała, że to taka gra...
  Jake otworzył drzwi szafki, bardzo powoli. W szafkę wbu- 
dowany był pokojowy sejf. Spróbował 1919. Nic. Zaczekał, 
aż mechanizm zamka wróci do stanu czuwania, otarł pot 
z czoła obiema wyraźnie drżącymi dłońmi i spróbował jeszcze 
raz. 1999.
Tym razem trafił.
  Szalona pieśń Czarnej Trzynastki i przeraźliwy brzęk 
dzwonków nasiliły się równocześnie. Były jak zimne palce 
obmacujące mózg.
  Może cię wysiać gdzie chce, myślał Calłahan. Wystarczy, 
żebyś przestał się strzec, na chwilkę, na sekundkę... otworzył 
torbę... otworzył pudełko... a potem... och, ileż różnych miejsc 
odwiedzisz... i po łasicy.
  Wiedział, że to prawda, że to wszystko święta prawda... ale 
jakaś część jego duszy pragnęła otworzyć pudełko. Więcej, 
tego właśnie pożądała. I nie był wyjątkiem. Na jego oczach 
Jake przyklęknął przy sejfie jak wierny przed ołtarzem. Pere 
wyciągnął rękę, by powstrzymać go przed podniesieniem torby, 
ale jego ręka stała się nagle straszliwie ciężka.
  Nie ma znaczenia, czy zrobisz to, czy tego nie zrobisz, usłyszał 
wewnętrzny głos. Kuszący, hipnotyzujący i wyjątkowo przeko- 
nywający. Mimo to próbował podnieść ciężką rękę. Złapał 
Jake'a za kołnierz dłonią, której palce nie czuły już niemal nic.
  — Nie. Nie! — powiedział głosem niepewnym, cichym, 
żałosnym. Pociągnął. Jake przechylił się, a wyglądało to tak,
  374


jakby filmowano go w zwolnionym tempie albo jakby po- 
chłaniała go otchłań wodna.
  Pokój wypełniło chore żółte światło, jakie czasami oświetla 
pejzaż przed niszczącą wszystko burzą. Calłahan sam upadł 
przed sejfem na kolana (wydawało mu się, że opada powoli, co 
najmniej minutę) i podczas tego upadku słyszał głos Trzynastki 
donośniejszy niż dotychczas. Mówiła mu, by zabił chłopca, by 
otworzył mu gardło i napoił kryształ orzeźwiającym łykiem 
ciepłej krwi. A potem... a potem otrzyma dar, będzie mógł 
skoczyć z okna pokoju.
  Błogosławić mnie będziesz, spadając długo, aż do Czter- 
dziestej Szóstej Ulicy, śpiewała Czarna Trzynastka głosem 
kuszącym i rozsądnym.
  -— Zrób to — westchnął Jake. — Zrób to, za cholerą to 
nikogo nie obchodzi.
—	Ejk! — szczeknął na korytarzu Ej. — Ejk!!! 
Obaj go zignorowali.
  Calłahan sięgnął do worka i dopiero wówczas przypomniał 
sobie swe ostatnie spotkanie z Barlowem, królem wampirów 
pierwszej kategorii (wedle jego własnej typologii), który przybył 
do małej mieściny Salem. Przypomniał sobie, jak stanął na- 
przeciw Barlowa w domu Marka Petrie, przy martwych rodzi- 
cach chłopca, leżących u stóp potwora, z jakże racjonalnymi 
mózgami rozpryskanymi po podłodze, wyciekającymi ze skru- 
szonych czaszek.
  A kiedy upadniesz, pozwolę ci wypowiedzieć imię mojego 
pana i króla, szeptała Czarna Trzynastka. Karmazynowego 
Króla.
  Calłahan patrzył niemal obojętnie na swe dłonie, chwytające 
torbę... Cokolwiek napisane było na niej wcześniej, teraz widział 
słowa: NIC TYLKO STRAJKI NA LINIACH ŚWIATA PO- 
ŚREDNIEGO i wspominał, jak jego krucyfiks najpierw rozbłysł 
niesamowitym, nieziemskim światłem, odrzucającym Barlowa, 
a potem ściemniał i zamarł.
  —	Otwórz, otwórz — przynaglał go Jake. — Otwórz, chcę 
ją zobaczyć!
  Ej szczekał rozpaczliwie. Gdzieś na korytarzu ktoś krzyknął: 
„Uciszcie tego psa!"... i został również zignorowany.

375


  Callahan wyjął z torby pudełko z widmowego drzewa, pudeł- 
ko, które tyle dni i nocy przeleżało pod podłogą jego kościoła 
w Calla Bryn Sturgis. Otworzy je teraz. Zobaczy Czarną Trzy- 
nastką w całej jej ohydnej chwale.
A potem umrze. Wdzięczny za śmierć.
10
  —	Przykro patrzeć, jak człowiek traci wiarą — powiedział 
wampir Kurt Barlow i wyrwał z dłoni Dona Callahana ciemny, 
nieużyteczny krucyfiks. Jakim cudem zdołał tego dokonać? 
Ponieważ — uczcijcie paradoks, doceńcie zagadkę! — sam 
Callahan nie był w stanie odrzucić krucyfiksu, nie potrafił 
zaakceptować prostego faktu: jest tylko symbolem mocy znacz- 
nie większej od niego samego. Tej, która przebiega przez 
wszechświaty jak rzeka, przebiega przez tysiąc wszechświa- 
tów...
  Nie potrzeba mi symbolu, pomyślał Callahan. Czy dlatego 
Bóg pozwolił mi żyć? Czy dlatego Bóg dał mi drugą szansą, 
jeszcze raz pozwolił mi to sobie uświadomić?
  Całkiem możliwe, doszedł do wniosku, składając dłonie na 
wieczku pudełka. „Jeszcze raz" wydawało się specialite de la 
maison jego Boga.
  —	Ludzie, uciszcie swojego psa! — rozległ się gderliwy 
głos hotelowej pokojówki, ale dobiegał jakby z bardzo dale- 
ka. — I jeszcze: Mądre de Dios, dlaczego tak tu ciemno. Co to 
za... co to za... co za...!
  Być może chciała powiedzieć „hałas". Jeśli tak, nie udało jej 
się dokończyć słowa. Wyglądało na to, że nawet Ej poddał się 
czarowi brzęczącej, śpiewającej kuli, zrezygnował bowiem 
z protestacyjnego szczekania, opuścił posterunek przed drzwia- 
mi i truchcikiem wbiegł do pokoju. Ojciec Callahan pomyślał, 
że stworzenie to chce być przy boku swego pana w chwili, gdy 
nadejdzie kres.
  Pere dzielnie walczył, by powstrzymać samobójcze dłonie. 
To, co zamknięte było w pudełku, coraz głośniej śpiewało 
idiotyczną pieśń; czubki palców Callahana zadrgały w od-
  376


powiedzi i nagle przestały drgać. Odniosłem przynajmniej jakieś 
zwycięstwo, pomyślał.
  —	Nie, ja! — rozległ się głos pokojówki, bełkotliwy, oszo- 
łomiony. — Ja! Chcę ją zobaczyć. Mądre de Dios, chcę ją 
przytulić!
  Jake miał wrażenie, że jego ramiona ważą tonę, zmusił się 
jednak, by je wyciągnąć i chwycić pokojówkę, Latynoskę 
w średnim wieku, ważącą może sto funtów. Callahan, który 
przed chwilą rozpaczliwie próbował powstrzymać drżenie rąk, 
teraz rozpaczliwie próbował się modlić.
  Boże, nie moja wola, lecz Twoja. Nie garncarz, lecz glina 
w ręku garncarza. Jeśli nie stać mnie na nic więcej, pozwól 
przynajmniej, bym wziął tę potworną rzecz w dłonie i wyskoczył 
przez okno, niszcząc ją raz na zawsze. Lecz jeśli jest Twoją 
wolą pomóc mi ją uspokoić, wprawić w sen, dodaj mi sił. 
J spraw, bym pamiętał, że...
  Jake, choć oszołomiony i niemal sparaliżowany działa- 
niem Czarnej Trzynastki, nie stracił zdolności dotyku. Wy- 
chwycił resztę zdania... resztę myśli Callahana... i wypowie- 
dział głośno, zmieniając jedno słowo na to, którego nauczył 
ich Roland.
  —	...niepotrzebny mi siguł. Nie garncarz, lecz glina w jego 
ręku, i niepotrzebny mi sigułl
  —	Boże — westchnął Callahan. To słowo wydawało mu się 
ciężkie jak głaz, ale gdy już je wypowiedział, reszta przyszła 
łatwo. — Boże, jeśli tam jesteś, jeśli chcesz mnie wysłuchać, to 
wiedz, że mówi do Ciebie Donald Callahan. Błagam, ucisz tę 
rzecz, Panic. Proszę, ześlij jej sen. Proszę o to w imię Jezusa.
—	W imię Bieli — uzupełnił Jake.
—	EH! — szczeknął Ej.
  —	Amen — powiedziała pokojówka głuchym, nieprzytom- 
nym głosem.
  Dobiegająca z pudełka brzękliwa pieśń idioty wzmogła się 
i przez chwilę Callahan był pewien, że wszystko na nic, że 
nawet Bóg wszechmogący nic ma szans z Czarną Trzynastką.
Nagle zapadła cisza.
  —	Dzięki Ci, Panie — szepnął i dopiero teraz zdał sobie 
sprawę z tego, że cały zlany jest potem.

377


  Jake rozpłakał się, chwycił w objęcia Eja. Pokojówka także 
płakała, ale jej nie miał kto pomóc. Podczas gdy Pere Callahan 
wkładał pudełko do zadziwiająco ciężkiego worka, zrobionego 
z dziwnego, przypominającego siatkę materiału, Jake odwrócił 
się i powiedział do niej:
—	Bardzo chce ci się spać, sai.
  Tylko to potrafił wymyślić i okazało się, że wymyślił dosko- 
nale. Pokojówka bez wahania podeszła do łóżka, położyła się, 
otuliła kolana sukienką i zasnęła.
  —	Czy... czy to coś... ta rzecz... czy będzie spała? — spytał 
chłopiec. — Bo wiesz, Pere, ledwie nam się udało... i to mnie 
martwi.
  Zapewne, oczywiście, ale Callahan czuł się tak, jakby ktoś 
uwolnił mu umysł, jakby zdjął z niego krępujące go od lat 
więzy. A może to nie umysł miał teraz wolny, lecz serce? 
Mniejsza z tym, najważniejsze, że potrafił myśleć bardzo jasno. 
Torbę z Czarną Trzynastką postawił na stosie toreb na pranie, 
leżących na sejfie.
  Przypomniał sobie pewną rozmowę. W alejce za Domem. 
On, Frankie Chase i Magruder wyskoczyli na papierosa. Roz- 
mawiali o tym, jak ochronić dobra materialne w Nowym Jorku, 
gdy człowiek musi na chwilę wyjechać z miasta. Magruder 
powiedział wtedy, że najbezpieczniejsze, absolutnie i całkowicie 
bezpieczne jest...
—	Jake, w sejfie jest także torba z talerzami.
—	Orizy?	,
—	Tak. Weź je.
  Jake spełnił polecenie, a Pćre podszedł tymczasem do śpiącej 
pokojówki i sięgnął do lewej kieszeni na piersi jej uniformu. 
Wyjął z niej kilka plastikowych kart — kluczy do hotelowych 
pokoi, kilka normalnych kluczy oraz miętowe pastylki marki 
Altoids, o której nigdy nie słyszał.
Obrócił ją. Była bezwładna jak trup.
  —	Co robisz, Pere? — spytał Jake. Postawił Eja na pod- 
łodze, by móc zarzucić na ramię wyłożoną jedwabiem ple- 
cioną torbę. Była ciężka, lecz jej waga przydawała mu pew- 
ności siebie.
—	A jak myślisz? — odparł gniewnie Callahan. — Okradam
378


ją, no co? Kapłan Świętego Kościoła katolickiego okrada 
hotelową pokojówkę. A raczej okradłbym, gdyby... ach!
  W drugiej kieszeni znalazł to, co miał nadzieję znaleźć: 
cienki zwitek banknotów. Pokojówka sprzątała pokoje, kiedy 
zaniepokoiło ją szczekanie Eja. Spłukiwała toalety, słała łóżka 
i generalnie starała się zaznaczyć swą obecność. Niektórzy 
goście dawali za to napiwki. Miała w kieszonce dwie dziesiątki, 
trzy piątki i cztery jednodolarówki.
  —	Zwrócę ci co do centa, jeśli skrzyżują się nasze drogi — 
obiecał śpiącej kobiecie. — A jeśłi mi się nie uda, potraktuj to 
jako datek na sprawę bożą.
  —	Bicccli — szepnęła nieprzytomnie kobieta, jak ktoś mó- 
wiący przez sen.
Callahan i Jake wymienili szybkie spojrzenia.
11
  Wsiedli do windy. Callahan niósł torbę, do której włożyli 
pudełko z Czarną Trzynastką, Jake torbę z talerzami. I pie- 
niędzmi. Mieli prawdziwy majątek: czterdzieści osiem dolarów.
  —	Wystarczy? — spytał chłopiec, wysłuchawszy planu 
kapłana, dzięki któremu mieli pozbyć się złowrogiej kuli. 
Wymagał on jeszcze jednego przystanku.
  —	Nie mam zielonego pojęcia i nic mnie to nie obchodzi. — 
Rozmawiali cichymi głosami konspiratorów, choć oprócz nich 
w windzie nie było nikogo. — Potrafiłem obrobić śpiącą 
pokojówkę, zatem taksiarz to dla mnie betka.

  —	Jasne — przytaknął Jake. Pomyślał też o tym, że w swej 
wędrówce ku Wieży Roland nie tylko obrabował paru niewin- 
nych ludzi. Także zabijał. — Zróbmy, co mamy zrobić, a potem 
znajdziemy Dixie Pig.
  —	Nie wiem, czemu się tak denerwujesz — powiedział 
niespodziewanie Pere. — Jeśli Wieża padnie, dowiesz się o tym 
jako jeden z pierwszych.
  Chłopiec spojrzał na niego zdumiony. Callahan odwzajemnił 
to spojrzenie, a potem nagle uśmiechnął się. Nie mógł się nie 
uśmiechnąć.
  379



—	To wcale nie było śmieszne, sai — prychnął Jake. 
Ramię w ramię ruszyli w ciemność tego wczesnoletniego
dnia roku tysiąc dziewięćset dziewięćdziesiątego dziewiątego.
12
  Na pierwsze z dwóch miejsc, które mieli odwiedzić, dotarli 
za piętnaście dziewiąta, gdy nad Hudsonem widać było jeszcze 
pasmo słońca. Taksometr wskazywał dziewięć pięćdziesiąt. 
Callahan wręczył kierowcy dziesiątkę.
  —	Och, nie krzywdźcie się tak — powiedział taksiarz ze 
strasznym jamajskim akcentem. — Bo się boja, że zostaniecie 
bez dziadźka.
  —	Masz szczęście, że dostałeś cokolwiek, synu — stwierdził 
Callahan niezwykle wręcz uprzejmie. — Bo widzisz, my jes- 
teśmy biednymi turystami z prowincji.
  —	Moja kobieta ma mnie za jeszcze biedniejszego — z tymi 
słowy taksiarz odjechał, nic kryjąc urazy.
Jake rozejrzał się dookoła. I westchnął.
—	Naprawdę zapomniałem, jakie to jest wielkie. 
Callahan podążył wzrokiem za jego spojrzeniem.
  —	No dobra. Robimy, co mamy robić. — A kiedy wchodzili 
do środka, zapytał: — Odbierasz coś od Susannah? Cokolwiek?
  —	Mężczyzna z gitarą. Śpiewa. Nie wiem co... a powinie- 
nem wiedzieć. Bo to tylko inny przypadek z tych, które nic są 
przypadkami, jak nazwisko właściciela antykwariatu albo nazwa 
knajpy Balazara... Krzywa Wieża. Ta piosenka... powinienem 
wiedzieć.
—	Coś jeszcze?
  —	Nie. Tylko to, kiedy przed hotelem wsiadaliśmy do 
taksówki, a potem już nic. Moim zdaniem poszła do Dixie 
Pig i już nie mogę jej dotknąć. — Uśmiechnął się słabo, 
bo nie był to dobry żart.
  Callahan skręcił nagle; na ścianie wielkiego holu dostrzegł 
tablicę informacyjną.
—	Trzymaj Eja przy nodze — ostrzegł.
—	O to się nie martw, Pere.
381


Informacja głosiła ni mniej, ni więcej:
PRZECHOWALNIA DŁUGOTERMINOWA
10—36 MIEŚ.	
UŻYJ ŻETONÓW
WEŹ KLUCZ
NIE PONOSIMY ODPOWIEDZIALNOŚCI
ZA UTRACONE DOBRA!
  Poniżej, w oprawionej gablocie umieszczono regulamin, 
który obaj przestudiowali bardzo dokładnie. Stopami wy- 
czuwali wibracje jadącego pod nimi metra. Callahan, który nie 
był w Nowym Jorku niemal od dwudziestu lat, nie próbował 
się nawet domyślać, jaka to linia, skąd i dokąd prowadzi i jak 
głęboko wryła się w trzewia miasta. Zjechali już ruchomymi 
schodami dwie kondygnacje poniżej poziomu ulicy. Na pierw- 
szej były sklepy. Na drugiej to, czego szukali. Metro pędziło 
jeszcze niżej.
  Jack przełożył torbę z talerzami na drugie ramię. Wskazał na 
ostatnią linijkę informacji.
  —	Gdybyśmy byli lokatorami, dostalibyśmy zniżkę — po- 
wiedział.
—	Kę! — szczeknął Ej.
  —	Jasne, mały — przytaknął Callahan. — Gdyby babcia 
miała wąsy... Nie potrzebujemy żadnej zniżki.
  Nie potrzebowali. Przeszli przez bramkę z wykrywaczem 
metalu (talerze nie sprawiły im żadnego kłopotu), minęli stano- 
wisko ochroniarza drzemiącego na wysokim stołku. Jake zorien- 
tował się, że jedna z tych mniejszych szafek, przy końcu długiej 
sali, bez problemu pomieści torbę z napisem LINIE ŚWIATA 
POŚREDNIEGO. Wynajęcie skrytki na najdłuższy możliwy 
czas miało ich kosztować dwadzieścia sześć dolców. Pere 
Callahan wkładał banknoty do wymieniającej je na żetony 
maszyny, jeden po drugim, praktycznie pewien, że w którymś 
momencie urządzenie zawiedzie; z przeróżnych cudów i stra- 
chów, którymi karmiło go miasto (była wśród nich dwudolarowa

381


opłata za złamanie chorągiewki taksometru, a jakże), to, co 
właśnie robił, wydawało się w pewien sposób najtrudniejsze do 
przyjęcia i zaakceptowania. Automat przyjmujący papierowe 
pieniądze? Cała kupa zaawansowanej technologii poszła 
w stworzenie takiego czegoś, pomalowanego na matowy brąz, 
zaopatrzonego w plakietkę polecającą klientom: BANKNOTY 
WKŁADAĆ PORTRETEM DO GÓRY. Na umieszczonym 
obok obrazku widniał George Washington z głową skierowaną 
w lewo, ale maszyna działała niezależnie od tego, w którą 
stronę zwrócona była podobizna prezydenta; wystarczało, by 
był na górze. Odczuł ulgę, gdy automat w końcu rzeczywiście 
zawiódł, odrzucając mocno pogniecionąjednodolarówkę. Przy- 
zwoite, szeleszczące piątki potykał radośnie, bez wahania sypiąc 
żetonami na tackę. Pere zgromadził wreszcie równowartość 
dwudziestu siedmiu dolców, już miał podejść do Jake'a, ale 
odwrócił się w ostatniej chwili. Coś go zaciekawiło. Przyjrzał 
się zdumiewającemu (przynajmniej dla niego) automatowi 
z boku. Na dole, na plakietkach, dostrzegł interesujące go 
informacje. Change-Mak-R 2000, wyprodukowany w Cleve- 
land, Ohio. Wiele firm złożyło się na jego produkcję: General 
Electric, DeWaltElectronics, Showire Electric, Panasonic i, na 
samym dole, najmniejszymi literkami, wszechobecna North 
Central Positronics.
  Wąż w raju, pomyślał. Ten facet, Stephen King, który podobno 
mnie wymyślił, może sobie żyć tylko w jednym świecie, ale 
założę się, że North Central Positronics istnieje we wszystkich. 
Nie, nie warto się zakładać, pi~zecież to dzieło Kannazynowego 
Króla, takie samo jak Sombra, a Karmazynowy Król chce tylko 
i wyłącznie tego, czego chce każdy zakochany we władzy 
despota: być wszędzie, mieć wszystko, a jeśli się uda, zapanować 
nad wszechświatem.
—	Albo wciągnąć go w ciemność — powiedział cicho.
—	Pere! Hej, Pere! — Jake zaczynał się niecierpliwić,   
—	Idę, idę.
  I ojciec Callahan ruszył przed siebie, z dłońmi pełnymi, 
lśniących złotych żetonów.
  382
  

14
  Klucz wysunął się ze skrytki numer 883, gdy Jake wrzucił 
w nią dziewięć żetonów, ale chłopiec w dalszym ciągu wciskał 
je w szczelinę, póki nie pozbył się wszystkich. Mała lampka 
pod numerem rozbłysła na czerwono.
  —	Na dłużej się nie da — stwierdził zadowolony. Przez 
cały czas rozmawiali ze sobą ściszonymi głosami, typu „tylko 
nie obudźmy dziecka". W drugiej sali, wyglądającej doprawdy 
jak jaskinia, panowała w tej chwili śmiertelna cisza. Jake 
przypuszczał, że w dni powszednie o ósmej rano i piątej po 
południu panuje tu prawdziwe szaleństwo, tłoczą się ludzie 
wchodzący do metra i wychodzący z metra, wielu chowających 
co cenniejsze rzeczy w skrytkach, za które płaciło się monetami, 
lecz teraz słyszeli tylko upiorne echa rozmów dobiegających 
wzdłuż linii ruchomych schodów z nielicznych otwartych jesz- 
cze na górze sklepów oraz cichy pomruk jadącej poniżej kolejki.
  Callahan wsunął torbę do wąskiego schowka; wepchnął ją 
tak głęboko, jak tylko było to możliwe. Jake przyglądał mu się 
z niepokojem. Potem zamknęli drzwiczki i chłopiec przekręcił 
kluczyk w zamku.
  —	No, udało się — westchnął z ulgą, chowając klucz 
do kieszeni. — Czy ona się nie obudzi? — spytał, nagle 
zaniepokojony.
  —	Nie sądzę — odparł Callahan. — Będzie spała, jak 
w moim kościele. Być może ocknie się i zacznie płatać figle, 
gdy pęknie kolejny Promień, ale wówczas...
  —	Jeśli pęknie kolejny Promień, jej figle przestaną być 
problemem — uzupełnił chłopiec.
Kapłan skinął głową.
  —	Ale jest pewien kłopot... przecież wiesz, dokąd idziemy. 
I kogo możemy tam spotkać.
  Wampiry. Twardziele. Zapewne także inne sługi Karmazy- 
nowego Króla, może nawet Waltera, zakapturzonego człowieka 
w czerni, potrafiącego zmieniać kształt i formę i nazywającego 
się czasami Randallem Flaggiem. Niewykluczone, że i samego 
Kannazynowego Króla.
O tak, Jake wiedział doskonale.


383


  —	Dysponujesz dotykiem — mówił dalej Callahan. — 
Musimy założyć, że niektórzy z nich również. Musimy założyć, 
że uda się im znaleźć to miejsce i numer skrytki... wydobyć je 
z naszych umysłów. Jesteśmy gotowi stanąć naprzeciw nich, 
walczyć o Susannah, ale musimy też powiedzieć sobie, że 
możemy ponieść klęskę. Ja na przykład w życiu nie wystrzeli- 
łem z broni palnej, a ty, Jake... wybacz, nie wyglądasz na 
zaprawionego w bojach weterana.
  —	Ale tego i owego udało mi się załatwić. — Jake nie 
zapomniał swego starego przyjaciela Gashera. No i oczywiście 
były jeszcze Wilki.
  —- Sądzę, że teraz może być zupełnie inaczej. W każdym 
razie chodzi o to, że nic powinniśmy dać się wziąć żywcem. 
Chyba mnie rozumiesz?
  —	Nie martw się, Pere — powiedział Jake pocieszającym 
tonem. — Nie masz się o co martwić. Do tego nie dojdzie 
z pewnością.
15
  Wyszli i zaczęli rozglądać się za taksówką. Dzięki pienią- 
dzom pokojówki mieli, jak sądził Jake, akurat tyle, by dojechać 
do Dixie Pig. A kiedy już znajdą się na miejscu... wówczas 
gotówka przestanie być im potrzebna. I zapewne wszystko inne.
  —	Jest! — krzyknął Callahan i machnął ręką. Tymczasem 
Jake odwrócił się i spojrzał na budynek, z którego wyszli.
  —	Jesteś pewien, że tu będzie bezpieczna? — spytał. Tak- 
sówka skręciła w ich stronę, kierowca pogonił klaksonem 
jakiegoś ślamazarę, odgradzającego go od zarobku.
  —	Według mojego starego przyjaciela, sai Magrudera, to 
najbezpieczniejsze skrytki na Manhattanie. Pięćdziesiąt razy 
bezpieczniejsze od tych gotówkowych, z Penn Station czy 
Grand Central. No i masz opcję wynajmu na dłuższy czas. 
Podobne usługi można pewnie znaleźć w całym Nowym Jorku, 
ale dopiero rano, a rano nas tu już nie będzie... tak czy inaczej.
  Taksówka podjechała. Callahan wpuścił Jake'a; Ej natych- 
miast wskoczył za nim. Nim sam wsiadł do samochodu, Pere
  384


rzucił pożegnalne spojrzenie bliźniaczym wieżom World Trade 
Center.
  —	Będzie na nas czekać do czerwca dwa tysiące drugiego 
roku, chyba że ktoś włamie się do skrytki i ukradnie ją.
—	Albo cały ten wieżowiec się na nią zawali. 
Callahan roześmiał się, choć słowa Jake'a wcale nie brzmiały
jak żart.
  —	Przecież to się nigdy nie zdarzy. A gdyby nawet... jedna 
kryształowa kula pod stu dziesięcioma piętrami betonu i stali? 
Może i jest magiczna, ale to byłby chyba niezły sposób na to, 
żeby się jej pozbyć.
16
  Jake kazał taksówkarzowi zatrzymać się na rogu Lexington 
i Pięćdziesiątej Dziewiątej, po prostu dla bezpieczeństwa. 
Zerknął na Callahana, który skinął głową. Zapłacił. Pozostały 
im zaledwie dwa dolary.
  Gdy doszli na róg Lex i Sześćdziesiątej, Jake wskazał na 
chodniku miejsce, w którym leżało pełno niedopałków.
—	Był właśnie tu. Mężczyzna z gitarą.
  Podniósł peta i trzymał go na dłoni przez kilka chwil. 
Potem skinął głową, uśmiechnął się, choć bez wesołości, 
poprawił pasek torby. Usłyszał cichy brzęk talerzy. Policzył 
je w taksówce i wcale nie był zaskoczony, odkrywszy, że 
jest ich dziewiętnaście.
  —	Nic dziwnego, że się zatrzymała — powiedział, wyrzucił 
niedopałek i otarł dłoń o koszulę. I nagle zaśpiewał głosem 
cichym, lecz wyjątkowo czystym.
Jestem mężczyzną pełnym smutku, :   
Życie kłopotów pełne me, 
Wędruję świata wielką pustką,	
Gdzie jest przyjaciół droga ta?
  Callahan, i tak już zdenerwowany, poczuł, jak nerwy napinają 
mu się do ostatecznych granic. Oczywiście, że rozpoznał piosen-

385


kę. Susannah śpiewała ją tej nocy, gdy Roland podbił serce 
mieszkańców Calla, tańcząc najwspanialszą commala, jaką 
widzieli, tylko że zamiast „mężczyzna", zaśpiewała „dziew- 
czyna".
  —	Dała mu pieniądze — mówił dalej Jake sennym gło- 
sem. — I powiedziała... — Chłopiec stał ze zwieszoną głową, 
przygryzając wargi, głęboko zamyślony. Ej przyglądał mu się 
jak zaczarowany. Callahan nie przerywał tego transu. Z całą 
jasnością objawiło mu się, że w Dixie Pig przyjdzie im zginąć. 
Och, będą walczyć aż do końca, ale nie wyjdą żywi z tej walki.
  I pomyślał jeszcze, że to w porządku. Utrata chłopca złamie 
Rolandowi serce... a jednak będzie szedł dalej. Jak długo stoi 
Wieża, Roland będzie szedł dalej.
Jake podniósł głowę.
—	Powiedziała: „Pamiętaj walkę".
—	Susannah?
  —	Tak. Wyszła naprzód. Mia jej na to pozwoliła. Piosenka 
wzruszyła Mię. Mia zapłakała.
—	Prawdę mówisz?
  —	Prawdę. Mia, córka niczyja, matka dziecka. A kiedy 
odwróciła swą uwagę... gdy jej oczy były ślepe od łez...
  Jake rozejrzał się dookoła. Ej też, choć pewnie nie szukał 
niczego szczególnego, po prostu robił to, co jego ukochany Ejk. 
Callahan znów wspomniał noc w Calla. Światła. I bumblera 
stojącego na tylnych łapach, kłaniającego siąfołken. Susannah 
śpiewa. Światła. Tańce. Roland tańczy commala w blasku 
świateł, kolorowych świateł. Roland tańczy w bieli. Roland, 
zawsze Roland, Roland do końca. Wszyscy inni padną, mordo- 
wani po kolei w krwawych zmaganiach, lecz Roland pozostanie.
Mogą z tym żyć, pomyślał kapłan. / mogą z tym umrzeć.
  —	Zostawiła coś, ale tego czegoś nie ma! — krzyknął Jake 
zrozpaczonym głosem. Niemal płakał. — Ktoś to musiał zna- 
leźć! Albo może... może ten gitarzysta zobaczył, że coś zo- 
stawia, i przywłaszczył to sobie! Pieprzone miasto! Wszyscy 
kradną wszystko wszystkim! Cholera!
—	Idziemy!
  Jake spojrzał na Callahana. Twarz miał bladą, zmęczoną, 
przerażoną.
  386



  —	Zostawiła nam coś, czego bardzo potrzebujemy! Napraw- 
dę nie rozumiesz, jak marne mamy szanse?
  —	Rozumiem. Jeśli chcesz się wycofać, Jake, teraz jest 
najlepszy moment.
  Chłopiec potrząsnął głową, zdecydowanie, bez najmniejszego 
wahania.
—	Idziemy, Pere.	 
Ojciec Callahan był z niego bardzo dumny.    
17
  Zatrzymali się znowu na rogu Lex i Sześćdziesiątej Pierwszej. 
Jake wyciągnął rękę, wskazał na drugą stronę ulicy. Callahan 
skinął głową. Patrzył na zieloną markizę, na której wyobrażony 
był komiksowy prosiaczek, uśmiechający się rozkosznie, mimo 
że opieczono go na jaskrawą czerwień. Pod spodem, na zwisa- 
jącej nad chodnikiem części markizy widniał napis DIXIE PIG. 
Przy chodniku przed wejściem stało pięć długich czarnych 
limuzyn; żółte światła postojowe świeciły słabo, ich blask 
wydawał się jakby zamazany. Dopiero teraz Callahan uświado- 
mił sobie, że na miasto schodzi mgła.
  —	Masz — powiedział Jake, wręczając mu rugera. Następnie 
pogrzebał w kieszeniach i wyciągnął dwie garście amunicji. 
Pociski błyszczały groźnie w pomarańczowym blasku latar- 
ni. — Włóż je do kieszeni na piersiach. Łatwiej sięgnąć ręką, 
rozumiesz, Pere?
Callahan skinął głową.
—	Strzelałeś kiedyś z broni palnej?	
—	Nie. A ty rzucałeś kiedyś tymi talerzami? 
Chłopiec uśmiechnął się lekko.
  —	Z Bennym Slightmanem rzucaliśmy parę razy dla trenin- 
gu, w brzeg rzeki. Pewnego wieczoru zrobiliśmy sobie zawody. 
Benny nie był w tym dobry...
—	Niech zgadnę. Ty byłeś?
  Jake wzruszył ramionami, a potem skinął głową. Nie znał 
słów zdolnych opisać wspaniałe uczucie, którego doznał, biorąc 
talerze w dłonie, uczucie, że tak jest dobrze, tak jest w porządku.

387


Było to zapewne coś w rodzaju instynktu. Susannah także 
szybko i naturalnie nauczyła się miotać bronią Pani Ryżu. Pere 
Callahan widział to na własne oczy.
  —	Świetnie. Jaki mamy plan? — spytał. Teraz, kiedy zde- 
cydowali się iść w bój i walczyć aż do końca, chętnie po- 
wierzył przewodnictwo chłopcu. W końcu był on przecież 
rewolwerowcem.
Jake potrząsnął głową.
  —	Nie mamy planu. Takiego prawdziwego. Wchodzę pierw- 
szy, ty zaraz za mną. Za drzwiami rozdzielamy się. Na odległość 
dziesięciu stóp... jeśli będziemy mieli tyle wolnego miejsca. 
Rozumiesz, Pere? Chodzi o to, żeby... niezależnie od tego, jak 
wielu ich będzie i jak blisko... nie mogli dostać nas w tej samej 
chwili.
  Były to nauki Rolanda, Callahan nie miał co do tego naj- 
mniejszej wątpliwości. Skinął głową.
  —	Ja wyczuję Susannah dotykiem, Ej nosem. Rób to co my. 
Strzelaj do wszystkiego, do czego będziesz musiał strzelać. 
Bez wahania. Rozumiesz?
—	Ano.
  —	Jeśli zabijesz coś, co będzie miało przedmiot przypomi- 
nający użyteczną broń, zabierz tę rzecz. Oczywiście jeśli dasz 
radę w ruchu. Bo cały czas musimy być w ruchu. Musimy 
atakować. Nieprzerwanie i bezlitośnie. Potrafisz krzyczeć, Pere?
Callahan rozważył to pytanie i znów skinął głową.
  —	Więc krzycz. Ja też będę krzyczał. I będą w ruchu. To 
nawet może być bieg, ale najprawdopodobniej dobry szybki 
marsz. Pilnuj, bym za każdym razem, gdy spojrzę w prawo, 
widział twój profil.
  —	Będziesz go widział — powiedział głośno ksiądz i pomyś- 
lał: Przynajmniej do chwili, aż któryś z nich mnie załatwi. — 
Jake, kiedy ją uwolnimy... czy będę rewolwerowcem?
  Chłopiec uśmiechnął się wilczym uśmiechem. Nie bał się 
już, nie miał żadnych wątpliwości.
  —	Khef, ka i ka-tet — odparł. — Popatrz, światło się 
zmieniło. Idziemy.
  388
  

Za kierownicą pierwszej limuzyny nie było nikogo. Za 
kierownicą drugiej siedział facet w uniformie kierowcy i czapce 
na głowie, ale wyglądało na to, że śpi. Kolejny kierowca, także 
w uniformie i czapce, stał oparty o kolejny samochód, od 
strony chodnika; iskierka zapalonego papierosa zatoczyła łagod- 
ny łuk od jego boku do ust i z powrotem. Zerknął na nich, ale 
bez szczególnego zainteresowania. Bo i czym miałby się inte- 
resować? Dżentelmen w późnym średnim wieku, dorastający 
chłopiec i pies. Też mi coś!
  Gdy znaleźli się po drugiej stronie Sześćdziesiątej Pierwszej 
Ulicy, Callahan zobaczył stojącą przed restauracją na chromo- 
wanym stojaku tablicę z napisem:
ZAMKNIĘTE. SPOTKANIE PRYWATNE
  Jak dokładnie nazwać dzisiejsze spotkanie prywatne? Niech 
żyje maluch? Przyjęcie urodzinowe?
—	Co z Ejem? — spytał cicho.
—	Zostaje przy mnie.
  Te trzy słowa ostatecznie przekonały księdza, że Jake dosko- 
nale rozumie to, co zrozumiał on: idą na śmierć. Callahan nie 
wiedział oczywiście, czy zginą w glorii chwały, ale zginą bez 
wątpienia, cała trójka. Od polany na krańcu ścieżki dzielił ich 
tylko jeden zakręt tejże ścieżki. Przejdą go, idąc w szeregu. 
Kapłan nie pragnął śmierci, przecież płuca miał czyste i dobry 
wzrok, ale był świadom tego, że mogli zakończyć życie znacz- 
nie, ale to znacznie gorzej. Czarna Trzynastka znów znalazła 
się w tajemnym, mrocznym miejscu i spokojnie spała, a jeśli 
Roland przeżyje kilka kolejnych dni w dobrym zdrowiu, zrobi 
z nią, co będzie chciał. Tymczasem...
—	Jake, jedna chwila. Posłuchaj mnie. To ważne. 
Chłopiec skinął głową, choć sprawiał wrażenie zniecierpli- 
wionego.
  —	Czy rozumiesz, że grozi ci śmierć, i czy prosisz o wyba- 
czenie grzechów?
A więc przyszła pora na ostatnie namaszczenie.


389


—	Tak.	
—	Czy wyrażasz szczery żal za grzechy?
—	Tak.	
—	Czy wyrażasz skruchę?
—	Tak, Pere.
Calłahan nakreśli! w powietrzu znak krzyża.
—	In nomine Patris, et Fili, et Spiritus...
  Ej szczeknął raz, ostro, lecz nie ostrzegawczo, było to szczek- 
nięcie jakby stłumione. Znalazł coś w ścieku ulicznym i podawał 
teraz Jake'owi, trzymając w pyszczku. Chłopiec pochylił się 
i odebrał mu tę rzecz.
—	Co? Co on znalazł? — spytał Calłahan.
  —	To, co zostawiła dla nas Susannah. — W głosie Jakeła 
kryła się wielka, ogromna ulga i coś, co bardzo przypominało 
nadzieję. — Upuściła to, kiedy Mia płakała, słuchając piosenki, 
i na chwilę straciła czujność. Nie uwierzę... Pere, być może 
mamy szansę. Być może mamy szansę!
  Podał księdzu ten tajemniczy przedmiot. Zaskoczyła go 
najpierw jego waga, a potem piękno. Nieprawdopodobne, ale 
on też poczuł przypływ nadziei. Głupie, lecz nawet głupi fakt 
pozostaje faktem.
  Podniósł kościanego żółwia do oczu, wskazującym palcem 
przesunął po przypominającej znak zapytania rysie na skorupie.
  —	Jaki piękny — westchnął. —- To Żółw Maturin. Maturin, 
prawda?
  —	Nie wiem — przyznał chłopiec. — Prawdopodobnie. 
Ona nazywa go skóldpadda. Ten żółw może nam pomóc, ale 
nie zabije bandytów, którzy tam na nas czekają. — Gestem 
głowy wskazał Dixie Pig. — Tego tylko my możemy dokonać. 
Jesteś gotów, Pere?
  —	Och, tak. — Calłahan schował żółwia... skóldpadda... do 
kieszeni na piersiach. — Będę strzelał, póki nie skończą się 
kule albo póki nie padnę. Jeśli skończą się kule, a ja będę żył, 
będę walił kolbą.
—	Świetnie! Pora odprawić ich rytuał pogrzebowy! 
Minęli tablicę z wiadomą informacją. Ej truchtał między
nimi, z ukazującym wszystkie zęby, psim uśmiechem na pysku. 
Bez chwili wahania weszli po trzech stopniach i stanęli przed
390


podwójnymi drzwiami. Jake sięgnął do torby, wyjął z niej dwa 
talerze. Stuknął nimi o siebie i słysząc głuchy dźwięk, z aprobatą 
skinął głową.
—	A teraz przyjrzyjmy się twojej broni.
  Calłahan uniósł rugera lufą do góry. Trzymał pistolet na 
wysokości policzka, jakby przystępował do pojedynku. Dotknął 
kieszeni na piersi, pękającej od pocisków.
Jake skinął głową, zadowolony.
  —	Tam, w środku, jesteśmy razem. Zawsze razem, z Ejem 
między nami. Zaczniemy na trzy i nic skończymy, dopóki 
będziemy żyli.
—	Nic skończymy.
—	Właśnie. Gotów?
—	Oczywiście. Bóg z tobą, chłopcze.
—	Iz tobą, Pere. Raz... dwa... trzy...
  Jake otworzył drzwi. Równym szeregiem weszli w półmrok 
przesycony przyjemnym, ostrym zapachem smażonego pro- 
sięcia.
PIEŚŃ:
Chodź i tańcz, ty, i ty, i ty,
Jest czas śmierci, jak czas, by żyć.
Nie czas na męki i na bóle,
Niech świszczą kule!
ODPOWIEDŹ:
Chodź i tańcz, nie czas na bóle
Niech świszczą kule!
Nie plączcie po mnie, kiedy raz
Przyjdzie śmierci czas.


TRZYNASTA ZWROTKA
HILE ,MIA , HILE, MATKO


1
Być może ka sprawiło, że śródmiejski autobus zatrzymał się 
tam, gdzie się zatrzymał w tej właśnie chwili, kiedy podjeżdżała 
taksówka Mii, a może był to zwykły przypadek? Tego rodzaju 
pytania prowokują oczywiście do dyskusji wszystkich, od 
niepozornych ulicznych kaznodziejów (chcę usłyszeć „allelu- 
ja!") do największych autorytetów teologicznych (chcę usłyszeć 
sokratejskie „amen!"). Niektórzy mogą uważać podobne prob- 
lemy za błahe, ale zdarzenia kryjące się w cieniu przez nie 
rzucanym z pewnością błahe nie są.
Zwykły miejski autobus, w połowie pusty.
  Lecz gdyby nie było go tu, na rogu Lex i Sześćdziesiątej 
Pierwszej, Mia nigdy nie zauważyłaby grającego na gitarze 
mężczyzny. A gdyby nie przystanęła, by posłuchać grającego 
na gitarze mężczyzny, kto wie, ile z tego, co się zdarzyło, 
przybrałoby inny obrót?
                               2
  
  
  
  — No nie, spójrzcie tylko, co się dzieje—jęknął taksówkarz 
i machnął rękami w stronę przedniej szyby w geście rozpaczy. 
Autobus stał na samym rogu Lexington i Sześćdziesiątej Pierw- 
szej Ulicy. Potężny diesel mruczał cicho, tylne światła błyskały; 
Mia uznała, że to sygnał wezwania pomocy. Kierowca stał przy 
jednym z tylnych kół, przyglądając się buchającej z rury wyde- 
chowej chmurze dymu.
395







  — Proszę pani? — spytał kierowca. — Czy zgodzi się pani 
wysiąść na rogu Sześćdziesiątej? Odpowiada to pani?
  Czy mi odpowiada? — spytała Mia. Co powinnam odpowie- 
dzieć?
  Że ci odpowiada, oczywiście, powiedziała Susannah, nie 
bardzo zwracając uwagę na to, co mówi.
  Pytanie Mii wyrwało ją z Dogan, gdy próbowała skontaktować 
się z Eddiem. Po pierwsze to się jej nie udało, po drugie przerażona 
była widokiem, który zastała. Szczeliny w podłodze pogłębiły się 
znacznie. Jeden z paneli sufitowych odpadł wraz z fluorescencyj- 
nymi lampami, za którymi ciągnęły się wiązki kabli. Niektóre 
z paneli kontrolnych po prostu pociemniały, z innych wydobywały 
się smużki dymu. Igła zegara podpisanego SUSANNAH-MIA 
stała daleko na czerwonym polu. Podłoga wibrowała pod jej 
stopami, maszyny nie warczały już, lecz raczej wrzeszczały. 
Gdyby zaś ktoś chciał powiedzieć, że to wszystko nie jest 
rzeczywiste, że to tylko technika wizualizacji, mówiłby trochę nie 
na temat, prawda? Susannah po prostu wstrzymała bardzo ważny 
proces i teraz jej ciało płaciło za to wysoką cenę. Głos Dogan 
ostrzegł ją, że to, co robi, jest niebezpieczne, że —jakby to ujęto 
w telewizyjnej reklamie — nie igra się z Matką Naturą. Susannah 
nie miała pojęcia, które z jej gruczołów i organów dostają 
największe lanie, ale to były jej gruczoły i organy. Nie Mii. Pora 
zakończyć to szaleństwo, nim wszystko tu wyleci w powietrze.
  A jednak najpierw spróbowała skontaktować się z Eddiem. 
Raz za razem wykrzykiwała jego imię w mikrofon z napisem 
North Central Positronics. Nic. Próbowała wywołać Rolanda. 
Nic. Gdyby zginęli, to przecież by wiedziała! Co do tego nic 
miała żadnej wątpliwości. Ale taka całkowita niemożność 
nawiązania kontaktu... cóż to mogło oznaczać?
  Oznacza, że po raz kolejny zostałaś wypieprzona pod niebio- 
sa, skarbie, powiedziała Detta Walker i zachichotała. Zasłużyłaś 
na to za mieszanie się w sprawy białasów!
  Mogą tu wysiąść? — pytała Mia, jak dziewczyna po raz 
pierwszy idąca na tańce. Naprawdę?
  Susannah postukałaby się w czoło, gdyby miała własne czoło. 
Panie Boże wszechmogący, we wszystkich sprawach niedoty- 
czących dziecka, ta suka była po prostu nieśmiała.
  396
  

Oczywiście. Wysiadaj. Przecież to tylko jedna przecznica, 
a na alejach przecznice są krótkie.
Kierowca...? Ile powinnam dać kierowcy?
  Daj mu dziesiątkę i powiedz, że może zatrzymać resztę. No, 
pokaż mi...
  Susannah wyczuła niechęć Mii. Zareagowała gniewem, który 
miał w sobie jednak coś z rutyny. I niepozbawiony był odrobiny 
rozbawienia.
  Posłuchaj mnie, słodkie ty moje kochanie. Umywam ręce, 
w porządku? Daj mu ten pieprzony banknot, który ci się naj- 
bardziej spodoba.
  Nie, nie, ja ci wierzę. — Mia nagle zrobiła się bardzo 
pokorna. I bardzo przestraszona. Ufam ci, Susannah. Wyjęła 
wszystkie pozostałe im pieniądze Matsa i rozłożyła je jak karty.
  Susannah miała ochotę jej odmówić, ale zrezygnowała, bo 
co by to dało? Wysunęła się naprzód, z brązowych dłoni 
trzymających pieniądze wybrała dziesiątkę i dała ją kierowcy.
—	Reszta dla pana — powiedziała.
—	Bardzo pani dziękuję.
  Susannah otworzyła drzwi od strony krawężnika. Odezwał 
się jakiś głos brzmiący jak automat, zaskakując strasznie je 
obie. Jakaś Whoopi Goldberg przypominała, żeby zabrać toreb- 
kę. Dla Susannah-Mii kwestia gunna po prostu nie istniała. Mia 
miała wszystkie ich rzeczy i zamierzała pozbyć się ciężaru tak 
szybko, jak to tylko możliwe.
  Usłyszała dźwięki gitary i jednocześnie jej uwaga skupiona 
na dłoniach wkładających resztę pieniędzy do kieszeni i nogach 
wysuwających się z taksówki osłabła. Mia obejmowała władzę, 
po tym jak Susannah rozwiązała za nią kolejny pomniejszy 
nowojorski problem. Susannah próbowała walczyć z tą bez- 
czelną uzurpacją
  (moje ciało, do jasnej cholery, moje, przynajmniej od pasa 
w górę, a to obejmuje także głowę i mózg, który w tej głowie 
siedzi!)
  i nagle zaprzestała walki. Bo i po co szaleć? Mia była 
silniejsza. Susannah nie wiedziała dlaczego, ale fakt pozostawał 
faktem.
W tym momencie Susannah Dean dała się opanować fataliz-
397




mówi rodem wprost z Buszido. Był to rodzaj wszechogar- 
niającego spokoju, doskonale znany kierowcom, których samo- 
chody mkną w niekontrolowanym poślizgu ku betonowym 
podporom przejazdu nad autostradą, pilotom, których samoloty 
z milczącymi silnikami przewalają się przez skrzydło w ostatni 
śmiertelny lot ku ziemi... i rewolwerowcom zapędzonym do 
najdalszej jaskini, wiedzącym, że po raz ostatni wyciągają broń. 
Później będzie walczyć, jeśli uzna, że warto, że to walka 
honorowa. Będzie walczyć, by ocalić siebie lub swe dziecko, 
lecz nie Mię... i była to ostateczna decyzja. W oczach Susannah 
Mia udowodniła, że nie zasługuje na ocalenie... nawet jeśli 
kiedyś wydawało się, że jednak.
  Na razie nie mogła zrobić nic... oprócz — być może — prze- 
kręcenia pokrętła z napisem BÓLE PORODOWE z powrotem 
na wartość maksymalną, na „10". Miała wrażenie, że to jest 
w stanie zrobić.
  Ale przedtem, przedtem... ta muzyka. Gitara. Piosenkę znała, 
oczywiście. Jej wersję śpiewała folken, gdy przybyli do Calla 
Bryn Sturgis.
  Po wszystkim, co przeszła od czasu spotkania z Rolandem, 
melodia Man ofConstant Sorrow grana na nowojorskiej ulicy 
w najmniejszym nawet stopniu nie wydała się jej przypadkiem. 
A poza tym była to piękna piosenka, prawda? Być może to 
apoteoza wszystkich folkowych piosenek, które tak kochała 
w młodości. Piosenek, które — krok po kroku — prowadziły ją 
ku aktywności społecznej i zaprowadziły wreszcie do Oxfordu 
w stanie Missisipi. Te dni minęły, czuła ciężar dzielących ją od 
nich lat, ale wciąż uwielbiała smutek i prostotę tej ślicznej 
melodii i słów. Od Dixie Pig dzieliła ją zaledwie przecznica. 
Gdy tylko Mia przekroczy próg, Susannah znajdzie się w Krai- 
nie Karmazynowego Króla. Nie miała co do tego żadnej wątpli- 
wości, nie karmiła się iluzją. Nie spodziewała się powrócić 
z tej krainy, nie spodziewała się, że kiedykolwiek ujrzy jeszcze 
przyjaciół i ukochanego, czasami przychodziło jej nawet do 
głowy, że umrze przy wtórze rozpaczliwego wycia oszukanej 
Mii... lecz nic z tego nie zakłócało nagłej radości, wywołanej tą 
prostą melodią. Może była to jej pieśń śmierci? Jeśli tak, to 
dobrze wybrana.
  398
  

Susannah córka Dana uznała, że jej śmierci towarzyszyć by 
mogło wiele znacznie gorszych pieśni.
  3
  Uliczny gitarzysta zajął dla siebie kawałek chodnika przed 
kawiarnią Black Molasses. Postawił na chodniku futerał od 
gitary, którego fioletowa aksamitna wyściółka (w kolorze kubek 
w kubek takim, jak dywan w sypialni sai Kinga, chcę usłyszeć 
„amen") usłana była monetami i banknotami, podpowiadający- 
mi niewinnym przechodniom, co powinni zrobić. Siedział na 
drewnianej skrzynce, identycznej z tą, na której wielebny 
Harrigan stawał, by wygłosić kolejne kazanie.
  Wiele wskazywało na to, że jego dzień pracy skończy się 
lada chwila. Na przykład włożył kurtkę z naszywką Nowojor- 
skich Jankesów na rękawie i czapkę, nad której daszkiem 
wypisane były słowa: JOHN LENNON ŻYJE. Wcześniej 
ustawiał na chodniku tablicę, ale teraz złożył ją już i schował 
do pudła, literami w dół. Lecz Mia i tak nie odczytałaby 
wypisanego na niej tekstu, o nie, nie ona.
  Gitarzysta spojrzał na dziewczynę, uśmiechnął się, przestał 
trącać struny. Dziewczyna uniosła w dłoni jeden z pozostałych 
jej banknotów i powiedziała: „Jest twój, jeśli jeszcze raz zagrasz 
tę piosenkę. Ale tym razem całą".
  Gitarzysta miał może dwadzieścia lat. Nie wydawał się 
szczególnie przystojny: cerę miał bladą, nos przebity złotym 
kolczykiem, z kącika ust zwisał mu papieros; a jednak w jakiś 
sposób budził sympatię. Oczy rozszerzyły mu się wyraźnie, 
gdy rozpoznał widniejącą na banknocie twarz.
  —	Proszę pani, za pięćdziesiąt dolców zaśpiewam pani 
wszystkie piosenki Ralpha Stanleya, a znam ich całkiem 
sporo.
  —	Ta jedna wystarczy — powiedziała Mia, upuszczając 
banknot, który powoli spłynął do pudła gitary. Gitarzysta 
przyglądał mu się z niedowierzaniem. — Pośpiesz się! — 
Susannah milczała, ale Mia wiedziała, że słucha. — Nic mam 
wiele czasu. Graj.

399


  I gitarzysta, siedzący na ulicy, na skrzynce, przed kawiarnią, 
zagrał piosenkę, którą Susannah usłyszała po raz pierwszy 
w The Hungry, piosenkę, którą sama śpiewała podczas Bóg 
jeden wie ilu prywatnych sesji, piosenkę, którą zaśpiewała 
kiedyś za motelem w Oxfordzie, w stanie Missisipi. Wieczorem. 
Następnego dnia rano trafiła do więzienia. Trzej młodzi rejest- 
rujący wyborców chłopcy zginęli przeszło miesiąc wcześniej, 
znikli w czarnej ziemi Missisipi gdzieś w okolicach Filadelfii 
(ich ciała znaleziono w miasteczku Longdale, chcę usłyszeć 
„alleluja", powiedzcie proszę „amen"). Słynny Biały Młot 
dzierżyły dłonie tępych prowincjuszy, a oni śpiewali. Śpiew 
rozpoczęła Odetta Holmes — nazywali ją wówczas Det — i do- 
łączyła do nich reszta, chłopcy śpiewali „mężczyzną", dziew- 
częta „dziewczyną". Teraz, uwięziona w Dogan będącym jej 
gułagiem, Susannah słuchała tej piosenki śpiewanej przez 
młodego człowieka, którego wówczas nie było jeszcze na 
świecie. Tamy jej pamięci otworzyły się szeroko... i to Mia, 
nieprzygotowana na siłę tych wspomnień, spłynęła na ich fali.
4
W Krainie Pamięci istnieje tylko Dziś. 
W Królestwie Niegdyś zegar tyka, ale wskazówki nigdy się 
nie przesuwają.	
Istnieją Nieodkryte Drzwi, 
(O zaginione) 
a wspomnienie jest tym, co je otwiera.	
	          5
  Ich nazwiska: Cheney, Goodman, Schwerner; to oni padli 
pod ciosem Białego Młota dziewiętnastego czerwca tysiąc 
dziewięćset sześćdziesiątego czwartego roku.
O Discordio!
400
  

Zatrzymali się w Blue Moon Motor Hotel, po murzyńskiej 
stronie Oxfordu w stanie Missisipi. Blue Moon należy do Lestera 
Bambry 'ego; jego brat John jest pastorem Pierwszego Afro- 
-amerykańskiego Kościoła Metodystów w Oxfordzie, chcę usły- 
szeć „alleluja", niech usłyszę „amen".
  Jest dziewiętnasty lipca tysiąc dziewięćset sześćdziesiątego 
czwartego roku, akurat miesiąc od zniknięcia Cheneya, Good- 
mana i Schwernera. Trzy dni po ich zniknięciu gdzieś w pobliżu 
Filadelfii w kościele wielebnego Johna Bambry 'ego odbyło się 
spotkanie. Miejscowi murzyńscy aktywiści oznajmili trzem tuzi- 
nom (mniej więcej) pozostałych białych z północy, że w świetle 
tego, co się stało, mogą wracać do domu i nikt nie będzie miał 
do nich pretensji. Niektórzy wrócili, chwalcie Pana, ale Odetta 
Holmes i osiemnastu innych zostało. Tak. Mieszkali w Blue 
Moon Motor Hotel. Czasami wychodzili na podwórze od tyłu; 
Delbert Anderson miał gitarę... i śpiewali.
„I Shall Be Released", śpiewali
  „John Henry ", śpiewali, wykuje stal (wielki Boże, powtórzcie 
„Bomba Boga"), i śpiewali
„ Blowing in the Wind" i śpiewali
  „Hesitation Blues", dzieło wielebnego Gary'ego Davisa, 
śpiewali, śmiejąc się z sympatycznie ryzykownych metafor: 
„Dolar jest dolar, a cent to cent, w domu kupa dzieciaków, nie 
chcę tego czy chcę", i śpiewali
„I Ain 't Marching Anymore" i śpiewali
„In the Land of Memory" i „Kingdom oj Ago" i śpiewali,
czując żar młodej krwi, siłę ciał, pewność umysłu, i śpiewali,
by zaprzeczyć Discordii
by zaprzeczyć can-toi
by wielbić Gan Twórcze, Gan Niszczące Zło
nie znali tych imion	
znali wszystkie imiona
serce śpiewa, co śpiewać musi	
krew wie to, co krew wie
na ścieżce Promienia nasze serca poznają sekrety
śpiewali

401


śpiewają
zaczyna Odetta, Delbert Anderson gra:
Jestem dziewczyną pełną smutku,
Życie kłopotów pełne me,
Wędrują świata wielką pustką,
Gdzie jest przyjaciół droga tal
7
  Tak Mia przeszła przez Nieodkrytc Drzwi w Krainę Pamięci, 
tak znalazła się na zachwaszczonym podwórku za Blue Moon 
Motor Hotel Lestera Bambry'ego, tak usłyszała
{słyszy')	
8
  Mia słyszy kobietą, która stanie się Susannah, śpiewającą 
swą pieśń. Słyszy, jak do jej pieśni przyłączają się inni, głos 
po głosie, aż wreszcie wszyscy śpiewają razem, chórem, 
a nad nimi wisi księżyc Missisipi, oświetlając swym blaskiem 
ich twarze, te czarne i te białe, i kolejowe tory biegnące za 
hotelem, biegnące na południe, biegnące do Longdale, mias- 
teczka, w którym piątego sierpnia tysiąc dziewięćset sześć- 
dziesiątego czwartego roku znalezione zostaną rozłożone już 
ciała ich amigos: Jamesa Cheneya, lat dwadzieścia jeden, 
Andrew Goodmana, lat dwadzieścia jeden, Michaela Schwer- 
nera, lat dwadzieścia cztery... O Discordio. A wy, którzy wo- 
licie ciemność, cieszcie się czerwonym Okiem, które w niej 
świeci.
Słyszy ich śpiew.
Po ziemi wędrować jestem zmuszony
Choć burza i wiatr, choć zamieć i deszcz,
Północna linia to me przeznaczenie...
  Nic tak nie otwiera oka pamięci jak pieśń, i wspomnienia 
Odctty unoszą i porywają Mię, teraz bowiem śpiewają wspólnie, 
Det i członkowie jej ka-tet, a z góry patrzy na nich srebrny
  402


księżyc. Mia widzi, jak odchodzą powoli, trzymając się za 
ręce, śpiewając
(och, w sercu mym... wierzę, że już)
  inną piosenkę, tę, która według nich najlepiej ich definiuje. 
Twarze stojących wzdłuż ulicy i obserwujących ludzi są skrzy- 
wione z wściekłości. Palce zaciśniętych, wygrażających im 
pięści są sękate, pokryte odciskami. Wargi kobiet, wydęte, by 
ich opluć, opluć śliną ściekającą po policzkach, zlepiającą 
włosy, plamiącą koszule, nie znają szminki, ich nogi nie znają 
pończoch, ich stopy znają tylko wydeptane kapcie. Są mężczy- 
źni w kombinezonach (Oshkosh jest wciąż, chcę usłyszeć 
„alleluja!"), są chłopcy w czystych białych bluzach, ostrzyżeni 
aa jeża, i jeden z nich krzyczy do Odetty, starannie wymawiając 
każde słowo: „Zabijemy! Czarny! Pysk! Co się pcha! Do naszej! 
Miss!".
  Wspólnota mimo strachu! Wspólnota z powodu strachu! 
Poczucie, że robią coś naprawdę wielkiego, robią coś, co 
przetrwa wieki. Zmienią Amerykę i jeśli ceną tej zmiany jest 
krew, zapłacą cenę krwi. Prawdę mówisz, chcę usłyszeć „al- 
leluja!", dzięki niech będą Panu i powiedzcie głośno „amen!".
  Potem pojawił się biały chłopiec, Darryl, i najpierw nie 
mógł, był miękki, a potem mógł i tajemna inna Odetta, wrzesz- 
cząca, chichocząca, obrzydliwa inna, nawet się do nich nie 
zbliżyła. Darryl i Det leżeli razem, mocno do siebie przytuleni, 
spali aż do ranka pod księżycem Missisipi. Słuchali świerszczy. 
Słuchali sów. Słuchali cichego szumu ziemi, obracającej się 
gładko na kardanie, obracającej się i obracającej coraz dalej 
w dwudziesty wiek. Są młodzi, krew mają gorącą, nic wątpią, 
że potrafią zmienić wszystko.
To pożegnanie, mój ukochany...
  To jej pieśń, tam, na obskurnym zachwaszczonym podwórku 
za Blue Moon Motor Hotel; to jej pieśń pod księżycem.
Nigdy już nie zobaczę twej twarzy...
Oto Odetta Holmes w najwspanialszej chwili życia, i Mia 
tam jest. Widzi wszystko, wszystko czuje, gubi się we wspania- 
łej, ktoś nawet mógłby powiedzieć: głupiej, nadziei (och, bo 
powtarzam „alleluja", ostrzegam przed Bombą Boga). Rozumie, 
jak strach, strach, który nigdy nie ustaje, potrafi sprawić, że
403


przyjaciele stają się tym bardziej przyjaciółmi, że każdy kęs 
każdego posiłku smakuje lepiej, że każdy dzień ciągnie się tak 
długo, jakby trwał wieczność, kończy zaś aksamitną nocą, a oni 
wiedzą przecież, że James Cheney nie żyje,
(prawdę mówię)
wiedzą przecież, że Andrew Goodman nie żyje,
(chcę usłyszeć „alleluja")
  wiedzą przecież, że Michael Schwerner, najstarszy z nich, 
a przecież ciągle dziecko w wieku dwudziestu czterech lat, 
nie żyje.
(I krzyknijcie głośno „amen")
  Wiedzą przecież, że każdy z nich może skończyć głęboko 
w błocie, gdzieś pod Longdale czy Filadelfią. W każdej chwili. 
Wieczorem po tym szczególnym starciu za Blue Moon więk- 
szość z nich, także Odetta, znalazła się w więzieniu i zaczął 
się dla nich czas upokorzeń. Lecz dziś, jeszcze dziś, jest 
z przyjaciółmi, jest ze swym chłopcem, są jednym, i Discordia 
nie ma tu nic do roboty. Dziś śpiewają i tańczą, objąwszy 
się ramionami.
  Dziewczęta śpiewają „dziewczyną", chłopcy śpiewają „męż- 
czyzną".
  Mię oszałamia ich wzajemna bliskość, uczucie, którym się 
darzą, wynosi ją pod niebiosa prostota tego, w co wierzą.
  Najpierw, zbyt zdumiona, by śmiać się lub płakać, potrafi 
tylko słuchać, otępiała z szoku.
9
  Uliczny gitarzysta rozpoczął czwartą zwrotkę. Susannah 
przyłączyła się do jego śpiewu, początkowo z wahaniem, lecz 
gdy uśmiechnął się do niej zachęcająco, pełnym głosem, dosko- 
nale zharmonizowanym z głosem grającego na gitarze chłopaka.
Pół kromki chleba to nasze śniadanie,	
Na kolacją fasola i chleb
Górnicy nie jedzą kolacji	
Wiązkę słomy nazywają posłaniem...
404


10
  Gitarzysta przerwał po tej zwrotce i spojrzał na Susannah-Mię 
z radosnym zdumieniem.
  —	A myślałem już, że jestem jedynym, który ją zna. 
Freedom Riders śpiewali tak...
  —	Nie — przerwała mu Susannah. Mówiła spokojnie, nie 
podnosząc głosu. — To ci, którzy walczyli o prawo głosu, 
śpiewali o psim żarciu. Ci, którzy przyjechali do Oxfordu 
w Missisipi, w lecie sześćdziesiątego czwartego roku. Po śmierci 
tych trzech chłopców.
—	Schwerner i Goodman. Nie pamiętam nazwiska...
—	James Cheney. Miał takie piękne włosy.
  —	Mówi pani o nim, jakby go pani znała. Ale nie ma pani 
przecież więcej niż... trzydzieści lat?
  Susannah dobrze wiedziała, że wygląda na grubo więcej niż 
trzydziestkę, zwłaszcza dziś, ale oczywiście ten młody człowiek 
po zaśpiewaniu piosenki miał w pudle na gitarę pięćdziesiątkę, 
której nie miał przedtem, i zapewne to mu właśnie padło na 
wzrok.
  —	Mama spędziła lato sześćdziesiątego czwartego w hrab- 
stwie Neshoba — powiedziała Susannah i to jedno słowo, 
„mama", więcej krzywdy zrobiło jej porywaczce, niż była 
w stanie sobie wyobrazić. Przeorało serce Mii.
  —	Plus dla mamuśki! — ucieszył się młody człowiek. 
Uśmiechnął się przy tym... i nagle jego uśmiech zbladł. Wyjął 
pięćdziesięciodolarowy banknot z pudła od gitary, wyciągnął 
rękę. — Nie potrzebuję go. Miło było mi po prostu z panią 
zaśpiewać.
  —	Proszę go zatrzymać. — Susannah uśmiechnęła się. — 
I niech pan wspomni czasem tę walkę, to wszystko. I niech pan 
pamięta Jimmy'ego, Andy'ego i Michaela, jeśli będzie pan tak 
uprzejmy. Wiem, że w zupełności mi to wystarczy.
  —	Proszę. — Młody gitarzysta sprawiał wrażenie zdeter- 
minowanego. Znów się uśmiechał, ale był to uśmiech bardzo 
niepewny. Ten chłopak mógł być którymkolwiek z młodych 
ludzi z Krainy Niegdyś, śpiewającym w świetle księżyca na 
nędznym, zachwaszczonym podwórku któregoś z domków Blue


405


Moon (jasny choć zimny promień księżca na kolejowych 
torach), mógł być którymkolwiek, pięknym w swej niewinności, 
nieskalanym kwiecie młodości... i w tej chwili Mia tak bardzo 
go kochała! W tym blasku nawet jej chłopczyk nie wydawał się 
ważny. Wiedziała, że pod wieloma względami jest to blask 
fałszywy, że żywią go wspomnieniajej... gospodyni, lecz jednak 
podejrzewała, że pod równie wieloma względami jest praw- 
dziwy. Jednego była pewna: tylko stworzenie takie jak ona, 
stworzenie, które znało nieśmiertelność i oddało ją z własnej 
woli, zdolne jest docenić prostą odwagę tych, którzy stają twarzą 
w twarz z Discordią. Ryzykować to delikatne piękno przez 
postawienie przekonań ponad osobistym bezpieczeństwem...
  Uszczęśliw go, odbierz banknot, powiedziała do Susannah, 
lecz nie wyszła naprzód, nie zmusiła jej do tego. Niech to 
będzie jej wybór.
  Nim Susannah zdążyła odpowiedzieć, włączył się alarm 
w Dogan i zalał ich wspólny umysł lawiną dźwięku i czer- 
wonego światła.
  Susannah odwróciła się w tym kierunku, lecz zanim udało 
jej się zniknąć, Mia chwyciła ją za ramię ręką jak szpony.
Co się stało? Co poszło źle?
Puść mnie.
  Zdołała wyrwać się z uścisku. I nim Mia zdążyła złapać ją 
ponownie, znikła.
11
  Dogan Susannah pulsowało jaskrawym czerwonym światłem. 
Ze wszystkich działających jeszcze głośników dobiegał dźwięk 
wyjącej na alarm syreny. Działały już tylko dwa monitory, 
jeden z nich pokazywał gitarzystę na rogu Lex i Sześćdziesiątej, 
drugi śpiące dziecko. Reszta najzwyczajniej w świecie wysiadła. 
Spękana podłoga pod stopami Susannah drżała i sypała pyłem. 
Jeden z paneli kontrolnych ściemniał, inny płonął.
Mówiąc zwykłymi słowami, nie wyglądało to najlepiej.
  Jakby na potwierdzenie jej pesymistycznych przypuszczeń, 
odezwał się do złudzenia naśladujący Blaine'a Głos Dogan:
  406


UWAGA! PRZECIĄŻENIE SYSTEMU! ZMNIEJSZYĆ PO- 
BÓR MOCY W SEKCJI ALFA LUB SYSTEM WYŁĄCZY 
SIĘ ZA CZTERDZIEŚCI SEKUND.
  Podczas poprzednich wizyt Susannah nikt nic nie mówił 
o Sekcji Alfa, ale wcale nie poczuła się zaskoczona, gdy 
zobaczyła plakietkę z tym właśnie napisem. Jeden z pobliskich 
paneli wybuchł nagle w chmurze pomarańczowych iskier, od 
których zapaliło się pokrycie fotela. Wypadło jeszcze kilka 
sufitowych paneli, ciągnąc za sobą długie wiązki kabli.
  ZMNIEJSZYĆ POBÓR MOCY W SEKCJI ALFA LUB 
SYSTEM WYŁĄCZY SIĘ ZA TRZYDZIEŚCI SEKUND.
Co ze wskaźnikiem TEMPERATURA EMOCJONALNA?
  — Lepiej go zostawić w spokoju — powiedziała sama do 
siebie.
A ty, CHŁOPCZYKU?
  Wahała się przez chwilę, a potem przekręciła pokrętło ze ŚPI 
na PRZEBUDZONY. Niepokojąco błękitne oczy otwarły się 
natychmiast i wpatrzyły w nią z przerażającą ciekawością.
  Dziecko Rolanda, pomyślała Susannah z przedziwną, wręcz 
bolesną mieszanką różnych uczuć. / moje. Co do MU zaś... 
dziewczyno, jesteś tylko ka-mai. Żal mi cię.
  Ka-mai, oczywiście. Nie tylko głupiec, lecz głupiec ka. 
Głupiec przeznaczenia.
  ZMNIEJSZYĆ POBÓR MOCY W SEKCJI ALFA LUB 
SYSTEM WYŁĄCZY SIĘ ZA DWADZIEŚCIA PIĘĆ SE- 
KUND.
  Obudzenie dziecka nic nie pomogło, w każdym razie nie 
pomogło w zapobieżeniu całkowitemu załamaniu systemu. Czas 
na Plan B.
  Sięgnęła po śmieszną kontrolkę BÓLE PORODOWE, tę, 
która tak bardzo przypominała pokrętło kuchenki jej matki. 
Obrócenie jej na pozycję oznaczoną „2" było trudne, no i bolało 
jak nie wiem co. Obrócenie go w drugą stronę okazało się 
łatwiejsze, nie powodowało najmniejszego nawet bólu. Tak 
naprawdę poczuła ulgę gdzieś w głębi głowy, podobną do tej, 
którą się czuje, gdy nieznośnie napięte przez wiele godzin 
mięśnie zaczną się wreszcie rozluźniać.
Rozdzierające wycie syreny umilkło.
407




  Susannah przesunęła pokrętło BÓLE PORODOWE na „8", 
zawahała się, wzruszyła ramionami. Co, do diabła! Czas rozbić 
bank, skończyć z tym cyrkiem. Niech będzie „10".
  I w chwili gdy to uczyniła, jej brzuch przeszyła ostra 
strzała przeraźliwego bólu, sięgająca w dół, aż do pępka. 
W ostatniej sekundzie zacisnęła wargi, broniąc się przed 
krzykiem.
  POBÓR MOCY W SEKCJI ALFA WYNOSI ZERO. CEL 
OSIĄGNIĘTY, rozległ się głos, po czym obniżył się i zmienił 
w bas Johna Wayne'a, który Susannah znała aż za dobrze. 
DZIĘKI ZA WSZYSTKO, MAŁA KOWBOJKO.
  I znów Susannah musiała wytężyć całą siłę woli, by po- 
wstrzymać krzyk, nie bólu jednak, nie tym razem, lecz przeraź- 
liwego strachu. Mówiła sobie, oczywiście, że Blaine Mono     
zginął, że jego głos to tylko taki dowcip czegoś, co utkwiło 
i pozostało w jej podświadomości, ale strachu nie dało się   
w ten sposób powstrzymać.
  PORÓD... ROZPOCZYNA SIĘ PORÓD, zabrzmiał mecha-  
niczny głos, a potem, znów udając Johna Wayne'a, odezwał  
się ponownie: ROZPOCZĄŁ SIĘ PORÓD. Następnie, naśla-  
dując Boba Dylana, co pod pewnymi względami wydawało się 
jeszcze gorsze, zaśpiewał: STO LAT... STO LAT... NIECH \ 
ŻYJE MORDRED NAM.
  Susannah wyobraziła sobie gaśnicę wiszącą na ścianie za 
jej plecami i kiedy się odwróciła, gaśnica wisiała oczywiście 
na miejscu, zaopatrzona w plakietkę, której już sobie nie 
wyobraziła: TYLKO SOMBRA I TY MOŻECIE ZAPO- 
BIEC POŻAROM KONSOLI; to, podobnie jak rysunek Sha- 
rdika z Promienia w kapeluszu Niedźwiedzia Smokeya, było 
już dziełem innego dowcipnisia. Pobiegła po spękanej, nie- 
równej podłodze, by chwycić gaśnicę, omijając ruiny tego, 
co było niegdyś sufitowymi panelami, i nagle poczuła kolej- 
ny atak bólu. Jej wnętrzności i uda stanęły w ogniu. Jakże 
chciała zwinąć się w kłębek, paść na brzuch, tak strasznie 
jej ciążący.
  To nie potrwa długo, usłyszała głos, który był częściowo jej 
własny, a częściowo do złudzenia przypominał glos Detty. Nic 
z tych rzeczy. Chłopczyk przybywa ekspresem.
  408
  

Ból jednak złagodniał. Skorzystała z okazji i natychmiast 
chwyciła gaśnicę, nakierowała ją na płonący panel kontrolny, 
włączyła. Piana błyskawicznie stłumiła płomienie. Towarzyszył 
temu złowrogi syk i smród jakby palących się włosów.
  — POŻAR... UGASZONY — oznajmił Głos Dogan. — 
POŻAR... UGASZONY — I nagle, błyskawicznie, przeszedł 
w głos typowego angielskiego lorda z komedii. — PO- 
WIEM, ŻE TO BAAARDZO PIĘĘKNE PRZEDSTAWIEE- 
ENIE, SUUSANNAH. AAABSOLUTNIE PIEEERWSZO- 
RZĘDNE.
  Susannah raz jeszcze przebyła pole minowe podłogi Dogan, 
dobiegła do konsoli, chwyciła mikrofon, wcisnęła przycisk 
NADAWANIE. Nad głową, na jednym z działających ciągle 
jeszcze ekranów, widziała Mię, przechodzącą na drugą stronę 
Sześćdziesiątej Ulicy.
  A potem w polu widzenia pojawiła się zielona markiza 
z komiksowym rysunkiem świnki i serce Susannah zaciążyło 
w piersi jak kamień. Bo to nie była Sześćdziesiąta, lecz 
Sześćdziesiąta Pierwsza Ulica! Mamusia-porywaczka dotarła 
do celu.
  —	Eddie! — krzyknęła do mikrofonu. — Eddie! Rolan- 
dzie! — I co, do diabła, jak wszyscy, to wszyscy. — Jake! Pere! 
Jesteśmy pod Dixie Pig i urodzimy to cholerne dziecko! Jeśli 
możecie, pomóżcie nam, ale bądźcie ostrożni!
  I znów zerknęła na ekran. Mia przeszła przez ulicę na tę jej 
stronę, gdzie znajdowała się DIXIE PIG. Czy potrafiła prze- 
czytać te dwa proste słowa? Prawdopodobnie nie, ale z pew- 
nością zrozumiała rysunek. Rysunek uśmiechniętej pieczonej 
świnki. No i nie będzie się wahała, nie teraz, kiedy zaczęły się 
bóle porodowe.
  —	Eddie, muszę iść. Kocham cię, mój słodziutki. Cokolwiek 
ma się zdarzyć, zapamiętaj to. I nigdy nie zapomnij! Kocham 
cię. Mówi...
  Spojrzała na półkolisty zegar na panelu przed mikrofonem. 
Strzałka zeszła z czerwonego pola. Pomyślała, że pozostanie 
na żółtym, aż skończą się bóle porodowe, a później cofnie się 
na zielone.
Jeśli nie zdarzy się nic złego, oczywiście.
409





Uświadomiła sobie, że trzyma w dłoni mikrofon 
— Mówiła Susannah-Mia, koniec przekazu. Niech Bóg 
będzie z wami, chłopcy. Bóg i ka.         
Odłożyła mikrofon. Zamknęła oczy.	
12
  Susannah natychmiast wyczuła, że Mia się zmieniła. Mimo 
że dotarły do Dixie Pig i że zaczęły się bóle porodowe, na 
odmianę wcale nie myślała o swoim chłopczyku. Prawdę mó- 
wiąc, myślała o Odetcie Holmes i o tym, co Michael Schwerner 
nazwał Letnim Projektem Missisipi (robole z Oxfordu nazywali 
go Żydkiem). Emocjonalna atmosfera, do której wróciła, ozna- 
czała „nasycenie". Jak nieruchome powietrze przed gwałtowną 
wrześniową burzą.
Susannah! Susannah, córko Dana!
Tak, Mio?
Zgodziłam się na śmiertelność.
  No tak. W Fedic Mia z pewnością sprawiała wrażenie śmier- 
telnej. I bardzo, ale to bardzo ciężarnej.
  A jednak umknęło mi tyle spraw czyniących krótkie życie 
sensownym życiem. Prawda? Brzmiący w tym głosie żal był 
straszny, zdziwienie jeszcze straszniejsze. Nie mamy czasu, byś 
mi o tym opowiedziała. Nie tu, nie teraz.
  Więc chodźmy gdzieś, gdzie indziej, powiedziała Susannah, 
chociaż na spełnienie tego życzenia nie miała żadnej, nawet 
najmniejszej nadziei. Zatrzymaj taksówkę, pojedziemy do szpi- 
tala. Urodzimy go razem, Mio. Być może uda się nam razem go 
wychować?
  Jeśli urodzi się gdziekolwiek, lecz nie tu, nie przeżyje, a my 
umrzemy wraz z nim. Mia wypowiedziała te słowa z absolutną 
pewnością. A ja go urodzę, będę go miała. Oszukano mnie, 
pozbawiono mego chłopczyka. Urodzę go. Ale... Susannah... 
nim wejdziemy... mówiłaś o swojej matce...
  Kłamałam. To ja byłam w Oxfordzie. Kłamstwo wydawało mi 
się prostsze niż wyjaśnianie problemu podróży w czasie i świa- 
tów równoległych.
  410


Pokaż mi prawdę. Pokaż mi swą matkę, błagam!
  Nie miała czasu, by rozważyć wszystkie za i przeciw. Mogła 
tylko spełnić prośbę lub odmówić jej spełnienia, tak po prostu, 
odruchowo.
Postanowiła ją spełnić.	
Popatrz, powiedziała.	
13	
W Krainie Pamięci panuje wieczne Dziś.	
Oto Nicodkryte Drzwi,	
(O utracone)
  i kiedy Susannah znalazła je i otworzyła, Mia zobaczyła 
kobietę o ciemnych włosach zaczesanych do tyłu i zaskakująco 
szarych oczach. Na szyi ma broszkę, kameę. Siedzi przy kuchen- 
nym stole, ta kobieta w promieniu słońca, który zamarł na 
wieczność. W Krainie Pamięci na zawsze będzie dziesięć minut 
po drugiej po południu w październiku tysiąc dziewięćset 
czterdziestego szóstego roku. Wielka Wojna skończona, Irenę 
Daye śpiewa w radiu, każdy zapach jest zapachem ciasta 
imbirowego.
  — Odetto, chodź, proszę, i usiądź przy mnie — mówi 
kobieta, ta, która jest matką. — Zjesz coś słodkiego? Ładnie 
wyglądasz, dziewczyno.
Kobieta uśmiecha się.
  O utracone i przez wiatr opłakane duchy, przybądźcie, przy- 
bądźcie!
  14
  Powiedzielibyście, że takie to zwykłe, tak byście powiedzieli. 
Dziewczynka wraca ze szkoły, z torbą książek w jednej rączce, 
z workiem gimnastycznym w drugiej, ubrana w białą bluzkę, 
kraciastą spódniczkę St Ann i podkolanóweczki z łukami na 
bokach (pomarańczowymi i czarnymi, w kolorze szkoły). Jej 
mama, siedząca w kuchni, podnosi głowę i daje córce kawałek
411






ciasta imbirowego, wprost z pieca. To tylko jedna chwila wśród 
miliona nieoznaczonych chwil w strumieniu czasu, jeden atom 
zdarzenia w życiu pełnym zdarzeń. Lecz to zdarzenie odbiera 
Mii oddech
(ładnie wyglądasz, dziewczyno)
  i pokazuje jej na prostym, konkretnym przykładzie coś, czego 
nigdy przedtem nie rozumiała: jak cudownie bogate jest macie- 
rzyństwo, jeśli, oczywiście, nic nie przeszkodzi mu biec jego 
naturalnym tokiem.
Triumfy?
Nie do zmierzenia, nie do opowiedzenia.
  Lecz gdy dojdzie co do czego, możesz być kobietą siedzącą 
w promieniu słońca. Możesz być kobietą patrzącą, jak dziecko 
wypływa z portu bezpiecznego dzieciństwa. Możesz być wiat- 
rem wiejącym w nierozwinięte jeszcze żagle.
Ty.
Odetto, chodź, proszą, i usiądź przy mnie.
Mia próbowała zaczerpnąć oddechu. Nie mogła.
Zjesz coś słodkiego?
  Jej oczy zaszły mgłą łez. Z pieczonej świnki na markizie 
zrobiły się dwie świnki, a potem nawet cztery.
Ładnie wyglądasz, dziewczyno.
  Kilka chwil jest nieskończenie lepsze od ani jednej chwili. 
Nawet pięć lat, nawet trzy, to lepiej niż brak lat. Mia nie 
potrafiła czytać, nie była w Morehouse ani w żadnej innej 
szkole, ale najprostsza logika wcale nic była jej obca. Trzy 
lepsze od zera. Nawet jeden jest lepsze od zera.
Och...
Och, ale...
  Mia wyobraziła sobie błękitnookiego chłopca, przestępującego 
próg drzwi, nie tych nieodkrytych, lecz tych, które zostały odkryte. 
Wyobraziła sobie, że mówi do niego Ładnie wyglądasz, chłopcze.
Rozpłakała się.
   Co ja zrobiłam? — to straszne pytanie. Ale pytanie Co 
jeszcze mogłam zrobić? wydaje się znacznie gorsze.
O Discordio!
412


15
  Susannah miała w tym momencie jedną jedyną szansę na 
zrobienie czegoś; Mia stała jak zaczarowana u dołu schodów 
prowadzących ku jej przeznaczeniu. Susannah sięgnęła do 
kieszeni, dotknęła kościanego żółwia, skóldpadda; jej brązowe 
palce, oddzielone od białych nóg Mii cienką warstwą płótna, 
zamknęły się na jego skorupie.
  Wyjęła go z kieszeni i rzuciła za siebie, w rynsztok. Wprost 
z dłoni na kolana ka.
  A potem przeniesiono ją po trzech stopniach do podwójnych 
drzwi Dixie Pig.	
16
  W środku panował mrok i na początku Mia nie widziała nic 
oprócz słabego, czerwonopomarańczowego światła. Elektryczne 
flambeawc tego rodzaju ciągle oświetlały część sal Zamku 
Discordia. Jej zmysł zapachu nie wymagał dostosowania i choć 
znów chwciły ją bóle porodowe, żołądek zareagował na zapach 
smażonej wieprzowiny i domagał się pożywienia. Jej chłopczyk 
domagał się pożywienia!
  Przecież to nie wieprzowina, powiedziała Susannah... i została 
zignorowana.
  Drzwi zamknęły się za nią... albo zostały zamknięte. Przy 
ich skrzydłach stali ludzie, a w każdym razie jakieś człeko- 
podobne stwory. Wzrok szybko przystosował się do panujących 
ciemności. Stała u wejścia do długiej, wąskiej sali biesiadnej. 
Białe obrusy lśniły własnym blaskiem. Na każdym paliła się 
świeca w pomarańczowym świeczniku; świeciły niczym lisie 
oczy w ciemności. Tu, w foyer, posadzka wyłożona była czar- 
nym marmurem, lecz za plecami maitre rozciągał się ciemno- 
karmazynowy dywan.
  Przy estradzie stał sai, mniej więcej sześćdziesięcioletni, 
o siwych włosach zaczesanych do tyłu i wąskiej, raczej drapież- 
nej twarzy, świadczącej o niewątpliwej inteligencji. Ale jego 
ubranie — przeraźliwie żółta sportowa marynarka, czerwona

413


koszula, czarny krawat — pasowało raczej do handlarza uży- 
wanymi samochodami albo gracza specjalizującego się w ki- 
waniu małomiasteczkowych ciołów. Pośrodku czoła miał czer- 
woną dziurę średnicy mniej więcej półtoracalowej, jakby po- 
strzelono go z bliskiej odległości. W dziurze przelewała się 
krew, ale nie spływała na bladą skórę.
  Przy stołach stało może pięćdziesięciu mężczyzn i o połowę 
więcej kobiet, w większości ubranych tak — albo nawet bardziej 
„wystrzałowo" — jak siwowołosy dżentelmen. Na tłustych 
palcach lśniły wielkie pierścienie, diamentowe kolczyki odbijały 
pomarańczowe światło flambeawc.
  Wśród obecnych była jednak grupa osób ubranych inaczej; 
mundurem tej mniejszości były dżinsy i zwykłe białe koszule. 
Ci bladzi folken wydawali się czujni, a ich oczy wyglądały tak, 
jakby składały się wyłącznie ze źrenic. Wokół ich ciał Mia 
widziała wirujące leniwie błękitne aury tak słabe, że momentami 
wręcz niewidoczne. Te bladziutkie, otoczone aurami stworzenia 
wydawały się jej znacznie bardziej ludzkie niż twardziele 
i kobiety. Były to oczywiście wampiry, wiedziała o tym, nawet 
nie patrząc na ostre kły, pojawiające się w uśmiechu... a jednak 
więcej w nich było człowieczeństwa niż w całej bandzie Say- 
re'a. Może dlatego, że wampiry kiedyś były ludźmi? A ci inni...
  W sali biesiadnej panowała przerażająca wręcz cisza, lecz 
skądś obok dobiegał szmer rozmów, śmiech, brzęk szkła i widel- 
ców uderzających o talerze. Coś zabulgotało, zapewne wino 
albo woda, rozległ sią donośny wybuch śmiechu.
  Twardziel i kobieta — on we fraku z kraciastymi klapami 
i czerwonej aksamitnej muszce, ona w jedwabnej wieczorowej 
sukni bez ramiączek, przeszytej srebrną nicią, oboje przeraża- 
jąco otyli — odwrócili się, wyraźnie wrodzy, ku źródłu tego 
dźwięku, dobiegającego zza jaskrawego gobelinu, który przed- 
stawiał rycerzy i ich damy podczas uczty. Kiedy odwracali 
głowy, skóra na ich szczękach podwinęła się, jakby została 
niedbale naklejona, a spod niej wyjrzało coś ciemnoczerwonego, 
porośniętego włosami.
  Susannah, czy to była skóra? — spytała Mia. Czy to była ich 
prawdziwa skóra?
Susannah milczała. Nie powiedziała nawet a nie mówiłam,
414



nie powiedziała przecież ostrzegałam. Sprawy posunęły się 
zdecydowanie za daleko. Za późno już było na irytację, prawdę 
mówiąc, za późno na jakiekolwiek podobne uczucia, i Susannah 
potrafiła już tylko współczuć kobiecie, która ją tu przywiodła. 
Mia kłamała i zdradzała, owszem. Zgoda, Mia robiła wszystko, 
by zabić Eddiego i Rolanda. Ale... jaki miała wybór? Roz- 
goryczona Susannah uświadomiła sobie, że jednak potrafi 
doskonale zdefiniować ka-mai: jest to ktoś, komu dano nadzieję, 
lecz nie pozostawiono wyboru.
To zupełnie jak dać motocykl niewidomemu, pomyślała.
  Richard Sayre — szczupły mężczyzna w średnim wieku, 
o pełnych ustach i szerokim czole, przystojny na swój własny 
sposób, zaczął bić brawo tak energicznie, że aż zabłysły pierś- 
cienie na jego palcach. Żółta bluza wydawała się świecić 
w mroku.
—	Hiłe, Mia! —- krzyknął.
—	Hiłe, Mia! — powtórzyli natychmiast obecni.
—	Bile, Matko!
  —	Hiłe, Matko — krzyknęły wampiry, krzyknęli twardziele 
i kobiety, bijąc brawo jak i on, posłusznie. Pozdrowienie brzmia- 
ło odpowiednio entuzjastycznie, ale akustyka sali zmieniła je 
w niesamowity szmer, jakby nietoperzych skrzydeł; szmer 
pożądania tak jawnego, że Susannah wręcz poczuła mdłości. 
Jednocześnie zwinęła się z bólu; kolejny skurcz niemal ją 
sparaliżował. Zatoczyła się, omal nie upadła, a jednak przyjęła 
cierpienie z radością, bo przecież pozwalało jej zapomnieć 
o strachu. Niemal.
  Sayrc zrobił krok do przodu, chwycił ją za ramiona, pod- 
trzymał. Sądziła, że dłonie ma zimne, lecz wręcz przeciwnie, 
były gorące jak u chorego na cholerę.
  Gdzieś z tyłu wyszła i pojawiła się na scenie kolejna postać: 
wysoki mężczyzna w dżinsach i białej koszuli, ani wampir, ani 
twardziel. Znad kołnierzyka koszuli wystawała ptasia głowa. 
Głowa pokryta ciemnożółtymi piórami. Głowa o czarnych 
oczach. Stwór ten klaskał grzecznie, a ona dostrzegła, coraz 
bardziej przestraszona, że nie ma palców, lecz raczej szpony.
  Spod jednego ze stołów wylazło kilka robaków. Rozejrzały 
się dookoła oczami na szypułkach. Przerażająco inteligentnymi
  
  415


oczami. Ich szczypce szczękały w sposób strasznie przypomi- 
nający śmiech.
  Hile, Mia usłyszała rozlegający się w jej głowie głos. Głos 
jak brzęczenie. Hile, Matko. I owady znikły w mroku, jakby 
ich nigdy nie było.
  Mia odwróciła się w stronę drzwi, ale blokowała je para 
twardzieli. I tak, oczywiście, to były maski, stała tak blisko 
strażników, że widziała, iż ich czarne, gładkie włosy zostały po 
prostu namalowane na czaszce.
Mia spojrzała na Sayre'a. Z ciężkim sercem.
Za późno.
  Za późno, by zrobić cokolwiek oprócz poddania się biegowi 
wydarzeń.
17
  Kiedy się odwracała, wyrwała się z uścisku i Sayre musiał ją 
na chwilę puścić. Ale natychmiast chwycił jej lewą dłoń. W tej 
samej chwili ktoś unieruchomił prawą. Odwróciła głowę; tak, 
to była ta gruba kobieta w sukni przeszytej srebrną nicią. Jej 
wielki biust przelewał się przez dekolt, dzielnie walczący, by 
jakoś go utrzymać. Tłuszcz spływał z ramion falami, wydziela- 
jąc przenikliwy zapach talku. Na czole miała ranę napływającą 
krwią, czerwoną, lecz nigdy niewypływającą.
  Tak oddychają, pomyślała Mia. Tak oddychają, kiedy noszą 
te swoje...
  W ogarniającym ją, coraz potężniejszym strachu prawie 
zapomniała o Susannah Dean i całkowicie zapomniała o Detcie. 
Kiedy więc Detta Walker wysunęła się naprzód — nie, do 
diabła, ona wyskoczyła naprzód — Mia nie była w stanie jej 
zatrzymać. Widziała tylko, jak jej ręce wyprostowały się, jakby 
same z siebie, widziała swe palce zagłębiające się w tłustym 
policzku kobiety w srebrnej wieczorowej sukni. Kobieta wrzas- 
nęła przeraźliwie... lecz reakcja Sayre'a i niektórych jego 
towarzyszy wydała się absurdalna. Roześmiali się, głośno i tak 
radośnie, jakby w życiu nie widzieli czegoś zabawniejszego.
Maska człowieczeństwa odkleiła się od zdumionych oczu
416


kobiety, a potem oderwała. Susannah zdążyła jeszcze pomyśleć 
o swych ostatnich chwilach w Zamku nad Otchłanią, gdy 
wszystko zamarło, a niebo rozerwało się jak papier.
  Detcie niemal udało się zerwać maskę. Z jej palców zwisały 
strzępy czegoś do złudzenia przypominającego lateks, a spod 
zasłony wyjrzała głowa wielkiego rudego szczura, mutanta 
o żółtych kłach, przebijających się przez policzki, ze zwisają- 
cymi z nosa gronami robaków.
  —	Brzydka dziewczynka — powiedział szczur, karcąco 
kiwając palcem na Susannah-Mię. Wciąż trzymał jej dłoń 
w drugiej łapie. Jego towarzysz, twardziel w bijącym w oczy 
fraku, śmiał się tak serdecznie, że wręcz zgięło go wpół. A kiedy 
się pochylił, Mia dojrzała coś wystającego z jego spodni. Coś 
zbyt kościstego, by nazwać ogonem... ale prawdopodobnie był 
to właśnie ogon.
  —	Podejdź, Mio — odezwał się Sayre, wyciągając Mię 
z ukrycia. Pochylił się i niczym kochanek zajrzał jej w oczy. — 
A może mówię do ciebie, Odetto? Tak, najprawdopodobniej do 
ciebie. To ty, nachalna, wyedukowana, nieznośna czarnucho?
  —	Nie. To ja, ty szczurza mordo, ty pojebany białasie — 
wyszeptała pieszczotliwie Detta... i splunęła Sayre'owi w twarz.
  Zdumiony Sayre szeroko otworzył usta... po czym zamknął 
je gwałtownie i skrzywił w gorzkim grymasie. W sali zapano- 
wała martwa cisza. Sayre wytarł plwocinę z twarzy... a raczej 
z maski, którą nosił na twarzy... i spojrzał na nią, zaskoczony.
  —	Mio? Pozwoliłaś jej tak mnie potraktować? Mnie, który 
ma być ojcem chrzestnym twojego dziecka?
  —	Nie masz być niczym nikogo! Wyssałeś tatusinego fiuta, 
wsadziłeś mu palec w dupę, i tylko do tego się nadajesz...
—	Pozbądź się jej! — huknął Sayre.
  I przed zgromadzeniem wampirów i twardzieli, w sali jadal- 
nej Dixie Pig, Mia dokonała tego wyjątkowego dzieła. Pozbyła 
się Detty Walker. Wyglądało to doprawdy niezwykle. Głos 
Detty słabł stopniowo, zupełnie jakby wyprowadzano ją z lokalu 
(jakby z lokalu wyprowadzał ją bramkarz, i to trzymając za 
kark). Nie próbowała już nawet mówić, słychać było wyłącznie 
jej śmiech, a i on po pewnym czasie umilkł.
Sayre stał ze splecionymi na brzuchu dłońmi, wpatrując się

417


w Mię poważnym, uroczystym wzrokiem. Inni też się na nią 
gapili. Gdzieś za gobelinem przedstawiającym ucztujących 
rycerzy i damy trwała zabawa, słychać było odgłosy rozmowy 
i śmiech.
Mia zdecydowała się przerwać milczenie.
—	Odeszła — oznajmiła. -— Ta zła odeszła.
  Nawet w panującej ciszy trudno było ją zrozumieć, mówiła 
bowiem szeptem. Policzki miała śmiertelnie blade, wzrok wbiła 
w podłogę.
  —	Panie Sayre... sai Sayre... błagam... teraz, kiedy zrobiłam 
wszystko, czego pan sobie życzył, proszę... chcę usłyszeć, że 
mówił pan prawdę, że będę mogła wychowywać mego chłop- 
czyka. Proszę, niech pan mi to powie! Jeśli spełnisz moją 
prośbę, sai, nigdy już nie usłyszysz o tej innej, przysięgam to 
na oblicze ojca i imię matki, ano przysięgam.
  —	Nie miałaś ani ojca, ani matki — odparł pogardliwie 
Sayre. Współczucie i miłosierdzie, o które żebrała, nie znalazło 
miejsca w jego oczach. A dziura nad tymi oczami wypełniała 
się czerwienią, wypełniała, choć nie wypływała z niej krew.
  Przyszedł kolejny skurcz, ból tak silny, jakiego do tej pory 
nie znała. Mia zatoczyła się, lecz tym razem nie podano jej 
pomocnej dłoni. Upadła na kolana przed Sayre'em, położyła 
dłonie na szorstkiej, błyszczącej strusiej skórze jego butów, 
wbiła wzrok w bladą twarz. Odpowiedział jej nieruchomym 
spojrzeniem znad obrzydliwej jaskrawożółtej marynarki.
—	Proszę... błagam... dotrzymaj swych obietnic!
  —	Mogę ich dotrzymać, mogę nie dotrzymywać. Wiesz, 
nikt nigdy nie lizał mi butów. Potrafisz to sobie wyobrazić? 
Tak długo żyłem, a nie poznałem przyjemności dobrego, staro- 
świeckiego lizania butów.
Rozległ się kobiecy chichot.
Mia posłusznie pochyliła głowę.
  Me, nie, nie wolno ci, jęknęła Susannah, ale nie została 
oczywiście wyruchana. Mii nie powstrzymał nawet kolejny 
atak paraliżujących bólów. Wysunęła język i zaczęła posłusznie 
lizać szorstką skórę. Susannah czuła jej smak jakby z wielkiego 
oddalenia. Smak ostrego, raniącego pyłu, smak gorzkiego 
wstydu, smak upokorzenia.
418


Sayre odczekał dobrą chwilę, po czym powiedział:    
—	Przestań! Dość już tego dobrego!
  Poderwał ją brutalnie na równe nogi. Ich twarze dzieliły trzy 
cale. Teraz, gdy poznała prawdę, Mia nie mogła pozbyć się 
sprzed oczu obrazu, jaki ukrywali pod maskami on i inni obecni. 
Napięte policzki były niemal przezroczyste, nie ukrywały kępek 
ciernnokarrnazynowych włosów.
  Jeśli pokrywają całą twarz, takie włosy można zapewne 
nazwać sierścią.
  —	Zgoda na takie upokorzenie nie przynosi ci zaszczytu... 
choć muszę przyznać, że wrażenie było niesłychane.
  —	Obiecałeś! — Mia próbowała cofnąć się, wyrwać z jego 
uścisku, lecz przyszedł kolejny skurcz i marzyła już tylko 
o jednym: by nie krzyknąć. Wreszcie ból minął.
  —	Powiedziałeś pięć lat. A raczej siedem... tak, siedem. 
Wszystko, co najlepsze dla mojego chłopczyka, tak mówi- 
łeś...
  —	A owszem. Wydaje mi się, że nawet to pamiętam, 
Mio. — Sayre zmarszczył czoło, jakby rozważał szczególnie 
skomplikowany problem, mogący doprowadzić do wielkiego 
nieszczęścia. I nagle jego twarz rozpogodziła się, a maska 
w kąciku ust zmarszczyła się lekko niczym w uśmiechu, ujaw- 
niając przyżółkły kieł, wyrastający w miejscu, gdzie dolna 
warga styka się z górną. Uniósł rękę niczym nauczyciel objaś- 
niający uczniom jakiś skomplikowany problem, uwalniając 
jednocześnie jej ramię.
  —	Wszystko, co najlepsze. Oczywiście. Pozostaje tylko 
pytanie, czy ty wypełniasz szczególny warunek!
  Ten dowcip powitały pochwalne szmery i śmiech. A tak, 
owszem, nazywali ją Matką (od wielkiej litery), witali ją słowem 
hile, ale... było to tak dawno, że wydawało się niemal niepraw- 
dziwe. Bez znaczenia, niczym odprysk snu.
  Ale żeby go nosić, dobra byłaś, prawda? — rozległ się 
stłumiony głos Detty. Prawdę mówiąc, napłynął z więziennej 
celi. A tak! Do tego byłaś wystarczająco dobra, ano wystar- 
czająco.
  —	Żeby go nosić, dobra byłam, prawda? — syknęła Mia, 
jakby zamierzała opluć Sayre'a. — Dobra byłam, żeby wysłać
419


tę drugą na bagna, niech żre żaby i niech myśli, że to kawior. 
Na to byłam wystarczająco dobra, prawda?
  Sayre zamrugał oczami. Tak ostra odpowiedź wyraźnie go 
zaskoczyła. Ale Mia zmiękła natychmiast.
—	Sai... pomyśl tylko o tym, co poświęciłam!
  —	Och! Przecież nic nie poświęciłaś. Kim byłaś? Duchem 
bez znaczenia, duchem, którego całe życie koncentrowało się na 
pieprzeniu od czasu do czasu przejezdnych kowbojów. Kurwa 
wiatrów... czy nie tak Roland nazywał ciebie i tobie podobne?
  —	Więc pomyśl o tej drugiej. O tej, która samą siebie 
nazywa Susannah. Ukradłam jej życie i wszystko, o czym 
marzyła... dla mojego chłopczyka.
Sayre machnął ręką.
  —	Twe usta nie przynoszą ci zaszczytu... a więc zamknij 
je, Mio.
  Lekko odchylił głowę w lewo. Z grupy wystąpił twardziel 
o twarzy szerokiej jak pysk buldoga i głowie przyozdobionej 
wspaniale kręconymi włosami; czerwona szczelina w jego czole 
wydawała się skośna, przedziwnie chińska. Za nim szło kolejne 
ptasie stworzenie z okrutną głową jastrzębia, wystającą z dekol- 
tu podkoszulka z napisem DUKE BLUE DEVILS. Chwycili ją. 
Dotyk ptasiego stworzenia wydał się jej obrzydliwy, jaszczurczy 
i wstrętny.
  —	Byłaś wspaniałą opiekunką — ciągnął sai Sayre. — 
Muszę ci to przyznać, bez dyskusji. Ale bez dyskusji przyznać 
też należy, że to dziwka Rolanda z Gilead poczęła dziecko, 
prawda?
  —	Kłamiesz! — wrzasnęła Mia. — To obrzydliwe kłam- 
stwo...
Sayre mówił dalej, zupełnie jakby jej nie słyszał:
  —	Różnorodne zadania wymagają różnorodnych umiejęt- 
ności. Czyli, innymi słowy, co kto umie, niech robi.
—	Proszę...!
  Kobieta jastrząb przyłożyła szponiaste dłonie do uszu. Poki- 
wała głową, udając ogłuszoną. Tę dowcipną pantomimę powitał 
śmiech i kilka całkiem entuzjastycznych okrzyków.
  Susannah poczuła mgliście ciepło na nogach. Nogawki jej 
dżinsów pociemniały nagle.
  420


Wody odpłynęły.
  —	A więc... teeeraz... naaarodziny! — oznajmił Sayre gło- 
sem zapowiadającego walkę bokserską. Uśmiechnął się szeroko, 
obnażając zbyt wiele zębów. Podwójne rzędy i na górze, i na 
dole. — A potem zobaczymy. Obiecuję ci jedno: twa prośba 
będzie wzięta pod uwagę. A tymczasem... Hile, Mio! Hile, 
Matko!
  —	Hile, Mio! Hile, Matko! — powtórzyli obecni i nagle 
Mia zdała sobie sprawę, że prowadzają pod tylną ścianę sali: 
twardziel o twarzy jak pysk buldoga z jednej strony, ta o głowie 
jastrzębia z drugiej. Idący z lewej jastrząb z każdym oddechem 
wydawał nieprzyjemny, brzęczący odgłos. Stopy Mii zaledwie 
dotykały dywanu. Nieuchronnie zbliżała się do żółtego, ptasiego 
stwora. W myśli nazwała go kanarkiem.
  Sayre powstrzymał pochód jednym zdecydowanym gestem 
dłoni. Przemówił do kanarka, wskazując dłonią wejście od 
ulicy. Mia usłyszała, jak wypowiada imiona Rolanda... i Jake'a. 
Kanarek skinął głową. Sayre jeszcze raz wskazał na drzwi, 
wykonał zdecydowany przeczący gest. Niepozostawiający wąt- 
pliwości. Nikomu nie wolno tędy wejść. Nikomu.
  Kanarek potwierdził przyjęcie rozkazu, po czym przemówił 
brzękliwym ćwierkaniem; sam ten dźwięk sprawił, że Mii 
zachciało się krzyczeć. Odwróciła wzrok, spojrzała na fresk: 
rycerze i damy... Siedzieli przy stole, który pamiętała z sali 
biesiadnej zamku Discordia. Na pierwszym miejscu Arthur Eld 
w koronie na głowie, a po jego prawicy żona. Oczy miał 
błękitne... Błękit znała ze snów.
  Tę chwilę mogło wybrać ka. Zaledwie słaby ruch powietrza, 
przewiewający salę Dixie Pig, uchylający gobelin. Na sekundę, 
może nawet na dwie... ale to wystarczyło, by Mia dostrzegła 
znajdującą się za nim drugą, prywatną jadalnię.
  Przy długim drewnianym stole, pod płonącym kryształowym 
żyrandolem siedziało kilkanaście osób, mężczyźni i kobiety. 
Twarze mieli pomarszczone, skurczone, stare, pełne zła, wargi " 
ściągnięte, obnażające potężne, krzywe zęby; jeśli potwory te 
były kiedyś zdolne zamknąć usta, to czasy te dawno minęły. 
Z kącików ich czarnych oczu sączyła się ciecz o kolorze 
i konsystencji smoły, żółtą skórę pokrywała łuska i rzadka sierść.

421


  Co to takiego?! — wrzasnęła Mia. Kim oni są, na miłość 
wszystkich bogów?'.
  Mutantami, odparła Susannah. A może lepsze byłoby słowo 
hybrydy? Ale to nie ma przecież żadnego znaczenia. To, co ma 
znaczenie, widziałaś, prawda?
  Mia widziała i Susannah doskonale zdawała sobie z tego 
sprawę. Choć aksamitna tkanina odsunęła się zaledwie na 
chwilę, chwila ta wystarczyła, by obie dostrzegły stojący po- 
środku stołu mechaniczny rożen, na który nadziane było bez- 
głowe ciało piekące się powoli, o równomiernie brązowiejącej, 
chrupkiej skórce, ociekające smakowitym tłuszczem. Nie, uno- 
szący się w powietrzu zapach nie był zapachem wieprzowiny, 
bo to nie wieprzowina piekła się po sąsiedzku, lecz... ciało 
dziecka. A siedzące przy stole stwory podstawiały delikatne 
porcelanowe czarki pod tłuszcz, napełniały je, wznosiły jak do 
toastu... i piły.
  Ruch powietrza ustał. Tkanina opadła. A nim rodzącą kobietę 
znów chwycono za ramię, nim wciągnięta została głębiej, 
w trzewia budynku, ogarniającego wiele światów wzdłuż Pro- 
mienia, udało się jej zobaczyć coś jeszcze. Subtelny żart. Król 
Arthur Eld bowiem podnosił do ust nie kurze udko, jak mogło 
się wydawać na pierwszy rzut oka, lecz nóżkę dziecka. A kró- 
lowa Rowena wznosiła kielich wypełniony nie winem, lecz 
krwią.
  —	Hile, Mia! — krzyknął Sayre. Och, był we wspaniałym 
nastroju. Jego gołąb pocztowy bezbłędnie trafił do gołębnika.
  —	Hile, Mia! — wrzasnęli pozostali. Brzmiało to doprawdy 
jak okrzyk jakichś zwariowanych kibiców futbolu. Dołączyli 
do niego ucztujący za gobelinem, choć ich głos był właściwie 
tylko charkotem. A usta mieli, naturalnie, wypełnione pie- 
czystym.
  —	Hile, Matko! — Sayre skłonił się tak kpiąco, jak kpiącym 
było jego pozdrowienie.
  —	Hile, Matko! — powtórzyły wampiry, do których dołą- 
czyli twardziele, i na fali okrutnego żartu Mia odpłynęła, 
niesiona pod pachy, najpierw do kuchni, potem do spiżarni, 
a potem schodami w dół... a na końcu schodów były, oczywiście, 
drzwi.
422
  

Susannah rozpoznała kuchnię Dixie Pig po obrzydliwym 
zapachu smażeniny; nie wieprzowiny, lecz czegoś, co osiem- 
nastowieczni piraci nazywali „długą wieprzowiną".
  Od kiedy ten szczególny lokal służył wampirom i twar- 
dzielom Nowego Jorku? Od czasów Callahana, lat siedem- 
dziesiątych i osiemdziesiątych? Od jej czasów, czyli lat sześć- 
dziesiątych? Najprawdopodobniej znacznie, znacznie dłużej. 
Przypuszczała nawet, że jakaś wersja Dixie Pig istniała tu od 
czasu Holendrów, którzy wykupili ziemię od Indian za worek 
paciorków, a swą morderczą chrześcijańską wiarę wbili w świat 
głębiej niż flagę. Praktycznymi ludźmi byli ci Holendrzy, lubili 
żeberka, a nie lubili magii, ani tej czarnej, ani białej.
  Zobaczyła wystarczająco wiele, by zorientować się, że kuch- 
nia jest bliźniaczą siostrą kuchni w zamku Discordia. Kuchni, 
w której Mia zabiła szczura próbującego ukraść resztkę jedzenia 
z talerza, kawałek pieczeni wieprzowej.
  Tylko że nie było tam pieca, nie było pieczeni Był tylko 
wieprzek ryjący za stodołą, wieprzek Tiana i Zalii Jaffordsów. 
Ja go zabiłam, ja wypiłam jego gorącą krew. Nie ona, tylko ja. 
Już wówczas miała mnie prawie całą, chociaż ja nic o tym nie 
wiedziałam. Ciekawe, czy Eddie...?
  Mia znów chwyciła ją i odsunęła jej myśli w głęboką ciem- 
ność. Uczyniła to po raz ostatni, a Susannah miała jeszcze tyle 
czasu, żeby uświadomić sobie, do jakiego stopnia ta straszna, 
ta cholerna napalona suka opanowała jej życic. Znała oczywiś- 
cie jedyną kierującą nią siłę — chłopczyka. Bez odpowiedzi 
pozostało jednak podstawowe pytanie: Dlaczego Susannah Dean 
się na to zgodziła? Czy dlatego, że wcześniej ktoś już ją posiadł? 
Bo uzależniła się od obcej obecności w duszy, tak jak Eddie 
uzależnił się od heroiny?
Bardzo obawiała się, że taka właśnie jest prawda.
  Wirująca ciemność. Otworzyła oczy... i dostrzegła ten jakże 
przedziwny, straszny księżyc, wiszący nad zanikiem Discordia. 
Księżyc oraz pomarańczową łunę	
(kuźnia Króla)	
na horyzoncie.

423


  —	Tutaj, tutaj! — rozległ się kobiecy głos; kiedyś już 
słyszała ten krzyk. — Zejdźmy z wiatru.
  Susannah opuściła wzrok. Znów nie miała nóg, znów sie- 
działa na rozchwierutanym wózku pod murem Zamku nad 
Otchłanią. Kiwała na nią dłonią ta sama kobieta co przedtem, 
wysoka, piękna, o czarnych, spływających na ramiona włosach. 
Mia, oczywiście, a cała ta scena była mniej więcej tak rzeczy- 
wista, jak wspomnienia z sali biesiadnej.
  Ale Fedic było rzeczywiste, pomyślała Susannah. Ciało Mii 
jest, tak jak i moje w tej chwili, w kuchni Dixie Pig, gdzie 
obrzydliwe posiłki przygotowuje się dla nieludzkich klientów. 
Zamek nad Otchłanią jest dla Mii taką ucieczką w marzenia, 
jaką dla mnie zawsze było Dogan.
  —	Do mnie, Susannah ze Świata Pośredniego! Oddalmy się 
od płomienia Karmazynowego Króla! Zejdźmy z wiatru, skryj- 
my się za zasłoną krenelażu.
Susannah potrząsnęła głową.
  —	Powiedz, co masz do powiedzenia, Mio, i skończmy 
z tym. Będziemy miały dziecko... ano tak, wspólnie... lecz kiedy 
się urodzi, koniec zabawy. Zatrułaś mi życie, całe moje życie.
  Mia patrzyła na nią płonącymi oczami. W jej spojrzeniu 
kryła się rozpacz. Wielki brzuch wydymał serape, wiatr roz- 
wiewał krucze włosy.
  —	To ty przyjęłaś truciznę, Susannah. Ty ją przełknęłaś! 
Wówczas gdy dziecko było tylko nasieniem w twym łonie!
  Czy mówiła prawdę? A jeśli tak, to kto zaprosił Mię, jak 
zaprasza się wampira, którym koniec końców rzeczywiście 
była? Ona sama? Susannah? A może Detta?
Nie. Zapewne żadna z nich.
  Najprawdopodobniej uczyniła to Odetta Holmes. Odetta, 
która nigdy, ale to nigdy nie stłukłaby ulubionego talerza 
Niebieskiej Kobiety, talerza z okazji. Odetta kochająca swe 
lalki, choć prawie wszystkie były tak białe jak jej niepokalane 
bawełniane majteczki.
  —	Czego ode mnie chcesz, Mio, córko niczyja? Powiedz 
i skończmy tę sprawę.
  —	Wkrótce będziemy razem, ano tak, i prawdziwie. Spocz- 
niemy wspólnie w macierzyńskim łożu. Proszę jedynie... Gdy
424


pojawi się szansa na to, bym mogła umknąć z mym chłop- 
czykiem, czy pomożesz mi go zabrać?
  Susannah musiała to sobie przemyśleć. W dziczy skal, gór- 
skich zboczy i przepaści słychać było szaleńczy śmiech hien. 
Zimny wiatr odbierał ochotę do życia, ale ból, który nagle 
przeszył całe jej ciało, był jeszcze gorszy. Jego odbicie do- 
strzegła na twarzy Mii i pomyślała tylko, nie po raz pierwszy, 
jak całe jej życie stało się wyłącznie dzikim lasem luster. A tak 
w ogóle... czy podobna obietnica mogła jej w czymś zaszkodzić? 
Okazja zapewne nigdy się nie nadarzy, lecz jeśli nawet, jeśli... 
czy istota, którą Mia zapragnęła nazwać Mordredem, ma wpaść 
w łapy sług Karmazynowego Króla?
  —	Tak — powiedziała. — Zgadzam się. Jeśli będę w stanie 
pomóc ci z nim uciec, pomogę.
  —	Choćbym uciekała nie wiadomo dokąd! — krzyknęła 
Mia. — Nawet... — ucichła. Przełknęła. I zmusiła się, by mówić 
dalej. — Choćbym... miała uciec w ciemność chaosu. Bo jeśli 
na wieki mam wędrować z synem u boku, to nie będzie to dla 
mnie przekleństwo.
  Dla ciebie pewnie nie, siostro, pomyślała Susannah, ale 
zachowała milczenie. Prawdę mówiąc, dość już miała kaprysów 
i nastrojów Mii.
—	Ajeśli nie znajdziemy sposobu, by się uwolnić, zabij nas.
  Choć panowała tu cisza, jeśli nie liczyć wycia wiatru i chi- 
chotu hien, Susannah czuła, że jej ciało jest w ruchu i że ktoś 
znosi je po schodach. Cała prawda rzeczywistego świata za 
najcieńszą z błon. Mia przeniosła ją przecież do tego świata 
mimo bólów porodowych, a to sugerowało, że jest kimś o wyjąt- 
kowej mocy. Szkoda tylko, że tej mocy nie da się w jakiś 
sposób okiełznać.
  Najwyraźniej Mia wzięła milczenie Susannah za objaw 
sprzeciwu, bo w tych swoich prymitywnych sandałach po- 
śpieszyła ku niej biegnącym pod murami parapetem tak szybko, 
że spokojnie można było nazwać to biegiem, i omal nie prze- 
wróciła Susannah siedzącej na prymitywnym, pokracznym 
wózku. Złapała ją za ramiona, potrząsnęła nią.
  —	Tak! — krzyknęła przeraźliwie. — Zabij nas! Lepiej, 
żebyśmy zginęli, niż mamy... — Przerwała, po czym podjęła

425


cichym, nabrzmiałym goryczą głosem: — Oszukiwali mnie 
przez cały czas, prawda?
  Teraz, kiedy przyszła wreszcie ta chwila, Susannah nie czuła 
ani triumfu, ani sympatii, ani współczucia. Po prostu przytaknęła 
skinieniem głowy.
  —	Czy zamierzają upiec go na rożnie? Nakarmić nim tych 
straszliwych starców?
  —	Jestem niemal pewna, że nie — odparła Susannah... ale 
kanibalizm był przecież ważny. Jakoś w tym wszystkim tkwił. 
Podpowiadało jej to serce.
  —	Ja ich w ogóle nie obchodzę — mówiła dalej Mia. — 
Opiekunka do dziecka, przecież tak mnie nazwałaś. A nie 
pozwolą mi nawet na to, prawda?
  —	Nie pozwolą — przytaknęła Susannah. — Może dadzą ci 
sześć miesięcy na wykarmienie go piersią, ale nawet to... — 
potrząsnęła głową i przygryzła wargi. Kolejny skurcz obrócił jej 
wnętrzności, cały brzuch i uda w miałkie szkło. Minął, i Susan- 
nah zdążyła dokończyć. — W każdym razie bardzo w to wątpię.
  —	A więc zabij nas, jeśli okaże się to konieczne. Powiedz, 
że nas zabijesz, Susannah. Błagam.
  —	Jeśli zrobię dla ciebie to, czego ode mnie chcesz, Mio, co 
zrobisz dla mnie? Przyjąwszy oczywiście, że uwierzę w słowa 
padające z twych kłamliwych ust?
—	Uwolnię cię, jeśli okoliczności na to pozwolą. 
Susannah przemyślała sobie te słowa i uznała, że kiepski
układ i tak lepszy jest niż żaden. Ujęła w dłonie ręce ściskające 
jej ramiona.
—	Niech będzie. Zgadzam się.
  A potem, jak podczas ich poprzedniej rozmowy, rozdarło się 
niebo, rozdarła dzieląca je blanka, lecz nie tylko, bo znikło 
samo powietrze. Poprzez powstałą w ten sposób szczelinę 
Susannah dostrzegła przesuwający się korytarz; niewyraźny, 
zamazany. Rozumiała, że patrzy własnymi oczami, własnymi 
przymrużonymi oczami. Buldog i Jastrząb w dalszym ciągu 
trzymali ją mocno. Prowadzili do drzwi na końcu korytarza — 
od kiedy Roland wkroczył w jej życie, zawsze były w nim 
drzwi i korytarze — zapewne sądząc, że straciła przytomność, 
że nie kontaktuje. I zapewne mieli sporo racji.
  426
  

Nagle wpadła w ciało z białymi nogami... lecz kto wiedział, 
ile z jej zawsze brązowej skóry jest teraz białe? Zapowiadał się 
szybki koniec, co bardzo ją pocieszało. Białe, mocne nogi 
chętnie wymieniłaby na odrobinę spokoju sumienia.
Jej jedynego i własnego sumienia.	
19	
  —	Chyba przytomnieje — powiedział ktoś bełkotliwie, 
jakby warczał; zapewne Buldog. Nie miało to zresztą wielkiego 
znaczenia, pod maskami wszyscy wyglądali jak humanoidalne 
szczury, porośnięte sierścią wyrastającą z czegoś, co do złudze- 
nia przypominało łuskę.
—	I dobrze. — To powiedział idący za nimi Sayre. 
Rozejrzała się dookoła. Towarzyszyło jej sześciu twardzieli,
Jastrząb i trójka wampirów. Twardziele mieli pistolety w uchwy- 
cie dokera, tylko tu nazywało się to chyba kaburą naramienną, 
ale... wpadłszy między wrony, kracz jak i one. Dwa wampiry 
uzbrojone były w bah, kusze z Calla, trzeci w brzęczący 
elektryczny miecz z rodzaju tych, które miały Wilki.
  Dziesięć do jednego, pomyślała Susannah. Nie jest dobrze... 
ale mogło być o wiele gorzej.
Czy możesz... — napłynął nieśmiały głos Mii.
Zamknij się, powiedziała jej Susannah. Koniec gadania.
  Przed sobą, na drzwiach, do których się zbliżali, zobaczyła 
napis:
NORTH CENTRAL POSITRONICS     
Nowy Jork/Fedic
	Obszar zabezpieczony
WYMAGANY KOD WERBALNY
  Wydało się jej to znajome i Susannah od razu zorientowała 
się dlaczego. Podobny znak widziała podczas swej krótkiej 
wizyty w Fedic. Tym Fedic, gdzie uwięziona była Mia, praw- 
dziwa Mia, stworzenie, które przyjęło śmiertelność i tym samym 
zawarło najgorszy pakt w historii świata.

427


  Kiedy dotarli do drzwi, Sayre wysunął się naprzód, po stronie 
Jastrzębia. Pochylił się i powiedział coś, jakieś gardłowe słowo 
w obcym języku, którego Susannah nie byłaby w stanie wypo- 
wiedzieć.
  Przecież nie ma to żadnego znaczenia — szepnęła Mia. Ja je 
znam, a jeśli zajdzie taka potrzeba, powiem inne, które wypo- 
wiesz bez problemu. Ale teraz... Susannah, przepraszam za 
wszystko. Niech ci się dobrze dzieje.
  Drzwi Eksperymentalnej Stacji Łuku 16. w Fedic otwarły się. 
Susannah usłyszała nierówny, wilgotny szum, poczuła zapach 
ozonu. Tymi drzwiami nie sterowała magia, było to dzieło starych 
ludzi... i dożywało swych dni. Ci, którzy je stworzyli, utracili wiarę 
w magię, utracili wiarę w Wieżę. Na miejsce magii postawili tę 
ginącą, umierającą... rzecz. To coś... głupie i śmiertelne. A dalej 
znajdowała się sala wypełniona łóżkami. Setkami łóżek.
  To tu operują dzieci. To tu odbierają im to, czego potrzebują 
Łamacze.
  W tej chwili zajęte było tylko jedno. Przy jego nogach stała 
kobieta o strasznej, szczurzej twarzy. Zapewne pielęgniarka. 
Towarzyszył jej człowiek, chyba nie wampir, ale tego Susannah nie 
mogła być pewna, ponieważ to, co widziała przez drzwi, wydawa- 
ło się drżące i niewyraźne, jakby widziane poprzez powietrze 
rozgrzane nad paleniskiem. I ten człowiek podniósł na nią wzrok.
  — Pośpieszcie się! — krzyknął. — Dawajcie ładunek. Mu- 
simy ją podłączyć i skończyć sprawę, bo umrze. Albo obie 
umrą! — Lekarz, bo z pewnością był to lekarz, nikt inny nie 
potrafiłby zachować się tak arogancko w obecności Richarda P. 
Sayre'a, skinął niecierpliwie ręką. — Dajcie ją tu! Spóźniliście 
się, do diabła!
  Sayre przepchnął Susannah-Mię przez drzwi. W głowie miała 
szum i dzwonki transu. Opuściła wzrok, ale było już za późno, 
pożyczone od Mii nogi znikły; padła bezwładnie na posadzkę, 
nim Buldog i Jastrząb zdołali przyjść jej na pomoc, podtrzymać ją.
  Podparła się na łokciach, podniosła wzrok. Uświadomiła 
sobie, że po raz pierwszy od Bóg wie kiedy — prawdopodobnie 
od chwili gdy została zgwałcona w kamiennym kręgu — znów 
należy tylko do siebie. Mia znikła.
Nagle, zupełnie jakby chciał od razu, natychmiast udowodnić,
428


że się myli, jej nieproszony gość krzyknął głośno. Susannah 
krzyknęła także, ból bowiem był po prostu straszny. Przez 
chwilę głosiły przybycie dziecka w doskonale zgranym duecie.
  —	Chryste — powiedział jeden ze strażników, wampir albo 
twardziel, tego nie wiedziała. — Krwawią mi uszy? Czuję się 
zupełnie tak, jakby krwawiły. Muszą...
  —	Podnieś ją, Haber! — warknął Sayre. — A ty, Jey, nie 
stój tak, pomóż mu. Podnieście ją z tej podłogi, na miłość 
waszych ojców.
  Buldog i Jastrząb, albo Haber i Jey, jak kto woli, chwycili 
ją pod ramiona i powlekli przez salę porodową, między rzę- 
dami pustych łóżek. Mia odwróciła się, spojrzała na Susannah, 
uśmiechnęła słabo. Cała zlana była potem, czarne włosy ciasno 
przylegały do czaszki.
—	Dobrze się spotkałyśmy... i źle —jęknęła.
  —	Podstawcie najbliższe łóżko! — krzyknął lekarz. — Po- 
śpieszcie się, do jasnej cholery. Ruszacie się jak muchy 
w gównie!
  Dwaj twardziele, którzy towarzyszyli Susannah z Dixic Pig, 
złapali najbliższe niezajęte łóżko i wspólnymi siłami podtoczyli 
je ku niej, podczas gdy Haber i Jey podtrzymywali ją w pozycji 
mniej więcej pionowej. Na łóżku leżało coś wyglądającego jak 
skrzyżowanie suszarki do włosów ze staroświeckim hełmem 
kosmonauty, jak ze starego Flasha Gordona. Susannah bardzo 
się to nie podobało. Kojarzyło się z wysysaniem mózgu.
  Pielęgniarka z głową szczura pochyliła się między rozchylo- 
nymi nogami pacjentki, zaglądając pod podkasaną szpitalną 
koszulę, w którą ubrana była w tej chwii Mia. Poklepała ją po 
prawym kolanie, wydała jakiś uspokajający dźwięk. Niewątp- 
liwie miał pocieszać, ale Susannah zadrżała.
  —	Nie stójcie tak z palcami w dupach, idioci! — darł się 
doprowadzony do furii lekarz. Był to tęgawy rumiany męż- 
czyzna o brązowych oczach i czarnych, zaczesanych do tyłu 
włosach; bruzdy po grzebieniu wydawały się głębokie jak 
rynsztoki. Na tweedowy garnitur narzucony miał nylonowy 
laboratoryjny fartuch. Jego szkarłatny krawat ozdobiony był 
wizerunkiem oka; ten sigul wcale nic zdziwił Susannah.
—	Czekamy na twe słowo — powiedział Jey, Jastrząb.

429


Mówił dziwnym, nieludzko monotonnym głosem, tak nieprzy- 
jemnym jak odgłosy wydawane przez szczurzą pielęgniarkę, 
ale zrozumiale.
  —	Nie powinniście czekać na moje słowa! — warknął lekarz. 
Rozłożył ręce w iście galijskim geście niezadowolenia, wręcz 
obrzydzenia. — Czy wasze matki nie miały dzieci, które przeżyły?
—	Ale...
  Lekarz natychmiast przerwał Haberowi. Zdążył się już roz- 
kręcić.
  —	Jak długo na to czekaliśmy, co? Ile razy ćwiczyliśmy 
procedurę? Jak możecie być tak cholernie głupi, tak strasznie 
powolni. Połóżcie ją na...
  Sayre poruszał się błyskawicznie; Susannah zwątpiła, czy 
nawet Roland byłby w stanie mu dorównać. W jednej chwili 
stał obok Habera, Iow man z twarzą buldoga, w następnej był 
już przy lekarzu, wbijając mu podbródek w pierś i wykręcając 
rękę na plecy.
  Wyraz dziecinnej furii znikł z twarzy pana doktora, jakby go 
tam nigdy nie było, a wrzask wydobywający się teraz z jego gardła 
był nieartykułowany, piskliwy, dziecinny. Z ust pociekła mu ślina. 
Nogawki spodni ściemniały; po prostu zsikał się w gacie.
  —- Przestań! — krzyknął cienko. — Jeśli złamiesz mi rękę, 
na nic ci się nie przydam! Przestań! Booooli!
  —	Mogę złamać ci rękę, Scowther, i ściągnąć z ulicy byle 
jakiego pigularza, żeby skończył sprawę, a potem go zabić. Czemu 
nie? Toż to zwykły poród, a nie chirurgia mózgu, na miłość Gan.
  Mimo to nieco zwolnił uścisk. Scowther szlochał, wiercił się 
i jęczał, jak facet odbywający trudny stosunek w bardzo gorą- 
cym klimacie.
  —- A kiedy wszystko się skończy bez twojego udziału, 
nakarmię tobą ich. — I brodą wskazał kierunek.
  Susannah podążyła wzrokiem za jego gestem i dostrzegła, że 
przejście od drzwi do łóżka, na którym leżała teraz Mia, całe 
zajęte było przez robaki, które widziała wcześniej w Dixie Pig. 
Wpatrywały się w tłustego lekarza inteligentnym i niesłychanie 
żarłocznym spojrzeniem. Postukiwały kleszczami.
—	Co... sai, co mam zrobić?
—	Błagaj mnie o wybaczenie.
430



—	Błaaa... błagam cię o wybaczenie.
  —	A teraz błagaj o wybaczenie tych których obraziłeś. 
Ciężko obraziłeś.	
—	Panowie... błagam was...
  —	Doktorze — przerwała im szczurza pielęgniarka. Ona 
też mówiła nieludzkim, niskim i ochrypłym głosem, ale zro- 
zumiale. Pochylona, wpatrywała się między nogi Mii. — Widzę 
główkę dziecka.
Sayre puścił ramię Scowthera.
  —	Do roboty. Niech pan spełni swój obowiązek i odbierze 
dziecko. — Pochylił się, pogłaskał Mię po policzku z niezwyk- 
łym... jak na niego... współczuciem.
  —	Bądź dobrej myśli i w dobrym nastroju, pani-sai. Niektóre 
z twych marzeń mogą się jeszcze spełnić.
  Umęczona Mia spojrzała na niego z wdzięcznością, od której 
zadrżało serce Susannah. Próbowała przekazać jej: Nie wierz 
mu, jego kłamstwa nigdy się nie kończą, ale nie mogła. Na tę 
chwilę ich kontakt został przerwany.
  Rzucono ją jak worek na łóżko podsunięte do Mii. Kiedy na 
jej głowie umieszczano jeden z kapturów, nie mogła protesto- 
wać; chwycił ją kolejny skurcz i znów dwie kobiety krzyknęły 
unisono.
  Susannah słyszała cichy głos Sayre'a rozmawiającego z obec- 
nymi, słyszała też nieprzyjemne klikanie robali. Z hełmu wysu- 
nęły się metalowe czułki i przylgnęły do jej głowy tak mocno, 
że prawie bolało.
Nagle rozległ się przyjemny głos kobiecy.
  —	Witamy w świecie North Central Positronics, należącej 
do grupy Sombra. Tu postęp nigdy się nie kończy. Gotowość 
do połączenia!
  Rozszedł się donośny szum. Susannah usłyszała go najpierw 
w uszach, ale zaraz potem zaczął wnikać w głąb głowy. Wyob- 
raziła sobie pulsujące światłem, zbliżające się do siebie kule.
  Słabo, jakby z drugiej strony pokoju, a nie tuż przy niej, 
rozległ się krzyk Mii: Nie, przestańcie, to boli, to tak strasznie 
boli!
  Szum z lewej i szum z prawej połączyły się wreszcie w móz- 
gu Susannah. Przeraźliwy, telepatyczny skrzek; gdyby trwał

431


zbyt długo, mógłby zniszczyć jej zdolność myślenia. Cierpiała 
strasznie, ale nie krzyczała, nawet się nie odezwała. Nie będzie 
krzyczeć. Nie da im tej satysfakcji. Niech widzą łzy spływające 
spod zamkniętych powiek, ale... jest rewolwerowcem i nie 
będzie krzyczała.
Trwało to całą wieczność, wreszcie jednak szum umilkł.
  Przez kilka chwil Susannah cieszyła się panującą w jej głowie 
ciszą, a potem doznała kolejnego skurczu. Jej podbrzusze 
zaatakowało tornado. I teraz pozwoliła sobie na krzyk. Bo 
w tym bólu było coś innego. Krzyczeć podczas rodzenia się 
dziecka to honor.
  Odwróciła głowę. Podobny, stalowy kaptur nałożono na 
przepocone, czarne włosy Mii. Wybiegające z hełmów stalowe 
segmentowe przewody połączone były ze sobą. Takich urządzeń 
używano dla porwanych bliźniąt, ale tu użyto ich do innego 
celu. Jakiego?
  Sayre pochylił się ku niej tak bardzo, że poczuła zapach jego 
wody kolońskiej. Najprawdopodobniej english leather.
  —	By doszło do rzeczywistego porodu, wskutek którego 
pojawi się dziecko, potrzebujemy złącza fizycznego — oznaj- 
mił. — Przetransportowanie cię tu, do Fedic, podyktowane 
było prostą koniecznością. — Poklepał ją po ramieniu. — Po- 
wodzenia. Nie potrwa to długo. — Uśmiechnął się uroczo. 
Maska, którą nosił, podwinęła się lekko, ujawniając potworne 
coś, co kryło się pod nią. — Potem cię zabijemy. — Uśmiechnął 
się jeszcze szerzej. — A potem, oczywiście, zjemy. W Dixic 
Pig nic się nie marnuje. Nie zmarnuje się nawet taka suka jak ty.
  Nim Susannah zdołała odpowiedzieć, znów zabrzmiał głos 
w jej głowie.
—	Proszę podać imię, powoli i wyraźnie.
—	Pieprz się!
  —	Pieprz się nie jest zarejestrowanym imieniem osoby 
pochodzenia nieazjatyckiego. Wyczuwamy wrogość i z góry 
przepraszamy za kolejną procedurę.
  Przez moment nic się nie działo, a potem mózg Susannah 
przeszył ból niewypowiedzianie większy od wszystkiego, co 
musiała znosić do tej pory. Większy, niż wyobrażała sobie 
w najgorszych chwilach. A jednak, choć tak strasznie cierpiała,
  432


jej usta pozostały zamknięte. Myślała o piosence i słyszała ją 
prawdziwie, choć ból rozrywał ją na kawałki.
Jestem dziewczyną pełną smutku... życie kłopotów pełne me...
Ale nawet ból w końcu mija.
  —	Proszę podać imię, powoli i wyraźnie — zadźwięczał 
przyjemny głos kobiecy w jej głowie — lub procedura ta 
zostanie zintensyfikowana przez mnożnik dziesięć.
  Nie ma potrzeby, przekazała odpowiedź Susannah. Przeko- 
nałaś mnie.
  —	Suuusanaaah — powiedziała powoli i wyraźnie. — Su- 
usanaaah.
  Obserwowali ją uważnie, wszyscy oprócz pani Szczurzo- 
głowej, przypatrującej się z napięciem główce (w czepku) 
wyglądającej spomiędzy ud Mii.
—	Miaaa...
—	Susanaaa...	
—	Miii...	
—	Susa....
  Nim poczuła kolejny skurcz, doktor Scowthcr miał już w ręku 
szczypce. Tymczasem obie kobiety przemawiały jednym gło- 
sem, wypowiadając imię nienależące do żadnej z nich, lecz 
w jakiś posób pasujące do obu.
I znów rozległ się ów sympatyczny głos kobiecy.
  —	Doprowadzono do połączenia. — Ciche kliknięcie. — Po- 
wtarzam: doprowadzono do połączenia. Dziękuję za współpracę.
  —	No i tak, panic i panowie — powiedział Scowther. Zapo- 
mniał o bólu i strachu, okoliczności najwyraźniej działały na 
niego pobudzająco. Spojrzał na piclęgniarę. — Będzie płakał, 
Alia. Jeśli tak, niech płacze, na miłość twego ojca! Jeśli się nie 
rozpłacze, natychmiast przetrzyjcie mu usta.
  —	Tak jest, panie doktorze. — Stwór rozciągnął wargi, 
obnażając podwójny rząd kłów. Czy był to grymas, czy uśmiech?
  Scowther rozejrzał się, patrząc wzrokiem, w którym pozostał 
jakiś ślad jego poprzedniej arogancji.
  —	Stójcie, gdzie stoicie, póki nie powiem wam, że możecie 
się poruszyć. Nikt z nas nie wie przecież, z czym mamy do 
czynienia. Dziecko należy do Karmazynowcgo Króla i...
Mia krzyknęła przeraźliwie. Z bólu, ale i w proteście.

433


  —	Och, idioto — powiedział spokojnie Sayre. Uniósł dłoń 
i uderzył Scowthera z siłą wystarczającą, by doskonale ułożone 
włosy rozsypały się, a krople krwi zakreśliły interesujący wzór 
na białej ścianie.
  —	Nie! — krzyknęła Mia. Próbowała unieść się na łokciach, 
osłabła, upadła. — Nie, powiedziałeś, że będę mogła go wy- 
chować! Proszę... tylko na jakiś czas... bła...
  Ból zaatakował, najgorszy, jaki Susannah czuła do tej chwili, 
jaki do tej chwili poczuły obie. Znów krzyknęły unisono i Su- 
sannah wcale, ale to wcale nie potrzebowała instrukcji Scow- 
thera krzyczącego: „Przyj! Przyj! Teraz!".
  —	Rodzi się, doktorze — oznajmiła podniecona szczurza 
pielęgniarka.
  Susannah zamknęła oczy i parła. Czuła, jak ból odpływa 
z niej niczym woda ściekająca do zlewu, i była tak smutna, jak 
jeszcze nigdy. Bo dziecko jakoś wpływało w Mię, wpłynęło 
w nią z Susannah kilkoma ostatnimi wierszami z ciała i krwi. 
I koniec. Cokolwiek miało jeszcze nastąpić, to, co działo się 
w tej chwili, było skończone. Susannah Dean krzyknęła z ulgi 
i żalu, a ten jej krzyk był jak pieśń.
  Na skrzydłach tej pieśni narodził się Mordred Deschain, syn 
Rolanda (i nie tylko, niech usłyszę Discordia), i pojawił się na 
świecie.
PIEŚŃ:
Chodź, chodź i tańcz, 
Dzidziuś pojawił się wraz. 
Odśpiewaj pieśń. 
Wśród nas dzidziuś jest.
ODPOWIEDŹ:
Chodź, śpiewaj i sadź.
Co najgorsze minęło i przeszło.
Wieża zadrżała w posadach,
Dziecko pojawiło się wreszcie.


KODA
KARTKI Z DZIENNIKA 
PISARZA






12 lipca 1977
  O Boże, jak dobrze jest być z powrotem w Bridgton. Tu, 
w miejscu, które Joe ciągle nazywa Babcinowem, traktują nas 
jak zwykle bardzo, bardzo dobrze, ale Owen marudził prak- 
tycznie przez cały czas. Zatrzymaliśmy się tylko raz, w Water- 
viłle, by zjeść coś w Silent Woman (jadałem tam lepiej, co 
niniejszym szczerze przyznaję).
  W każdym razie dotrzymałem danego sobie słowa i gdy 
tylko wróciłem, natychmiast zacząłem poszukiwania Mrocznej 
Wieży. Już miałem zamiar się poddać, kiedy znalazłem ją 
w najciemniejszym zakątku garażu, pod pudłem starych kata- 
logów Tabby. Popadało na nią z roztopów, oj, popadało, i te 
śmieszne błękitne kartki pachną zgnilizną, ale ciągle da się je 
przeczytać bez problemu. Więc przeczytałem i nawet dodałem 
mały kawałek do Przydrożnego zajazdu (w którym rewolwero- 
wiec spotyka chłopca, Jake'a). Pomyślałem sobie, że zabawnie 
będzie opisać pompę wodną, napędzaną baterią atomową, więc 
zrobiłem to bez wahania. Zazwyczaj praca nad starym materia- 
łem jest mniej więcej tak kusząca jak jedzenie kanapki ze 
sczerstwiałego chleba, ale to akurat wydało mi się doskonale 
naturalne... jak włożenie przechodzonego, ulubionego buta.
A o czym właściwie ma być ta opowieść?
  Zupełnie nie pamiętam, poza tym że pomysł wpadł mi do 
głowy dawno, dawno temu. Wracaliśmy z północy, rodzina 
spała w samochodzie. Przypomniałem sobie, jak z Davidem 
uciekliśmy z domu ciotki Ethelyn. Planowaliśmy chyba wrócić 
do Connecticut. „Dorosy", czyli dorośli, złapali nas, oczywiście,
437


i zagonili do stodoły, do piłowania drewna. Wujek Owen 
nazywał to „Zadaniem Karnym". Mam wrażenie, że przytrafiło 
mi się tam coś przerażającego, lecz niech mnie diabli, jeśli 
pamiętam co; tyle tytko, że było czerwone. I wymyśliłem sobie 
bohatera, magicznego rewolwerowca, żeby mnie przed tym 
bronił. Było też coś o magnetyzmie i Promieniach Mocy. Jestem 
całkiem pewny, że tak narodziło się opowiadanie, ale dziwne, 
że pamiętam to jak przez sen. No dobrze już, dobrze, kto 
pamięta wszystkie straszne, głębokie i ciemne jamy dzieciń- 
stwa? Kto chciałby je pamiętać?
  Właściwie to nie dzieje się nic więcej. Joe i Naomi bawią się 
na podwórku, a Tabby prawie skończyła planowanie podróży do 
Anglii. No nie, nie mogę zapomnieć opowieści o rewolwerowcu.
  Powiem wam, czego potrzebuje nasz stary Roland! Potrze- 
buje przyjaciół.
19 lipca 1977
  Pojechałem dziś na motocyklu obejrzeć Gwiezdne wojny 
i obiecuję, że następnym razem wsiądę na motocykl, kiedy 
trochę się ochłodzi. Zjadłem chyba tonę much. Tyle się mówi 
o odżywczych wartościach białka!
  Jadąc do kina, cały czas myślałem o Rolandzie, moim rewol- 
werowcu z poematu Roberta Browninga (z niskim ukłonem 
w stronę Sergia Leone, oczywiście). Przygotowywałem powieść, 
to prawda, ale teraz mam wrażenie, że kolejne rozdziały są 
całkiem przyzwoitymi opowiadaniami. Prawie całkiem przyzwoi- 
tymi. Ciekawe, czy udałoby mi się sprzedać jakieś do któregoś 
z magazynów fantasy? Może nawet do „Fantasy and Science 
Fiction", który jest oczywiście świętym Graalem gatunku.
Ale to pewnie głupi pomysł.
  Poza tym niewiele robiłem; oglądałem Mecz Gwiazd {Liga 
Narodowa 7, Liga Amerykańska 5). Przed jego końcem nieźle 
się nawaliłem. Tabby nie jest zachwycona...
9 sierpnia 1978
  Kirby McCauley sprzedał pierwszy rozdział mojej starej 
Mrocznej Wieży do „Fantasy and Science Fiction Magazine". 
Ludzie, po prostu nie potrafię w to uwierzyć! Fajne to jest
  438


niesamowicie. Kirby twierdzi, że jego zdaniem Ed Ferman (Ed 
Naczelny) wydrukuje wszystko, co mam o Mrocznej Wieży. 
Ma zamiar nazwać pierwszą część („Człowiek w czerni uciekał 
przez pustynię, a rewolwerowiec podążał w ślad za nim" i tak 
dalej, i tym podobne) Rewolwerowiec, co wydaje się całkiem 
sensowne.
  Nieźle jak na opowieść, która do zeszłego roku gniła gdzieś 
w wilgotnym kącie garażu. Ferman powiedział Kirby'emu, że 
Roland „wydaje się rzeczywisty", w odróżnieniu od większości 
bohaterów fantasy, i pytał, czy mam więcej jego przygód. Jestem 
pewien, że je mam (albo miałem... albo będę miał... —w jakim 
czasie mówi się o nieopowiedzianych historiach?), ale na razie 
nie potrafię ich sobie wyobrazić. Wiem tylko, że John „Jake" 
Chambers będzie musiał wrócić.
  Nad jeziorem deszcz, wilgoć i mgła. O zabawach na po- 
dwórku nie ma mowy. Poprosiliśmy Amy Fulcher o opiekę nad 
starszymi dziećmi, a sami — Taby, ja i Owen — pojechaliśmy 
do Bridgton, do kina na świeżym powietrzu. Zdaniem Tabby 
film (Druga strona północy, z zeszłego roku!) był gówno wart, 
ale jakoś nie słyszałem, by prosiła, żebym zabrał ją do domu. 
Jeśli chodzi o mnie, myślami wróciłem do mojego przeklętego 
Rolanda. Tym razem zacząłem zastanawiać się nad jego utra- 
coną miłością. „Susannah, śliczna dziewczyna w oknie".
Błagam, niech mi kto powie, kim jest ta Susannah.
9 września 1978
  Dostałem egzemplarz październikowego wydania „Fantasy 
and Science Fiction" z Rewolwerowcem. Ale fajne!
  Zadzwonił Burt Hatlen. Rozmawialiśmy o tym, że może 
mógłbym odpracować rok na Uniwersytecie Maine jako pisarz 
prowadzący wykłady z pisarstwa. Tylko Burt ma jaja wystar- 
czająco duże, by zaproponować tego rodzaju robotę takiemu 
najemnikowi jak ja. Ale, z drugiej strony, wydaje się to inte- 
resującym pomysłem.
29 października 1979
  Cholera, znowu się upiłem. Zaledwie widzę tę przeklętą 
kartkę, ale chyba powinienem napisać coś, nim, zataczając się,

439


dotrę do łóżka. Dostałem list od Eda Fermana z „F&SF". Ma 
zamiar opublikować drugi rozdział Mrocznej Wieży — ten, 
w którym Roland spotyka dzieciaka — pod tytułem Przydrożny 
zajazd. Naprawdę chce wszystkie opowiadania z tego cyklu, 
a mnie się to bardzo podoba. Żałuję tylko, że nie mam ich 
więcej. Tymczasem muszę myśleć o Bastionie, no i oczywiście 
o Strefie śmierci.
  Ale tak naprawdę wszystko to nie ma dla mnie wielkiego 
znaczenia. Nie teraz. Nienawidzę wizyt w Orringtonie, między 
innymi z powodu tej ruchliwej drogi. Jedna z wielkich ciężaró- 
wek Cianbro omal nie przerobiła Owena na marmoladę. Prze- 
raziła mnie śmiertelnie. A także podsunęła pomysł na książkę 
mającą coś tam wspólnego z tym dziwnym, małym cmentarzem 
z tyłu domu. Oznaczono go jako CMĘTARZ ZWIEŻĄT*. 
Niesamowite. Może trochę śmieszne? Zupełnie jak z Vault of 
Horror.
19 czerwca 1980
  Przed chwilą rozmawiałem z Kirbym McCauleyem. Zadzwo- 
nił do niego Donald Grant, publikujący mnóstwo fantasy we 
własnym wydawnictwie (Kirby uwielbia żartować, że Don 
Grant jest wydawcą, który uczynił Roberta E. Howarda nie- 
sławnym). W każdym razie Don chce opublikować opowiadania 
o Rolandzie pod ich oryginalnym tytułem Mroczna Wieża 
(podtytuł: Roland). Niezły pomysł, co? Moja własna „limito- 
wana edycja". Wydrukuje dziesięciotysięczny nakład, plus 
pięćset egzemplarzy podpisanych i numerowanych. Powiedzia- 
łem Kirby'emu, że zgadzam się i niech negocjuje umowę.
  W każdym razie wygląda na to, że moja kariera nauczycielska 
jest skończona. Święcąc ten triumf, nieźle się zaprawiłem. 
Wyjąłem egzemplarz Cmetarza zwieżąt i dokładnie go przej- 
rzałem. Dobry Boże, co za ponuractwo! Gdybym to opub- 
likował, czytelnicy pewnie by mnie zlinczowali. Ta książka 
nigdy nie ujrzy światła dziennego.
   
440


27 lipca 1983
  „Publishers Weekly" (nasz syn Owen nazywa go „Publiker 
dziwny", co wydaje mi się zastraszająco bliskie prawdy) recen- 
zował najnowszą książkę Richarda Bachmana... i, mój Boże, 
dziecko, przypiekł mnie na wolnym ogniu. Napisali, że książka 
jest nudna, a nudna to ona z całą pewnością nie jest. No dobrze, 
im dłużej o tym myślałem, tym łatwiej było mi pojechać do 
North Wyndham i kupić te dwie beczki piwa na uczczenie 
okazji. Kupiłem je na przecenie w Discount Beverage. I znów 
zacząłem palić. Podajcie mnie do sądu. Rzucę, kiedy skończę 
czterdzieści lat, i jest to uroczysta obietnica.
  Aha, Cmętarz zwieżąt ma wyjść za dwa miesiące. Na tym 
skończy się moja kariera pisarska (żart... a przynajmniej sądzę, 
że to żart). Myślałem długo, ale w końcu dodałem Mroczną 
Wieżą do listy publikacji na przednim skrzydełku okładki. 
Pomyślałem sobie: „dlaczego nic?". Tak, oczywiście, wiem, że 
nakład jest wyczerpany, było tego w końcu tylko dziesięć 
tysięcy egzemplarzy, na litość boską! Lecz to prawdziwa książka 
i jestem z niej dumny. Zapewne nigdy nie wrócę do starego 
Rolanda, błędnego rycerza z rewolwerem w dłoni, ale owszem, 
z tej książki jestem dumny.
Dobrze, że pamiętałem o piwie.
21 lutego 1984
  Ludzie, dziś po południu miałem szaloną rozmowę telefonicz- 
ną z Samem Vaughnem z Doubleday (redagował Cmętarz 
zwieżąt, o ile dobrze pamiętacie). Wiem, że są ludzie, którzy 
chcą Mrocznej Wieży i wściekają się, że nie mogą jej kupić. Ja 
też dostaję listy. Ale Sam powiedział mi, że dostali TRZY 
TYSIĄCE! Nie pytacie dlaczego? Ano dlatego, że byłem 
dostatecznie głupi, by wzmiankę o tej książce opublikować na 
skrzydełku Cmetarza zwieżąt. Mam wrażenie, że Sam lekko się 
na mnie wkurzył i chyba nawet rozumiem, z jakiego powodu. 
Twierdzi, że umieszczenie na liście książki, którą fani chcą 
mieć, a której nie mogą dostać, jest jak machanie mięsem przed 
nosem głodnego psa i odpędzanie go w ostatniej chwili (nie 
dostaniesz, ha, ha, ha). Z drugiej strony, Boże i Jezusie-Czło- 
wieku, ludzie są tak cholernie zepsuci! Myślą, że jeśli gdzieś
441


na świecie jest książka, której pragną, to mają święte prawo ją 
mieć! Strasznie by się zdziwili, gdyby im ktoś powiedział, że 
w średniowieczu im podobni słyszeli może jakieś plotki o książ- 
kach, ale nigdy żadnej książki nie widzieli. Papier był wówczas 
cenny (dobry pomysł na kolejną opowieść z serii Ro- 
land/Mroczna Wieża, jeśli kiedykolwiek się do niej zabiorę), 
a ksiąg broniło się z narażeniem życia. Szalenie cieszę się 
z tego, że zarabiam na życie, tworząc opowieści, ale każdy, kto 
twierdzi, że to zajęcie spokojne i pozbawione niebezpieczeństw, 
jest zwykłym gówniarzem. Kiedyś napiszę powieść o oszalałym 
handlarzu białymi krukami! (Żart).
  Przy okazji: dziś urodziny Owena. Skończył siedem lat! 
Wszedł w wiek rozumu! Nie potrafię uwierzyć, że mój naj- 
młodszy syn ma siedem lat, a córka trzynaście: śliczna młoda 
kobieta.
14 sierpnia 1984 (Nowy Jork)
  Właśnie wróciłem ze spotkania z Elaine Koster z NAL 
i moim agentem, dobrym starym Kirboo. Oboje wmawiali we 
mnie, że powinienem wydać Rolanda w miękkiej oprawie, ale 
sobie odpuściłem. Pewnego dnia może, ale nie chcę dać tak 
wielu ludziom okazji do przeczytania czegoś aż tak niedokoń- 
czonego. Chyba że powrócę do tej opowieści.
  Prawdopodobnie jednak nigdy nie powrócę. Tymczasem 
mam pomysł na bardzo długą historię o klaunie -— najgorszym 
potworze na świecie. Nieźle, nieźle, klauni przerażają, przynaj- 
mniej mnie. (Klauni i kurczaki, ciekawe dlaczego?).
18 listopada 1984
  Tej nocy miałem sen, który —jak sądzę — przełamie twórczy 
kryzys z To! Powiedzmy, że istnieje coś w rodzaju Promienia 
utrzymującego w miejscu Ziemię (albo nawet wiele różnych 
Ziem?). I że generator Promienia spoczywa na grzbiecie żółwia? 
Mógłbym umieścić coś takiego w najważniejszym punkcie 
książki. Wygląda to na pomysł szaleńca, ale czytałem przecież 
kiedyś, że w mitologii hinduskiej to wielki żółw niesie nas 
wszystkich na swej skorupie i że służy on Gan, twórczej sile 
wszechświata. Pamiętam także taki dowcip:
  442


„Pewna starsza pani mówi do wybitnego naukowca:
  —	Cała ta ewolucja materii jest śmieszna. Przecież wszyscy 
wiedzą, że to żółw podpiera wszechświat.
  Na to naukowiec (nie pamiętam jego nazwiska, a bardzo 
bym chciał) odpowiada:
  —	To oczywiście możliwe, szanowna pani, ale kto podpiera 
żółwia?
Kobieta śmieje się kpiąco.
  —	Och, tak łatwo mnie pan nie zaskoczy. Żółwie... aż do 
samego dołu".
Ha! Zastanówcie się nad tym, wy wszyscy racjonaliści.
  W każdym razie trzymam przy łóżku notes, w którym 
zapisuję sny i elementy snów, nawet nie do końca się z nich 
budząc. Nad ranem zapisałem: „Pamiętaj o Żółwiu!", i je- 
szcze to: „Spójrzcie na żółwia o ogromnej skorupie! Co 
na swych plecach całą Ziemię niesie. Choć myśli wolno, 
lecz zawsze rozważnie i każdego z nas swym umysłem sięg- 
nie".
  Nie jest to wielka poezja, przyznaję, ale i tak nieźle jak na 
faceta, który ocknął się najwyżej w jednej czwartej.
  Tabby napadła na mnie, ponieważ znów za dużo piję. Chyba 
ma rację, ale...
10 czerwca 1986 (Lovell/Turtleback Lane)
  O rany! Nie macie pojęcia, jaki jestem zadowolony, że 
kupiliśmy ten dom! Początkowo cholernie bałem się kosztów, 
a jednak... nigdy nie pisało mi się lepiej niż tu. No i — trochę to 
przerażające, ale jednak prawdziwe — zdaje się, że mam ochotę 
powrócić do pracy nad Mroczną Wieżą. W głębi serca sądziłem, 
że nigdy do niej nie wrócę, ale wczoraj wieczorem, kiedy 
jechałem do Center General po piwo, niemal usłyszałem Rolan- 
da mówiącego: „Jest wiele światów i wiele opowieści, ale 
bardzo mało czasu".
  Skończyło się na tym, że zawróciłem w miejscu i pojechałem 
do domu. Spędziłem pierwszy całkowicie trzeźwy wieczór od 
niepamiętnych czasów, ale trzeźwi to chyba wymierający gatu- 
nek. Czuję się wypicprzony, bo sam się nic wypicprzyłem. Oj 
niedobrze, niedobrze.

443


13 czerwca 1986
  Obudziłem się w środku nocy, na kacu i z pełnym pęcherzem. 
Kiwałem się nad kibelkiem i mógłbym przysiąc, że zobaczyłem 
Rolanda z Gilead. No... prawie go zobaczyłem. Powiedział, że 
powinienem zacząć od homarokoszmarów. Zacznę.
Dokładnie wiem, czym są.
15	czerwca 1986
  Dziś zabrałem się do nowej książki. Sam nie jestem w stanie 
uwierzyć, że znów piszę o długim, złym i brzydkim, ale ruszy- 
łem z kopyta od pierwszej strony. Nie, do cholery, od pierwszego 
słowa! Postanowiłem, że powieść od samego początku będzie 
zbudowana na schemacie klasycznej baśni: Roland wędruje 
plażą wzdłuż brzegu Morza Zachodniego, coraz bardziej chory, 
coraz bardziej cierpiący, i po drodze napotyka szereg drzwi do 
naszego świata. I zza każdych wyciąga nowego bohatera. 
Pierwszym będzie narkoman, heroinista Eddie Dean...
16	lipca 1986
  Nie wierzę własnym oczom. To znaczy... leży przede mną 
rękopis, patrzę na niego, więc powinienem wierzyć, ale jakoś nie 
potrafię. W ciągu miesiąca napisałem 300 STRON!!! Manu- 
skrypt jest tak czysty, że aż bije w oczy! Nigdy nie miałem się za 
pisarza... przyzwoitego pisarza... z tych, co twierdzą, że siadają 
do roboty, wiedząc wszystko o każdym wątku i zdarzeniu, ale 
też nie było w mej karierze książki, która tak po prostu by się ze 
mnie wylewała. Zawładnęła mną dosłownie od pierwszego dnia! 
I wiecie co? Mam wrażenie, że mnóstwo z tego, co napisałem 
wcześniej (zwłaszcza To!) było niczym praktyka przed tą opo- 
wieścią. Z całą pewnością nigdy przedtem nie wróciłem na pole 
leżące odłogiem od piętnastu lat! No tak, oczywiście, popraco- 
wałem nad opowiadaniami, nim Ed Ferman opublikował je 
w „F&SF", popracowałem nad nimi jeszcze trochę dla Dona 
Granta, przed wydaniem Rolanda, ale to, co dzieje się teraz, to 
zupełnie nowa jakość. Ta opowieść nawet mi się śni! Bywają 
dni, gdy chciałbym umieć przestać pić, ale coś wam powiem: ja 
się boję przestać. Wiem, że natchnienia nie sprzedaje się 
w butelkach, a jednak...
  444
  

No dobra, przyznaję, boję się. Mam wrażenie, że jest coś... 
coś, co nie chce, bym ukończył tę książkę. Nie chce, żebym 
ją zaczął! Tak, tak, wiem, że to szaleństwo (zupełnie jak 
z powieści Stephena Kinga, cha, cha!), ale jednocześnie wy- 
daje mi się całkiem rzeczywiste. To chyba dobrze, że nikt 
nigdy nie przeczyta tego dziennika, bo gdyby przeczytał, 
odesłałby mnie do czubków. Czy ktoś chce kupić kamienicę 
Szalonego Kamienicznika?
Tę książkę nazwę chyba Powołanie Trójki.
19 września 1986
  Zrobione. Skończyłem Powołanie Trójki\ Upiłem się z okazji 
tego święta. I zaprawiłem. Co dalej? No cóż, To! pojawi się za 
miesiąc czy coś koło tego, a za dwa dni skończę trzydzieści 
dziewięć lat. Nie, ludzie, po prostu nie potrafię w to uwie- 
rzyć! Mam wrażenie, że dosłownie tydzień temu mieszkaliśmy 
w Bridgton, a dzieci były zwykłymi maluchami.
Pieprzę. Czas kończyć. Pisarz zalał się rzewliwie.
19 lipca 1987
  Dziś dostałem pierwszy autorski egzemplarz Powołania... 
od Dona Granta. Jest doprawdy piękny. Postanowiłem także 
pozwolić NAL na wydanie obu tomów Mrocznej Wież)'wpaper- 
back. Dajemy ludziom, czego ludzie chcą. Niech to diabli, ale 
dlaczego nie?
  Z tej okazji oczywiście się upiłem. Tylko wnaszych czasach... 
kto potrzebuje okazji?
  To dobra książka, ale pod wieloma względami mam wrażenie, 
że nie napisałem tej cholery, że po prostu ze mnie wyszła, jak 
pępowina wychodzi z pępka dziecka. Próbuję przez to powie- 
dzieć, że wieją wiatry, kołyska się kołysze i czasami wydaje mi 
się, że nic z tej Mrocznej Wieży nie jest moje, że jestem jedynie 
jakimś pieprzonym sekretarzem Rolanda z Gilead. Wiem, że to 
głupie, ale dla mnie jednak oczywiste, przynajmniej częściowo. 
Tylko że może Roland też ma swojego szefa? Ka?
  Powiem szczerze: moje życie mnie przygnębia. Piję, biorę, 
palę. Jakbym sam chciał się zabić albo jakby coś chciało...

445


19 października 1987
  Tę noc spędzam w Lovell, w naszym domu na Turtleback 
Lane. Przyjechałem przemyśleć sobie to, jak żyją. Coś się musi 
zmienić albo lepiej będzie, jak machnę ręką i strzelę sobie w teb.
  Następny cytat pochodzi z wydawanego w North Conway 
w New Hampshire „Mountain Ear". Został wklejony do dzien- 
nika pisarza z datą 12 kwietnia 1988.
MIEJSCOWY SOCJOLOG ZAPRZECZA ISTNIENIU
FENOMENU „GOŚCI"
Logan Merrill
Co najmniej od dziesięciu lat Góry Białetrzęsą 
się od opowieści o „gościach", istotach, które 
mogą być obcymi przybyszami z kosmosu, 
podróżnikami w czasie lub nawet „stworzeniami 
z innych wymiarów". Wczoraj wieczorem, podczas 
ożywionego wykładu w Bibliotece Publicznej 
North Conway, miejscowy socjolog, Henry K. 
Verdon, autor Grup środowiskowych i tworzenia 
mitów użył fenomenu „gości" do zobrazowania 
procesu kreacji i rozpowszechniania mi tu. 
W swym odczycie postawił tezę, że pojęcie 
„gości " stworzyła grupa nastolatków 
z miasteczek na granicy Maine i NewHampshi re. 
Dodał także, że nielegalny przepływ „obcych", 
przekraczających granicę z północy, z Kanady, 
a następnie docierających do stanów Nowej 
Anglii, mógł mieć wielkie znaczeni e 
w pojawieniu się tak szeroko 
rozpowszechnionego mitu. 
„Jak sądzę, wiemy wszyscy - powiedział 
profesor Verdon - że święty Mikołaj nie 
istnieje, że nie istnieją elfy, że nie 
istnieją stworzenia nazywane »gośćmi«. 
A jednak te opowieści
(Ciąg dalszy na stronie 8)
446


: Reszta artykułu została pominięta. Nic nie tłumaczy także, 
ełlaczego King włączył go do swego dziennika.
19 czerwca 1989
  Właśnie wróciłem z pierwszej rocznicy spędzonej z Anoni- 
mowymi Alkoholikami. Cały rok bez narkotyków, bez picia. 
Mnie samemu trudno w to uwierzyć. Nie żałuję, trzeźwienie 
niewątpliwie ocaliło mi życie, a najprawdopodobniej także 
małżeństwo, tylko szkoda, że tak trudno pisać po trzeźwemu. 
Ludzie z Programu mówią: „Nie staraj się, przyjdzie samo", 
ale słyszę też inny głos (zapewne Głos Żółwia), powtarzający, 
że trzeba się śpieszyć, trzeba brać się do roboty, nie ma czasu, 
a narzędzia masz trzymać w pogotowiu. Dlaczego? A dla 
Mrocznej Wieży, oczywiście, i nie dlatego, że piszą do mnie 
ludzie, którzy przeczytali Powołanie Trójki i chcą się dowie- 
dzieć, co dalej. Coś we mnie bardzo pragnie wrócić do tej 
opowieści, ale, niech mnie diabli, jeśli wiem, jak do niej wrócić!
12 lipca 1989
  Na półkach antykwariatu w Lovell można znaleźć prawdziwe 
skarby. Wiecie, jaki znalazłem dziś rano, szukając po prostu 
czegoś do poczytania? Shardika Richarda Adamsa, opowieść 
nie o zającach, lecz o wielkim mitologicznym niedźwiedziu. 
Przeczytam ją sobie od deski do deski.
Nie piszę nic godnego uwagi.	
21 września 1989
  W porządku, jest to trochę niesamowite, więc przygotujcie 
się...
  Około dziesiątej rano, kiedy pisałem (kiedy gapiłem się na 
monitor, myśląc, jak fajnie byłoby mieć pod ręką przyjemnie 
schłodzoną beczkę buda, najmarniej beczkę, zadzwonił dzwo- 
nek do drzwi. Na progu stał facet z „House of Flowers" 
z Bangor, dzierżący bukiet dwunastu róż. Nie dla Tab, o nie, 
lecz dla mnie. Z karteczką: „Z okazji urodzin od Mansfiel- 
dów — Dave'a, Sandy i Megan".
  Zupełnie o tym zapomniałem, ale dziś kończę czterdzieści 
dwa lata! Mniejsza z tym. Wyjąłem jedną różę z wiązanki...


447


i całkiem się w niej pogrążyłem. Wiem, jak dziwnie to brzmi, 
naprawdę wiem, uwierzcie, ale po prostu w nią wpadłem. 
Usłyszałem słodką melodię, taki szmer, no i opadałem, opada- 
łem wzdłuż łodygi, kąpałem się w kroplach rosy, które wyda- 
wały mi się wielkie jak baseny. I przez cały czas był ten śpiew, 
coraz głośniejszy, coraz bardziej słodki, a róża... jak by to 
powiedzieć... stawała się coraz bardziej różana. Nagle okazało 
się, że myślę o Jake'u z pierwszego tomu Mrocznej Wieży, 
o Eddiem Deanie i antykwariacie. Zapamiętałem jego nazwę: 
Manhattańska Restauracja Ducha.
  I wielkie bum! Ktoś kładzie mi dłoń na ramieniu. Odwracam 
się, a to Tabby. Pyta, kto przysłał mi róże. I pyta jeszcze, czy 
przypadkiem nie zasnąłem. Powiedziałem jej, że nie, nic z tych 
rzeczy, ale tak naprawdę zasnąłem tu, pośrodku kuchni.
  Wiecie, jak to było? Jeśli nie, przypomnijcie sobie scenę 
z Przydrożnego zajazdu w Rolandzie, kiedy rewolwerowiec 
hipnotyzuje Jake'a, używając do tego naboju. Ja osobiście 
nie poddaję się hipnozie. Byłem jeszcze gówniarzem, kiedy 
na festynie w Topsham hipnotyzer wyciągnął mnie na scenę 
i nic nie wskórał. O ile pamiętam, mój brat Dave był strasznie 
rozczarowany. Z jakiegoś powodu chciał, żebym gdakał 
jak kura.
  Tak czy inaczej, strasznie chcę powrócić do pracy nad 
Mroczną Wieżą. Nie mam pojęcia, czy jestem gotów na coś tak 
skomplikowanego i trudnego, czy nie, przez te kilka ostatnich 
lat padałem w końcu na pysk częściej niż raz, więc mam pewne 
uzasadnione wątpliwości, ale chcę spróbować. Słyszę, jak 
wołają mnie moi bohaterowie. I kto wie? Może w opowieści 
znajdzie się miejsce dla gigantycznego niedźwiedzia, tak wiel- 
kiego jak Shardik Richarda Adamsa?
7 października 1989
  Dziś zacząłem kolejną powieść z cyklu Mroczna Wieża, 
i dokładnie tak jak w wypadku Powołania Trójki, skończyłem 
pierwszą sesję, zastanawiając się, co, u diabła, kazało mi czekać 
aż tyle czasu. Obecność Rolanda, Eddiego i Susannah jest jak 
łyk zimnej wody, jak spotkanie ze starymi przyjaciółmi po 
bardzo długiej przerwie. I ponownie mam to uczucie, że nie
  448


tyle tworzę opowieść, co staję się jej... przekaźnikiem? A co 
jest w tym najdziwniejsze? Całkiem mi to odpowiada. Dziś 
rano cztery godziny siedziałem przed monitorem i ani razu nie 
pomyślałem, że chcę się napić. Że chciałbym wziąć cokolwiek, 
co zmienia stan świadomości. Zdaje się, że kolejny tom będzie 
miał tytuł Te ziemie jałowe.
9 października 1989
  Nie, po prostu Ziemie jałowe. Dwa słowa. Jak w poemacie T. 
S. Elliota (u niego była chyba jednak Jałowa ziemia, choć nie 
jestem pewien).
19 stycznia 1990
  Skończyłem Ziemie jałowe po pięciogodzinnej, wyczer- 
pującej sesji. Czytelnicy znienawidzą finał niedokończonego 
pojedynku na zagadki, no i moim zdaniem opowieść będzie 
się ciągnąć, ale na to nic po prostu nie potrafiłem poradzić. 
Słyszałem głos (jak zawsze był to głos Rolanda), który na- 
kazywał wyraźnie: „Na razie skończyłeś. Zamknij księgę, 
opowiadaczu".
  Odrzucając sensacyjne zakończenie, książka całkiem mi 
odpowiada, choć, jak zwykle zresztą, nie przypomina tego, co 
pisałem do tej pory. Prawdziwa cegła, osiemset stron, a ja 
wyklepałem tę cegłę na klawiaturze w trochę ponad trzy mie- 
siące!
Nic-kurwa-prawdopodobnc.
  No i ponownie nie kreśliłem, nie nadpisywałem. Jest kilka 
poprawek w trybach i czasach, ale przy tej objętości tekstu 
zdumiewająco mało. Nie do wiary! Nie do wiary też, jakim 
cudem, gdy trzeba mi było inspiracji, w me dłonie wpadały 
jedna po drugiej same właściwe książki. Na przykład Quincunx 
Charlesa Pallistcra, z tym jego wspaniałym, dźwięcznym sie- 
demnastowiecznym slangiem: „Ano, tak zrobisz", „takoż bę- 
dzie", „mój kochasiu". Ten sposób mówienia idealnie pasował 
do Świata Pośredniego, a przynajmniej ja uznałem, że pasuje 
idealnie. I jak fajnie Jake wrócił do opowieści!
  Niepokoi mnie tylko, co będzie z Susannah Dean (dawną 
Dettą/Odettą). Zaszła w ciążę, a któż jest ojcem dziecka? Tego

449


się boję. Demon? Nie, chyba nie, niedokładnie. Ale tym prob- 
lemem zajmę się później, może nawet po kilku książkach? 
Niestety z mojego doświadczenia wynika, że kiedy bohaterka 
długiej opowieści zachodzi w ciążę, a nie wiadomo, kto jest 
ojcem, to fabułę trafia szlag. Nie wiem czemu, ale ciąża z natury 
rzeczy nie nadaje się do zacieśniania akcji!
  No dobra, może i nie ma to żadnego znaczenia? Na razie 
czuję się zmęczony Rolandem i jego ka-tet. Przypuszczam, że 
upłynie sporo czasu, nim do nich wrócę, choć fani będą pewnie 
wyć do księżyca z powodu zakończenia: pociągu odjeżdżają- 
cego z miasta Lud. Zapamiętajcie moje słowa.
  Ale ja jestem zadowolony z tego, co napisałem, łącznic 
z zakończeniem. Po prostu jest dobre. Pod wieloma względa- 
mi Ziemie jałowe są punktem szczytowym mego fikcyjnego 
życia.
Wydają się nawet lepsze od Bastionu.
27 listopada 1991
  Pamiętacie, jak przepowiadałem, że oberwie mi się za zakoń- 
czenie Ziem jałowy chi No to przeczytajcie:
Załączony Ust od Johna T. Spiera z Lawrence, Kansas:
16 listopada 91
Szanowny panic King
  A może powinienem przejść do rzeczy i napisać „Panie 
Dupek"?
  Doprawdy nie wiem, dlaczego kupiłem pańskąpowieść 
z cyklu Mroczna Wieża, wydaną przez Donalda Granta 
pod tytułem Ziemie Jahwe, skoro za kupę ciężko zaro- 
bionych dolców dostałem to. W każdym razie tytuł jest 
należyty, bo mój wysiłek był zaiste jałowy.
  Historia całkiem mi się podobała, więcej, była wspa- 
niała, niech pan mnie źle nie zrozumie, ale jakim cudem 
wypocił pan takie zakończenie? Bo to właściwie nie jest 
żadne zakończenie. Po prostu poczuł się pan zmęczony 
i pomyślała „No dobra, po co się napinać, pieprzcie się. 
durnie, którzy kupujecie moje książki, przecież prze- 
łkniecie wszystko, co wam podam".
  450
  

Miałem zamiar odesłać książkę, ale zatrzymam ją bo 
naprawdę spodobały mi się ilustracje (zwłaszcza Ej). Ale 
pan mnie oszukał.
Potrafi pan przeliterować OSZUKAŁ, panie King? 
K-S-I-Ę-Ż-Y-C, tak się literuje OSZUKAŁ. 
Szczerze oddany krytyk
   John T. Spier 
Lawrence, Kansas   1
23 marca 1992
Te słowa sprawiają, że czuję się jeszcze gorzej.
Załączony Ust od pani Coretty Vełe ze Stowe w Yermoncie
6 marca 1992
Szanowny Stephenie Kingu
  Nie mam pojęcia, czy poniższy list dotrze do pana, \ 
czy nie, ale nadzieja umiera ostatnia. Przeczytałam więk- 
szość pańskich książek i bardzo je lubię. Jestem siedem- 
dziesięciosześcioletnią „babcią" z „siostrzanego" stanu 
Vermont. Najbardziej podobają mt się książki z cyklu 
Mroczna Wieża. No cóż, pora przejść do rzeczy. W ze- 
szłym miesiącu zbadał mnie zespół onkologów ze szpitala 
stanowego Massachusetts. Okazało się, że guz mózgu, 
który odkryto u mnie wcześniej, jest złośliwy (och, 
przedtem powtarzali: „Nie martw się, Coretto, to dob- 
rotliwy nowotwór"). Rozumiem, panie King, że robi pan 
to, co chce i musi zrobić, i że kieruje panem natchnienie, 
ale właśnie dowiedziałam się, że dożyję czwartego lipca, 
jeśli będzie mi sprzyjało szczęście. Wygląda więc na to, 
że przeczytałam już moją ostatnią Mroczną Wieżę. Ale... 
chciałabym wiedzieć, jak kończy się ten cykl, a przynaj- 
mniej, czy Rolandowi i jego Ka~ Tet udaje się dotrzeć do 
Wieży? I — jeśli tak — to co w niej znajdą? Obiecuję, 
że nic nikomu nie powiem... pan zaś może uczynić umie- 
rającą kobietę bardzo, bardzo szczęśliwą
                                              Z wyrazami szacunku
                     Coretta Vele	Stowe, Vermont
                     
                     451


  I teraz czują się jak sukinsyn, bo tak bezczelnie pisałem 
o zakończeniu Ziem jałowych. Będę musiał odpowiedzieć na 
list Coretty Vele, ale nie mam zielonego pojęcia jak. Czy zdołam 
ją przekonać, że tyle wiem o tym, jak zakończą się przygody 
Rolanda, ile wie ona? Bardzo w to wątpię, ale „to jest prawdą", 
jak napisał Jake w swym wypracowaniu końcowym. Tyle wiem 
o tym, co siedzi w środku tej cholernej Wieży, co... co Ej! 
Nawet nie miałem pojęcia, że rośnie na polu róż, póki na 
monitorze nowego macintosha nie zobaczyłem tekstu wystuka- 
nego tymi palcami! Czy Coretta byłaby w stanie w to uwierzyć? 
Co powiedziałaby, gdyby usłyszała ode mnie: „Córy, więc jest 
tak: wieje wiatr i przywiewa opowieść. A potem przestaje wiać 
i pozostaje mi tylko czekać, tak jak tobie".
  Oni wszyscy są tacy pewni, że to ja rządzę. Wszyscy, po- 
cząwszy od najbystrzejszego krytyka, skończywszy na najbar- 
dziej szurniętym czytelniku. Jaja jak balony.
Bo to jest zupełnie, ale to zupełnie nie tak.
22 września 1992
  Grantowskie wydanie Ziem jałowych wyczerpane, masowe 
wydanie w miękkich okładkach sprzedaje się bardzo dobrze. 
Powinienem się cieszyć, i pewnie nawet się cieszę, ale ciągle 
dostaję tony listów w sprawie tego nieszczęsnego zakończenia. 
Można je podzielić na trzy kategorie: w pierwszej mieszczą się 
cholernie wkurzeni czytelnicy, w drugiej czytelnicy pytający, 
kiedy ukaże się kolejny tom, a w trzeciej ci, którzy są i cholernie 
wkurzeni, i pytają, kiedy ukaże się kolejny tom.
  A u mnie nic. Z tego kierunku nic wieje żaden, najsłabszy 
nawet wiatr. Na razie.
  Tymczasem wpadł mi do głowy pomysł powieści o kobiecie, 
która w lombardzie kupuje obraz... i do niego wpada. Hej, 
a może wpadnie w Świat Pośredni i spotka Rolanda?
9 lipca 1994
  Nie kłócimy się z Tabby, od czasu kiedy przestałem pić, ale, 
niech to diabli, dziś rano mieliśmy niezłą awanturę. Siedzieliś- 
my oczywiście w naszym domu w Lovell, gotowałem się 
właśnie do porannego spacerku, kiedy pokazała mi najnowsze
  452


wydanie „Sun" z Lewinston. Pewnego faceta ze Stoneham, 
niejakiego Charlesa „Chipa" McCauslanda, samochód potrącił 
akurat na drodze numer siedem. Kierowca uciekł z miejsca 
wypadku. Rzeczywiście, zazwyczaj spaceruję przy tej drodze. 
Tabby próbowała przekonać mnie, żebym trzymał się Turtleback 
Lane. Starałem się uzmysłowić jej, że mam takie samo prawo 
do używania drogi numer siedem jak wszyscy inni (a tak 
szczerze, to po asfalcie pokonuję najwyżej pół mili), a stamtąd 
do domu mam już z górki. Na końcu poprosiła mnie, żebym co 
najmniej odpuścił sobie Slab City Hill, bo pobocza są tam tak 
wąskie, że nie ma gdzie uskoczyć, gdyby jakiś kierowca zjechał 
przypadkiem z drogi. Obiecałem jej, że to sobie przemyślę 
(gdybyśmy dalej tak gadali, wyszedłbym z domu dopiero około 
południa), ale tak naprawdę to niech mnie diabli! Nie chcę żyć 
w strachu, takim strachu. Poza tym, przynajmniej moim zda- 
niem, ten biedny facet ze Stoneham obniżył szansę rozdeptania 
mnie na asfalcie na mniej więcej milion do jednego. Wyjaś- 
niałem to Tabby i usłyszałem: „Twoje szanse na sukces w roli 
pisarza były jeszcze mniejsze, a jednak go odniosłeś. Sam mi 
to tłumaczyłeś". 
Na to niestety nie mam żadnej rozsądnej odpowiedzi.
19 czerwca 1995 (Bangor)
  Razem z Tabby wróciliśmy właśnie z audytorium szkoły 
w Bangor. Nasz najmłodszy (i mniej więcej czterystu jego 
kolegów) ukończył szkołę. Ma oficjalne wykształcenie! Gim- 
nazjum w Bangor i drużyna Bangor Rams stoją za nim murem! 
Jesienią zaczyna liceum, no i oboje z Tab będziemy musieli 
pogodzić się z wiecznie żywym syndromem pustego gniazda. 
Ludzie tłumaczą ci, że czas leci, nawet nie wiesz jak szybko, 
i przytakujesz im:, jasne, oczywiście", a potem okazuje się, że 
mieli rację.
Pieprzę, ale jest mi smutno.
  Czuję się zagubiony. Po co to wszystko? (O co tu właściwie 
chodzi, Alfie, ha, ha!). Po prostu wielki burdel, od kołyski aż 
po grób. „Polana na końcu ścieżki"? Jezu, jakie to przygnę- 
biające.
Tymczasem po południu dojechaliśmy do Lovell i domu na

453


Turtleback Lane. Owen ma dołączyć do nas za dzień lub dwa, 
przynajmniej tak twierdzi. Taby wie, że tu mam ochotę pisać; 
jej intuicja wręcz przeraża. Kiedy wracaliśmy z promocji, 
spytała mnie, czy wiatr znów wieje.
  A wieje, wieje, i nie wiatr, lecz wręcz huragan. Nie mogę się 
doczekać, kiedy znów zacznę pisać o MW. Najwyższy czas 
dowiedzieć się, jak przebiegał konkurs zagadek (to, że Eddie 
rozwali w końcu skomputeryzowany mózg Blaine'a, wiedzia- 
łem od dobrych paru miesięcy), lecz nie to jest najważniejsze. 
Bardzo pragnę napisać o Susan, pierwszej miłości Rolanda. Ich 
romans potoczy się w fikcyjnej krainie Świata Pośredniego, 
w Męjis (czyli Meksyku).
  Pora siodłać konie. Ruszamy na kolejną wyprawę z Dziką 
Bandą.
  Inne dzieciaki w porządku, choć Naomi miała jakąś reakcję 
alergiczną, prawdopodobnie na ostrygi.
19 lipca 1995 (Turtleback Lane, Lovell)
  Jak podczas wszystkich mych poprzednich wizyt w Świecie 
Pośrednim, jestem niczym facet, który spędził miesiąc na 
napędzanych rakietowo sankach. Naćpany rozweselającymi 
halucynogenami. Sądziłem, że to będzie trudna książka, może 
nawet bardzo trudna, ale znów... wszedłem w nią tak łatwo 
i przyjemnie, jak łatwo i przyjemnie wkłada się stare, wydeptane 
buty albo te westernowe buciska do pół łydki, które dostałem 
w Bally's w Nowym Jorku i których jakoś nie potrafię wyrzucić.
  Mam już przeszło dwieście stron i z radością przekonałem 
się, że Roland wraz z przyjaciółmi znalazł się w świecie 
zniszczonym przez supergrypę i że trafili na trop Randalla 
Flagga.
  Istnieje całkiem realna możliwość, że Flagg to Walter, od- 
wieczna nemezis Rolanda. Walter o'Dim, bo takie jest jego 
prawdziwe nazwisko, zapewne był niegdyś zwykłym chłopcem 
z małej wioski. W pewnym sensie trzyma się to kupy, prawda? 
Widzę wreszcie, że każda napisana przeze mnie książka jest, 
w mniejszym lub większym stopniu, przyczynkiem do tej 
historii. I wiecie, czuję się z tym całkiem komfortowo. Pisanie 
o Rolandzie jest dla mnie jak powrót do domu.
  454
  

Więc czemu wydaje mi się to takie niebezpieczne? Dlaczego 
jestem tak dogłębnie przekonany, że jeśli kiedyś znajdą mnie 
z głową na biurku, martwego po ataku serca (albo rozsmarowa- 
nego wraz z harleyem po asfalcie, najprawdopodobniej drogi 
numer siedem), to będę w środku kolejnego tomu tego mojego 
przedziwnego westernu? Chodzi, jak sądzę, o to, że tylu ludziom 
zależy, żebym skończył cykl. A ja chcę go skończyć! Tak, na 
Boga! W moim dorobku nie znajdą się ani Opowieści kanter- 
beryjskie ani Tajemnica Edwina Drooda, jeśli będę miał w tej 
sprawie coś do powiedzenia, i dziękuję bardzo. A jednak zawsze 
czułem, że szuka mnie jakaś anty twórcza siła i że wystawiam 
się jej, pracując nad Mroczną Wieżą.
No, dość tej bezsensownej paplaniny. Idę na spacer.
2 września 1995
  Spodziewam się, że skończę książkę w ciągu jakichś pięciu 
tygodni! Było to prawdziwe wyzwanie, lecz także opowieść 
jawiła mi się ze wszystkimi wspaniałymi szczegółami. Wczoraj 
wieczorem obejrzałem Siedmiu samurajów Kurosawy i za- 
stanawiałem się nawet, czy nie jest to właściwy kierunek dla 
tomu szóstego, Wilkołaki z Krańca Świata... albo jakoś tak. 
Powinienem pewnie sprawdzić, czy któraś z tutejszych przy- 
drożnych, małych wypożyczalni ma Siedmiu wspaniałych, czyli 
amerykańską wersję Kurosawy.
  A skoro już wspomniałem o drodze, dzisiaj omal nie musia- 
łem wskoczyć do rowu w ucieczce przed facetem w furgonetce. 
Jechał od pobocza do pobocza, nąjoczywiściej w świecie pijany 
w trupa. Było to przy samym końcu drogi numer siedem, tuż 
przed skrzyżowaniem ze stosunkowo bezpieczną Turtleback 
Lane. Nie sądzę, bym opowiedział o tym Tabby, nie chcę, by 
w moim domu wybuchła bomba atomowa. W każdym razie 
wystraszyłem się jak nie wiem co. Całe szczęście, że nie 
pokonywałem wówczas Slab City Hill.
19 października 1995
  Trwało to trochę dłużej, niż sądziłem, ale dziś wieczorem 
skończyłem opowieść zatytułowaną Czarnoksiężnik i kryształ.

455


19 sierpnia 1997
  Właśnie pożegnaliśmy się z Joem i jego fajną żoną; wracają 
do Nowego Jorku. Cieszę się, że mogłem im dać egzemplarz 
Czarnoksiężnika i kryształu. Pierwsze egzemplarze autorskie 
dotarły do mnie właśnie dziś. Czy jest coś, co wygląda i pachnie 
piękniej niż nowa książka, a zwłaszcza książka, na której 
okładce widnieje twoje nazwisko? Mam najlepszą pracę na 
świecie: prawdziwi ludzie płacą mi prawdziwe pieniądze za 
owoce mojej wyobraźni. A skoro o wyobraźni mowa, dodam, 
że w niej jedynymi osobami, które mam za rzeczywiste, są 
Roland i jego ka-tet.
  Spodziewam się, że WC * spodoba się ta książka, i nie tylko 
dlatego, że kończy historię Blaine'a Mono. Nie wiem, czy 
babcia z Vermontu, ta z guzem mózgu, żyje, zapewne nie, ale 
gdyby żyła, chętnie posłałbym jej egzemplarz.
6 lipca 1998
  Wczoraj wieczorem Tabby, Owen, Joe i ja pojechaliśmy do 
Oxfordu obejrzeć film Armageddon. Spodobał mi się bardziej, 
niż się tego spodziewałem, częściowo sprawił to pewnie fakt, 
że byłem na nim z rodziną. Efekty specjalne plus koniec świata. 
Znów zacząłem myśleć o Mrocznej Wieży i Karmazynowym 
Królu. Nic dziwnego.
  Dziś rano pracowałem trochę nad książką o Wietnamie. 
Pisałem odręcznie, ale od czasu do czasu korzystałem z power- 
booka, co oznacza, że zaczynam traktować ją poważnie. Podoba 
mi się sposób, w jaki znów pojawił się Sully John. Pytanie: czy 
Roland Deschain i jego przyjaciele spotkali na swej drodze 
kumpla Bobby'ego Garfielda, Teda Brautigana? I kim właściwie 
są ci twardziele, regulatorzy ścigający biednego Teda? Coraz 
częściej łapię się na tym, że wszystko, co robię, zbacza z kursu 
i prowadzi w końcu do Świata Pośredniego i Krańca Świata.
  Mroczna Wieża to moja u&erpowieść, co do tego nie ma 
żadnych wątpliwości. Kiedy skończę cykl, trochę sobie od- 
puszczę. Może nawet przejdę na emeryturę?
* wiernym czytelnikom
456


7 sierpnia 1998
  Po południu poszedłem na spacer, a wieczorem zabrałem 
Freda Hausera na spotkanie Anonimowych Alkoholików. Kiedy 
wracaliśmy, poprosił, żebym go sponsorował. Zgodziłem się, 
bo chyba rzeczywiście postanowił wreszcie wytrzeźwieć. Bra- 
wo! W każdym razie zaczął mówić o tak zwanych gościach. 
Stwierdził, że w Siedmiu Miastach jest ich więcej niż kiedykol- 
wiek i ludzie strasznie dużo o nich gadają.
  —	Jak to jest, że ja nic do tej pory nie słyszałem? — zadałem 
mu pytanie.
  Nie odpowiedział, tylko spojrzał na mnie jakoś tak bardzo 
dziwnie. Przycisnąłem go i Fred wreszcie puścił farbę.
  —	Ludzie nie lubią rozmawiać o nich w twojej obecności, 
Steve. W ciągu ostatnich ośmiu miesięcy zgłoszono ze dwa 
tuziny pojawień tylko na Turtleback Lane, a ty twierdzisz, że 
nigdy żadnego nie widziałeś.
  Uznałem, że to komentarz niezwiązany z rozmową, więc na 
wszelki wypadek milczałem. Dopiero po spotkaniu, kiedy 
odstawiłem już do domu mojego podopiecznego, zdałem sobie 
sprawę z tego, co naprawdę powiedział: Ludzie nie rozmawiają 
z tobą o „gościach", bo uważają, że w jakiś zwariowany sposób 
ty jesteś odpowiedzialny za ten fenomen.
  Już myślałem, że przyzwyczaiłem się do określenia: „naj- 
większy straszak Ameryki". W tym jednak jest coś oburza- 
jącego.
2 stycznia 1999 (Boston)
  Owen i ja śpimy dziś w Hyatt Harborside. Jutro ruszamy na 
Florydę. (Zastanawiamy się z Tabby, czy nie kupić tam domu, 
ale nic nie mówimy dzieciom. Dzieci mają dwadzieścia siedem, 
dwadzieścia pięć i dwadzieścia jeden lat; pewnie czekamy, aż 
dorosną, żeby zrozumieć naszą decyzję, cha, cha). Wcześniej 
spotkaliśmy się z Joem i razem obejrzeliśmy film Hurlyburly, 
adaptację sztuki Davida Rabe'a. Dziwny był. A skoro już mowa 
o tym, co dziwne, przed wyjazdem z Maine miałem coś w ro- 
dzaju nowojorskiego koszmaru. Nie pamiętam dokładnie, o co 
chodziło, ale kiedy się obudziłem, w notesie przy łóżku znalaz- 
łem dwa zapisy. Jeden z nich brzmiał „Mały Mordred, coś jak

457


z komiksów Chasa Addamsa". To mniej więcej rozumiem, 
notatka po prostu musi odnosić się do dziecka Susannah 
z Mrocznej Wieży. Za to druga jest naprawdę zagadkowa: 
„6/19/99 O Discordia".
  Discordia brzmi mi także jak coś z Mrocznej Wieży, ale nie ja 
ją wymyśliłem. 6/19/99 to data, prawda? Ale co za data? 
Dziewiętnasty czerwca tego roku? Dziewiętnastego czerwca 
powinniśmy już być z Tabby na Turtleback Lane, a — o ile 
pamiętam — nie są to niczyje urodziny.
  Może to dzień, w którym spotkam mojego pierwszego 
gościa?
12 czerwca 1999 roku
Jak to cudownie być znowu nad jeziorem!
  Postanowiłem, że wezmę sobie dziesięciodniowy urlop, po 
czym wrócę do pracy nad książką o tym, jak pisać książki. 
Ciekawią mnie Serca Atłantydów; może ludzie zaczną pytać, 
czy przyjaciel Bobby'ego Garfielda, Ted Brautigan, odegra 
jakąś rolę w Mrocznej Wieży1? Prawdę mówiąc, sam nie znam 
odpowiedzi na to pytanie. W każdym razie sprzedaż Mrocznej 
Wieży ostatnio mocno spadla. Wyniki rozczarowują bardzo 
głęboko, zwłaszcza gdy porównać je z innymi moimi książkami 
(z wyjątkiem Rosę Madder, prawdziwego kamienia u szyi, 
przynajmniej w sensie handlowym). Nie ma to jednak naj- 
mniejszego znaczenia, przynajmniej dla mnie, a jeśli kiedyś 
ukończę cykl, sprzedaż pewnie pójdzie w górę.
  Znów pokłóciłem się z Tabby o moje spacery. Po raz kolejny 
prosiła, bym zrezygnował z głównej drogi. Spytała też, czy 
„wieje wiatr". Chodziło jej oczywiście o to, czy myślę o kolejnej 
Mrocznej Wieży. Odparłem, że nie, chodź i zbierz ta-ta-ta-ta, 
wiatr nie powieje aż do lata. Ale powieje, przynosząc ze sobą 
taniec, commala. To widzę jasno. Widzę tańczącego Rolanda. 
Dla kogo tańczy i po co... ciągle nie mam pojęcia.
  W każdym razie spytałem Tabby, dlaczego tak ją interesuje 
Wieża.
  — Jesteś bezpieczny wśród rewolwerowców — odpowie- 
działa. Żartowała oczywiście, ale dziwny był to żart. Bardzo do 
niej niepodobny.
  458


17 czerwca 1999
- Wieczorem rozmawiałem z Randym Holstonem i Markiem 
Carlinerem. Obaj wydawali się podnieceni przenosinami ze 
Storm ofthe Century do Czerwonej Róży (albo Kingdom Hos- 
piłaf). Ale na talerz nałożą mi osobno. Każdy z nich.
  Przyśnił mi się mój spacer. Obudziłem się, płacząc. Wieża 
upadnie, myślałem. O Doscordio, świat jest coraz ciem- 
niejszy.
???
Nagłówekz portlandzkiego „Press-Herald", 18 czerwca 1999:
FENOMEN „GOŚCI" Z ZACHODNIEGO MAINE 
POZOSTAJE BEZ WYJAŚNIENIA
19 czerwca 1999
  Jest zupełnie tak, jakby wszystkie planety ustawiły się 
w jednej linii, tylko w tym wypadku cała moja rodzina ustawiła 
się w jednej linii, tu, na Turtleback Lane. Joe z żoną i synem 
przyjechali około południa, a ten ich maluch jest doprawdy 
wspaniały. Czasami, kiedy patrzę w lustro, mówię sobie: 
„Jesteś dziadkiem", a Steve w lustrze tylko się śmieje, tak 
zabawny wydaje mu się ten pomysł. Steve w lustrze wie, że 
zaczął drugi rok studiów, że chodzi na wykłady, w dzień 
protestuje przeciw wojnie w Wietnamie, a wieczorem pije 
piwo w Pat's Pizza z Flipcm Thompsonem i Georgc'cm 
McLcodem. Co zaś do mojego wnuka, prześlicznego Ethana, 
to pociąga za balonik przywiązany do wielkiego palca małej 
stopy i śmieje się wesoło.
  Córka i syn, Naomi i Owen, przyjechali późnym wieczorem. 
Zjedliśmy uroczystą kolację z okazji Dnia Ojca, a wszyscy 
mówili mi rzeczy tak miłe, że od czasu do czasu podszczypy- 
wałem się, by sprawdzić, czy przypadkiem nie umarłem. Naj- 
gorsze, co może się w ten weekend zdarzyć, to — mam nadzie- 
ję — coś, co już się zdarzyło: łóżko żony rozpadło się pod 
ciężarem naszego syna i jego żony. Co za bałwany, uprawiali 
w nim zapasy.
Wiecie co? Postanowiłem wrócić do opowieści o Rolandzie.
459


Mimo wszystko. Gdy tylko skończę książką o pisaniu {Jak 
pisać wcale nie jest takim złym tytułem, prostym i do rzeczy). 
Ale na razie mamy piękny dzień, słoneczko świeci, pora na 
spacer.
Może później coś jeszcze napiszę?
Z „Portland Sunday Telegram", 20 czerwca 1999:
STEPHEN KING GINIE
NIEDALEKO
SWEGO DOMU W LOVELL
POPULARNY PISARZ Z MAINE
              NIE PRZEŻYŁ 
POPOŁUDNIOWEGO SPACERU
ŚWIADKOWIE TWIERDZĄ, ŻE 
PROWADZĄCY FURGONETKĘ
   KIEROWCA NIE PATRZYŁ 
NA DROGĘ. DROGĘ NUMER 7
Autor: Ray Routhier	
Lovell, Maine (wyłączność)
  Wczoraj po południu, potrącony przez samochód podczas 
spaceru niedaleko swego letniego domu, zginął najpopularniej- 
szy autor stanu Maine. Samochód prowadził Bryan Smith 
z Fryeburga. Według źródeł zbliżonych do sprawy, Smith 
przyznał, że „oderwał wzrok od drogi", kiedy jeden z jego 
rottweilerów przeszedł na przód samochodu i zaczął obwąchi- 
wać lodówką za siedzeniem kierowcy.
  — Nawet go nie zauważyłem — miał zeznać Smith tuż po 
wypadku, który zdarzył się na odcinku drogi, nazywanym przez 
mieszkańców Slab City Hill.
  460
  

King, autor powieści tak popularnych, jak To!, Miasteczko 
Salem, Lśnienie \ Bastion, został przewieziony do Northern 
Cumberland Memoriał Hospital w Bridgton. Uznano go za 
zmarłego w sobotę, o osiemnastej zero dwa. Miał pięćdziesiąt 
dwa lata.
  Nasz informator ze szpitala donosi, że przyczyną śmierci 
były poważne obrażenia głowy. Rodzina Kinga, która zebrała 
się w jego domu z okazji Dnia Ojca, pozostaje niedostępna...".
Chodź i tańcz, i zbierz siły,
Na początek wielkiej bitwy!
Wrogowie ludzi, wrogowie róży,
Ruszą do walki, gdy cień się wydłuży!


Od Opowiadacza
  Po raz kolejny pragnę podziękować za nieocenioną pomoc 
Robin Furth, która przeczytała w rękopisie tę książkę — i wszyst- 
kie inne z cyklu — przykładając wielką wagę do szczegółów. 
Jeśli moja ciągle komplikująca się opowieść trzyma się jeszcze 
kupy, jest to przede wszystkim jej zasługa. A jeśli mi nic 
wierzycie, sprawdźcie jej objaśnienia, które same w sobie są 
wspaniałą lekturą.
  Powinienem podziękować także Chuckowi Verillowi, któ- 
ry redagował ostatnie pięć tomów Mrocznej Wieży, oraz 
trzem wydawcom, jednemu małemu i dwóm dużym, którzy 
wspólnie uczynili ten cykl rzeczywistością: Robertowi Wie- 
nerowi (Wydawnictwo Donald M. Grant), Susan Petcrscn 
Kennedy i Pameli Dorman (Viking), Susan Moldow i Nan 
Graham (Scribncr). Specjalne podziękowania należą się 
Agentowi Moldovowi, którego ironiczny humor i odwaga 
ratowały mnie podczas wielu szarych dni. Są i inni, jest ich 
mnóstwo, ale nie mam zamiaru denerwować nikogo, podając 
ich pełną listę. Przecież nie jest to pieprzona Noc Oscarów, 
prawda?
  Wiele geograficznych szczegółów w tej książce i ostatnim 
tomie Mrocznej Wieży jest fikcyjnych. Ludzie istniejący rze- 
czywiście wymienieni zostali w równie fikcyjnym kontekście. 
No i, zgodnie z moją najlepszą wiedzą, w World Trade Center 
nigdy nie było skrytek na żetony.
A jeśli o Ciebie chodzi, Wierny Czytelniku...
Jeszcze jeden zakręt ścieżki i docieramy do polany.
Chodź ze mną, dobrze?	
	Stephen King
                                                         28 maja 2003 roku
(powiedz Bogu „dziękuję")
