
KING    STEPHEN
WILKI   Z   CALLA
          MROCZNA WIEŻA V




STRESZCZENIE

  Wilki z Calla to piąty tom długiej opowieści zainspirowanej 
poematem Roberta Browninga Sir Roland pod Mroczną Wieżą 
stanął. Szósty tom, Pieśń Susannah, ukaże się w 2004 roku. 
Siódmy i ostatni, zatytułowany Mroczna Wieża, zostanie wydany 
pod koniec tego samego roku.
  Pierwsza część cyklu, Roland, opowiada o tym, jak Roland 
Deschain z Gilead ściga i w końcu dopada Waltera, człowieka 
w czerni, który udawał przyjaciela ojca Rolanda, lecz w rze- 
czywistości służył Karmazynowemu Królowi odległego Końca 
Świata. Schwytanie półczłowieka Waltera jest dla Rolanda 
kolejnym krokiem na drodze do Mrocznej Wieży, w której ma 
nadzieję znaleźć sposób na powstrzymanie lub nawet odwróce- 
nie procesu coraz szybszego rozpadu Świata Pośredniego i po- 
wolnej śmierci Promieni.
  Kiedy spotykamy Rolanda, Mroczna Wieża jest jego obsesją, 
Świętym Graalem i jedynym celem w życiu. Dowiadujemy się, 
jak czarnoksiężnik Marten próbował wykluczyć młodego Rolan- 
da z gry, starając się, by w niełasce odesłano go na Zachód. 
A jednak Rolandowi udało się pokrzyżować plany Martena, 
głównie dzięki mądremu wyborowi broni podczas inicjacji.
  Steven Deschain, ojciec Rolanda, wysyła swego syna oraz 
dwóch jego przyjaciół (Cuthberta Allgooda i Alaina Johnsa) do 
nadmorskiej Baronii Mejis, głównie po to, by chłopiec znalazł 
się poza zasięgiem Waltera. Tam Roland poznaje Susan Delgado 
i zakochuje się w niej. Dziewczyna ma groźną nieprzyjaciółkę,













wiedźmę Rheę z Cóos, która zazdrości jej urody i jest szczegól- 
nie niebezpieczna, ponieważ ma jedną z kryształowych kul 
zwanych Tęczą Czarnoksiężnika... lub kryształami. Istnieje 
trzynaście takich kul, z których najpotężniejszą i najniebezpiecz- 
niejsząjest Czarna Trzynastka. Roland i jego przyjaciele przeży- 
wają wiele przygód w Mejis i chociaż uchodzą z nich z życiem 
(a także z różowym kryształem), Susan Delgado, śliczna dziew- 
czyna w oknie, zostaje spalona na stosie. Tę opowieść zawiera 
czwarty tom cyklu, Czarnoksiężnik i kryształ.
  Czytając kolejne tomy Mrocznej Wieży, odkrywamy, że świat 
rewolwerowca jest w ważny i niesamowity sposób powiązany 
z naszym. Pierwsze z tych powiązań poznajemy, kiedy Jake, 
chłopiec mieszkający w 1977 roku w Nowym Jorku, spotyka 
Rolanda w opuszczonym zajeździe na trasie dyliżansów, wiele 
lat po śmierci Susan Delgado. Między światem Rolanda a na- 
szym znajduje się dużo drzwi, a jednymi z nich jest śmierć. 
Jake trafia do zajazdu na pustyni, po tym jak został wepchnięty 
pod samochód jadący Czterdziestą Trzecią Ulicą. Kierowcą 
samochodu był niejaki Enrico Balazar. Popychającym był nie- 
bezpieczny psychopata Jack Mort — uosobienie Waltera na 
nowojorskim poziomie Mrocznej Wieży.
  Zanim Jake i Roland dopadną Waltera, Jake ginie ponownie... 
dlatego że rewolwerowiec, postawiony przed okrutnym wybo- 
rem między życiem przybranego syna i Mroczną Wieżą, wybiera 
Wieżę. Ostatnie słowa Jake'a, zanim chłopiec runie w przepaść, 
brzmią: „Więc idź. Są światy inne niż ten".
  Do rozstrzygającego spotkania Rolanda z Walterem dochodzi 
w pobliżu Morza Zachodniego. W czasie długiej nocnej roz- 
mowy człowiek w czerni przepowiada Rolandowi przyszłość 
za pomocą dziwnej talii kart tarota. Trzy z tych kart — Więzień, 
Władczyni Mroku i Śmierć („lecz jeszcze nie dla ciebie, rewol- 
werowcze") — zwracają szczególną uwagę Rolanda.
  Tom drugi, Powołanie Trójki rozpoczyna się na brzegu Morza 
Zachodniego niedługo po tym, jak Roland budzi się po spotkaniu 
z Walterem. Wyczerpanego rewolwerowca atakuje horda mięso- 
żernych homarokoszmarów i zanim zdoła im uciec, traci dwa 
palce prawej ręki. Rana jest zainfekowana i ruszając w dalszą 
drogę wzdłuż brzegu Morza Zachodniego, rewolwerowiec jest 
chory i bliski śmierci.
10
  

W trakcie swej wędrówki napotyka stojące na plaży drzwi. 
Prowadzą one do Nowego Jorku w trzech różnych „niegdyś". 
Z 1987 roku Roland powołuje Eddiego Deana, Więźnia, niewol- 
nika heroiny. Z 1964 roku Odettę Susannah Holmes, kobietę, 
która straciła nogi, wepchnięta pod skład metra przez psycho- 
patycznego Jacka Morta. To ona jest Władczynią Mroku; w jej 
umyśle skrywa się druga, skłonna do przemocy osobowość: 
gwałtowna i sprytna Detta Walker, która zamierza zabić Rolanda 
i Eddiego, kiedy rewolwerowiec sprowadza ją do Świata Po- 
średniego.
  Roland sądzi, że skompletował Trójkę, powołując Eddiego 
i Odettę, gdyż Odetta ma podwójną osobowość, gdy jednak 
Odetta i Detta zmieniają się w Susannah (głównie dzięki miłości 
i odwadze Eddiego Deana), rewolwerowiec pojmuje swój błąd. 
Uświadamia sobie jeszcze coś: udrękę, jaką sprawia mu nie- 
ustanne wspomnienie Jake'a, chłopca, który w chwili śmierci 
mówił o innych światach.
  Ziemie jałowe zaczynają się od paradoksu: Roland postrzega 
Jake'a jako postać jednocześnie żywą i martwą. W Nowym Jorku 
z końca lat siedemdziesiątych Jake'a Chambersa dręczy to samo 
pytanie: żywy czy martwy? Jaki? Zabiwszy gigantycznego nie- 
dźwiedzia zwanego Mirem (przez dawnych ludzi, którzy panicz- 
nie się go bali) lub Shardikiem (przez Wielkich Dawnych, którzy 
go zbudowali), Roland z Eddiem i Susannah, idąc tropem bestii, 
odkrywają ścieżkę Promienia, znaną jako Shardik do Maturina, 
Niedźwiedź do Żółwia. Niegdyś było sześć takich Promieni, 
łączących dwanaście portali znajdujących się na krańcach Świata 
Pośredniego. W miejscu, gdzie się przecinają, w środku świata 
Rolanda (i — być może — wszystkich innych światów) wznosi 
się Mroczna Wieża, centrum wszystkich „gdzieś" i „kiedyś".
  Eddie i Susannah już nie są więźniami świata Rolanda. 
Zakochani w sobie, znajdujący się na dobrej drodze, aby również 
zostać rewolwerowcami, stają się pełnoprawnymi uczestnikami 
wyprawy i dobrowolnie towarzyszą Rolandowi, ostatniemu 
seppe-sai (sprzedawcy śmierci), kroczącemu ścieżką Shardika, 
drogą Maturina.
  W mówiącym kręgu niedaleko Bramy Niedźwiedzia dziura 
czasowa zostaje załatana i pąiadsfepacwiązany przez powołanie 
prawdziwego Trzeciego. Jake ponownie wkracza do Świata

11


Pośredniego w wyniku niebezpiecznego rytuału, podczas któ- 
rego wszyscy czworo — Jake, Eddie, Susannah i Roland — 
pamiętają oblicza swych ojców i zachowują się z honorem. 
Wkrótce potem czwórka zmienia się w piątkę, gdy Jake za- 
przyjaźnia się z billy-bumblerem. Bumblery, przypominające 
skrzyżowanie borsuka z szopem i psem, potrafią wypowiadać 
niektóre słowa. Jake nazywa swego nowego przyjaciela Ejem.
  Wędrowcy zmierzają w kierunku Ludu, gdzie zdegenerowani 
potomkowie dwóch frakcji toczą niekończącą się walkę. W dro- 
dze do miasta, w niewielkim River Crossing, spotykają grupkę 
starych ludzi, pamiętających dawne dni. Ci rozpoznają w Rolan- 
dzie rycerza z dawnych czasów, „nim świat poszedł naprzód", 
i podejmują ze czcią jego wraz z przyjaciółmi. Opowiadają 
pielgrzymom o jednoszynowym pociągu, który być może w dal- 
szym ciągu jeździ z miasta Lud, przez ziemie jałowe, ścieżką 
Promienia do Mrocznej Wieży.
  Ta wieść przeraża, lecz nie zaskakuje Jake'a, który przed 
opuszczeniem Nowego Jorku nabył dwie książki w księgarni 
prowadzonej przez mężczyznę o dającym do myślenia nazwisku 
Calvin Tower (Wieża). Jedną z nich jest zbiór zagadek z wydar- 
tymi rozwiązaniami. Druga, Chanie Puf-Puf, to bajka, w której 
pobrzmiewają groźne echa Świata Pośredniego. Na przykład 
w Wysokiej Mowie, którą posługiwał się dorastający w Gilead 
Roland, słowo char oznacza śmierć.
  Ciotka Talitha, matrona z River Crossing, daje Rolandowi 
srebrny krzyżyk na łańcuszku i wędrowcy ruszają w dalszą 
drogę. Podczas przeprawy przez walący się most nad rzeką 
Send Jake zostaje porwany przez umierającego (i bardzo niebez- 
piecznego) bandytę Gashera, który zabiera swego jeńca do 
podziemnej kryjówki Tik-Taka, ostatniego przywódcy frakcji 
Siwych.
  Podczas gdy Roland i Ej ruszają na ratunek Jake'owi, Eddie 
i Susannah odnajdują Kolebkę Ludu i budzą Blaine'a Mono. 
Blaine jest ostatnim naziemnym urządzeniem sterowanym przez 
ogromny system komputerowy, znajdujący się pod miastem 
Lud, i interesują go wyłącznie zagadki. Obiecuje zawieźć 
wędrowców aż do ostatniej stacji swej trasy... jeśli zadadząmu 
zagadkę, której nie zdoła rozwiązać. W przeciwnym wypadku, 
powiada Blaine, czeka ich śmierć.
12
  

Roland uwalnia Jake'a, pozostawiając umierającego Tik- 
-Taka. Andrew Quick jednak żyje. Na pół oślepiony, z okropną 
raną twarzy, zostaje uratowany przez człowieka, który podaje 
się za Richarda Fannina. Przedstawia się również jako Wieczny 
Przybysz, demon, przed którym ostrzegano Rolanda.
  Wędrowcy opuszczają umierające miasto Lud i podążają 
dalej, tym razem koleją jednoszynową. Fakt, że kierujący tym 
pociągiem sztuczny mózg rozpada się wraz z miastem, a różowy 
superekspres mknie po rozsypującym się torze z szybkością 
przekraczającą osiemset mil na godzinę, w niczym nie poprawia 
sytuacji. Tylko zadając Blaine'owi zagadkę, której komputer 
nie zdoła rozwiązać, bohaterowie mogą ujść z życiem.
  Na początku tomu Czarnoksiężnik i kryształ Eddie istotnie 
zadaje taką zagadkę, pokonując Blaine'a typowo ludzką bronią: 
brakiem logiki. Pociąg zatrzymuje się w mieście Topeka w sta- 
nie Kansas, wyludnionym przez zarazę zwaną supergrypą. 
Kiedy ruszają dalej ścieżką Promienia (teraz będącą apokalip- 
tyczną wersją międzystanowej autostrady 1-70), dostrzegają 
niepokojące znaki. WYSŁAWIAJCIE KARMAZYNOWEGO 
KRÓLA, głosi jeden. STRZEŻ SIĘ WĘDRUJĄCEGO GOŚ- 
CIA, głosi drugi. A uważni czytelnicy szybko się zorientują, że 
ów Wędrujący Gość jest bardzo podobny do Richarda Fannina.
  Opowiedziawszy swoim przyjaciołom historię Susan Del- 
gado, Roland dociera z nimi do zbudowanego na autostradzie 
pałacu z zielonego szkła, niezwykle przypominającego ten, 
którego Dorotka szukała w Czarnoksiężniku z krainy Oz. W sali 
tronowej tego wielkiego zamczyska spotykają nic Wielkiego 
i Strasznego Oza, lecz Tik-Taka, ostatniego uchodźcę z ginącego 
miasta Lud. Umierający Tik-Tak zmienia się w prawdziwego 
Czarnoksiężnika. To odwieczny wróg Rolanda, Marten Broad- 
cloak, w niektórych światach znany jako Randall Flagg, w in- 
nych jako Richard Fannin, a w jeszcze innych jako John Farson 
(Dobry Człowiek). Roland i jego przyjaciele nie są w stanie 
zabić tej zjawy, która po raz ostatni ostrzega ich, żeby zrezyg- 
nowali z wyprawy do Mrocznej Wieży („Przeciwko mnie 
będziesz miał tylko niewypały, Rolandzie, stary przyjacielu — 
powiedział rewolwerowcowi"), ale udaje im się ją przegnać.
  Po ostatniej wyprawie, której celem było zdobycie kryształu 
Czarnoksiężnika, i po poznaniu jeszcze jednego przerażającego
13


faktu — że Roland z Gilead zabił własną matkę, wziąwszy ją 
za wiedźmę imieniem Rhea — wędrowcy powracają do Świata 
Pośredniego i na ścieżkę Promienia. Ruszają w dalszą drogę 
i w tym momencie spotykamy się z nimi na pierwszych stronach 
Wilków z Calla.
  Powyższe streszczenie w żadnym razie nie jest wyczerpują- 
cym podsumowaniem pierwszych czterech tomów cyklu Mrocz- 
nej Wieży. Jeśli ich nie czytaliście, radzę zrobić to teraz albo 
zrezygnować z lektury. Wszystkie te książki są częściami jednej 
długiej opowieści, którą należy przeczytać od początku do 
końca, a nie rozpoczynać od środka.


Szanowny panie, nasza specjalność to ołów. 
Sleve McOucen 
u Siedmiu wspaniałych
Najpierw uśmiechy, potem kłamstwa. Dopiero potem kule.
Roland Deschain z Gilead
Krew, która płynie w tobie 
płynie i we mnie, 
ilekroć spojrzę w lustro, 
twoją twarz widzę. 
Weź mnie za rękę, 
Wesprzyj się na mnie. 
Jużeśmy prawie wolni, 
Mały wędrowcze.
Rodney Cromwell























PROLOG
POKUR
      I
   LOS obdarzył (choć niewielu farmerów użyłoby takiego słowa) 
Tiana trzema kawałkami ziemi: Nadrzecznym Polem, na którym 
jego rodzina od niepamiętnych czasów sadziła ryż; Przydrożnym 
Polem, gdzie ?a-Jaffordsowie uprawiali buraki cukrowe, dynie 
lub zboże od równie wielu lat i pokoleń, oraz Sukinsynem, 
czyli ugorem, który dawał tylko skały, pęcherze i zawiedzione 
nadzieje. Tian nie był pierwszym z JafYordsów, który postanowił 
zrobić coś z tymi dwudziestoma akrami za ich rodzinnym 
domem. Jego dziad, we wszystkich innych sprawach przeważnie 
wykazujący zdrowy rozsądek, był przekonany, że znajdzie tam 
złoto. Mama Tiana była równie pewna tego, że można uprawiać 
na tej ziemi porin, będący cenną przyprawą. Natomiast Tian 
miał kręćka na punkcie madrygału. To jasne, że madrygał 
doskonale obrodzi na Sukinsynie. Po prostu musi tam obrodzić. 
Tian zdobył tysiąc nasion (które kosztowały go majątek) i scho- 
wał je pod podłogą swojej sypialni. Teraz, żeby zasiać je 
w przyszłym roku, musiał tylko rekultywować Sukinsyna. 
Łatwiej to powiedzieć, niż zrobić.
  Klan Jaffordsów mógł się poszczycić żywym inwentarzem, 
między innymi trzema mułami, ale tylko szaleniec próbowałby 
orać mułem Sukinsyna. Nieszczęsne zwierzę, wykorzystane do 
wykonania tego zadania, zapewne jeszcze przed południem 
pierwszego dnia padłoby ze złamaną nogą lub użądlone na 
śmierć. Przed kilkoma laty taki los o mało nie spotkał jednego 
z wujów Tiana. Przybiegł z powrotem do domu, wrzeszcząc na
19


całe gardło, ścigany przez olbrzymie zmutowane osy o żądłach ' 
wielkości gwoździ.
  Znaleźli ich gniazdo (a raczej znalazł je Andy, który nie- 
obawiał się os, choćby nie wiem jak wielkich), polali je naftą 
i spalili, ale mogły być tam inne. I te dziury. Do licha, były 
wszędzie, a nie można spalić dziur, no nie? Nie da się. Sukinsyn 
leżał na czymś, co starzy ludzie nazywali „luźnym gruntem". 
Było na nim niemal tyle samo dziur, co głazów, nie mówiąc już 
o jaskiniach, przynajmniej jednej, z której wydobywały się 
opary paskudnie cuchnącego gazu. Kto wie, jakie strachy i zjawy 
mogły czaić się w jej ciemnej gardzieli?
  A najgorsze dziury kryły się tam, gdzie człowiek (ani muł) 
nie mógł ich zauważyć. W żadnym razie, panie szanowny, nie 
dało się. Zawsze kryły się w niewinnie wyglądających kępach 
chwastów i wysokiej trawy. Jeśli muł trafił na taką, dawał się 
słyszeć głośny trzask, jakby pękła gałąź, po czym przeklęte 
zwierzę padało na ziemię, szczerząc zęby, wytrzeszczając ślepia, 
i ryczało z bólu pod niebiosa. Przynajmniej dopóki nie skróciło 
się jego cierpień, a w Calla Bryn Sturgis zwierzęta były bardzo 
cenne, nawet te rzadko używane jako pociągowe.
  Tak więc Tian orał swoją siostrą. A czemu nie? Tia była 
pokurem, więc właściwie do niczego innego się nie nadawała. 
Była rosłą dziewuchą — pokuty często osiągają spore rozmia- 
ry — a także chętną, Jezusie-Człowieku miej ją w opiece. Stary 
Człowiek zrobił jej jezusowe drzewko, które nazywał „krusyfik- 
sem", a ona nosiła je przez cały czas. Teraz kołysało się i obijało 
o jej spoconą skórę, kiedy ciągnęła pług. Ten był przytroczony 
do jej ramion rzemienną uprzężą. Idąc za nią, trzymając pług za 
rączki z żelaznego drzewa i kierując ruchami siostry za pomocą 
lejców, Tian stękał, szarpał i popychał, gdy lemiesz wchodził 
zbyt głęboko, grożąc uwięźnięciem. Był koniec Pełnej Ziemi, 
lecz tutaj, na Sukinsynie, było gorąco jak w środku lata. Kom- 
binezon Tii był ciemny od potu i kleił się do jej długich 
i masywnych ud. Za każdym razem gdy Tian potrząsał głową, 
żeby odgarnąć spadające na oczy włosy, pot pryskał z nich na 
wszystkie strony.
  — Dawaj, suko! — wrzasnął. — Tamuj leży głaz, co może 
złamać lemiesz. Ślepa jesteś?
Nie ślepa i nie głucha — po prostu pokur. Skręciła w lewo
20


energicznie. Idący za nią Tian zachwiał się, gwałtownie szarp- 
nięty, i otarł sobie łydkę o inny głaz, którego nie zauważył 
i jakimś cudem ominął lemieszem. Czując strużki spływającej 
mu po nodze krwi, zadał sobie pytanie (nie po raz pierwszy), co 
za szaleństwo sprowadza tu wiecznie Jaffordsów. W głębi serca 
przeczuwał, że madrygał nie wzejdzie tutaj, tak samo jak kiedyś 
porin, chociaż można było na tym ugorze uprawiać diabelskie 
ziele. Taak, mógłby mieć to gówno na całych dwudziestu akrach, 
gdyby chciał. Chodzi jednak o to, żeby do tego nie dopuścić, 
i od tego zawsze zaczynano prace polowe w sezonie Nowej 
Ziemi. Diabelskie ziele...
  Pług skręcił w prawo, a potem skoczył do przodu, o mało nie 
wyrywając mu rąk ze stawów.
  —	Auu! — krzyknął. — Spokojnie, dziewczyno! Ręce mi 
nie odrosną, jak mi je wyrwiesz, no nie?
  Tia uniosła szeroką, spoconą twarz ku zasnutemu nisko 
wiszącymi chmurami niebu i ryknęła śmiechem. Panie Jezu, 
naprawdę ryczała jak osioł. A jednak to był śmiech, ludzki 
śmiech. Tian czasem mimo woli zastanawiał się, czy ten śmiech 
rzeczywiście coś wyraża. Czy ona rozumiała choć trochę z tego, 
co mówił, czy też reagowała tylko na ton jego głosu? Czy 
któryś z pokurów...
  —	Dzień dobry, sai — rozległ się głośny i beznamiętny głos 
za jego plecami. Właściciel głosu zignorował zaskoczony 
okrzyk Tiana. — Miłych i licznych dni na tej ziemi. Przybyłem 
tu po długiej wędrówce i jestem do twoich usług.
  Tian gwałtownie odwrócił się. Zobaczył tuż obok Andy'ego — 
w całej dwumetrowej okazałości — i o mało nie klapnął na tyłek, 
gdy siostra zrobiła kolejny energiczny krok do przodu. Gwałtow- 
nie szarpnięte lejce wyślizgnęły mu się z dłoni i z głośnym 
klaśnięciem owinęły wokół szyi. Tia, nieświadoma niczego, 
zrobiła kolejny krok. Lejce zacisnęły się na szyi Tiana, pozba- 
wiając go tchu. Zarzęził, rozpaczliwie szarpiąc rzemienie. Andy 
przyglądał się temu ze swym szerokim i głupawym uśmiechem.
  Tia ponownie szarpnęła uprząż, zwalając Tiana z nóg. Wylą- 
dował na kamieniu, który boleśnie wbił mu się między pośladki, 
ale przynajmniej znów mógł oddychać. Przynajmniej przez 
chwilę. Przeklęte, pechowe pole! Zawsze takie było! I zawsze 
będzie!

21


  Tian chwycił lejce, zanim znów zacisnęły mu się na szyi, 
i wrzasnął:
  —	Stój, ty suko! Zatrzymaj się, jeśli nie chcesz, żebym 
ukręcił ci te wielkie i bezużyteczne cyce!
  Tia posłusznie zatrzymała się i obejrzała, sprawdzając, o co 
chodzi. Uśmiechnęła się jeszcze szerzej. Podniosła muskularną 
rękę — lśniącą od potu — i wskazała palcem.
—	Andy! — powiedziała. — Andy przyszedł.
  —	Nie jestem ślepy — warknął Tian i wstał, rozcierając 
sobie pośladki. Czy z nich też płynęła krew? Jezusie-Człowieku, 
podejrzewał, że tak.
  —	Dzień dobry, sai — zwrócił się do niej Andy i trzykrotnie 
stuknął trzema palcami w metalową szyję. — Długich dni 
i przyjemnych nocy.
  Chociaż Tia z pewnością słyszała standardową odpowiedź na 
to powitanie — „A tobie dwakroć tyle" — co najmniej tysiąc 
razy, zdołała tylko podnieść swą szeroką twarz ku niebu i znów 
ryknąć tym głupawym śmiechem. Przez moment Tian poczuł 
zadziwiająco dotkliwy ból, nie ramion, szyi czy pokiereszowa- 
nych pośladków, lecz serca. Pamiętał ją jako małą dziewczynkę, 
śliczną i szybką jak ważka, bystrą jak mało kto. Potem...
  Zanim jednak zdołał dokończyć tę myśl, napłynęła następna. 
Przestraszył się. Wieści mogły przyjść akurat teraz, kiedy jestem 
tutaj. Na tym przeklętym polu, gdzie nic się nie udaje i wszystko 
idzie źle. Przecież to już czas, no nie? To już ten czas.
—	Andy — powiedział.
  —	Tak! — odparł z uśmiechem Andy. — Andy, wasz przy- 
jaciel! Wróciłem po długiej podróży, aby wam służyć. Chcesz 
poznać swój horoskop, sai Tian? Mamy Pełną Ziemię. Księżyc 
ma czerwoną barwę. W Świecie Pośrednim nazywano go Księ- 
życem Łowczyni. Spotkanie z przyjacielem! Powodzenie w in- 
teresach! Wpadniesz na dwa pomysły, jeden dobry, drugi zły...
  —	Tym złym było oranie tego pola — przerwał mu Tian. — 
Daj spokój cholernemu horoskopowi, Andy. Po co przyszedłeś?
  Uśmiech Andy'ego zapewne nie mógł wyrażać zakłopota- 
nia — w końcu był robotem, ostatnim w Calla Bryn Sturgis 
oraz w promieniu wielu mil i kół — a mimo to Tianowi wydał 
się zakłopotany. Robot wyglądał jak dorosły narysowany przez 
dzieciaka — niewiarygodnie wysoki i chudy. Nogi i ręce miał
  22


ze srebrzystego metalu. Głowę jak beczka z nierdzewnej stali, 
i elektroniczne oczy. Tułów, niewiele grubszy od rurki, złocisty. 
Na środku tego, co u człowieka byłoby torsem, znajdowała się 
tabliczka:
NORTH CENTRAL POSITRONICS, LTD
WRAZ Z
LaMERK INDUSTRIES
      PRODUKT
ANDY
Model: POSŁANIEC (I Wiele Innych Funkcji) 
Numer seryjny: DNF-44821 -V-63
  Tian nie wiedział i nie dbał o to, dlaczego ten głupek prze- 
trwał, podczas gdy wszystkie inne roboty przestały istnieć — 
już od wielu pokoleń. Można go było spotkać w każdym zakątku 
Calla (której granic nie opuszczał), kroczącego na swych nie- 
wiarygodnie cienkich srebrzystych nogach, zaglądającego wszę- 
dzie i od czasu do czasu popiskującego do siebie, gdy magazy- 
nował (a może kasował, kto to wie?) informacje. Śpiewał 
piosenki, roznosił plotki oraz wieści z jednego końca miasta na 
drugi — gdyż robot Andy był niestrudzonym wędrowcem 
i Posłańcem — i ze szczególnym upodobaniem zdawał się 
przekazywać horoskopy, chociaż wszyscy w miasteczku zgodnie 
twierdzili, że przeważnie bezwartościowe.
Robił jednak coś jeszcze, i to coś bardzo ważnego.
  —	Po co tu przyszedłeś, ty kupo złomu? Odpowiadaj! Czy 
to Wilki? Przybywają z Jądra Gromu?
  Tian stał, patrząc na głupkowato uśmiechniętą metalową 
twarz Andy'ego, czując strużkę zimnego potu, spływającą po 
plecach, i modląc się gorąco, żeby ten dureń zaprzeczył i ponow- 
nie zaproponował podanie horoskopu lub zaśpiewanie wszyst- 
kich dwudziestu lub trzydziestu zwrotek piosenki Zieleni się 
żytko, zieleni.
Wciąż uśmiechnięty Andy odpowiedział:
—	Tak, sai.







23
  —	
  —	Chryste i Jezusie-Człowieku — rzekł Tian (z opowieści 
Starego Człowieka domyślał się, że te dwa słowa oznaczają to 
samo, ale nigdy nie próbował tego dociec). — Kiedy?
  —	Minie jedna pora księżycowa, zanim tu dotrą — odparł 
wciąż uśmiechnięty Andy.
—	Od pełni do pełni?
—	Prawie, sai.
  Zatem trzydzieści dni, mniej więcej. Trzydzieści dni do 
przybycia Wilków. I nie było sensu się łudzić, że Andy się 
myli. Nikt nie miał pojęcia, w jaki sposób robot z takim 
wyprzedzeniem wie, kiedy Wilki przybywają z Jądra Gromu, 
ale wiedział. I nigdy się nie mylił.
  —	Pieprzyć cię za te parszywe wieści! — wykrzyknął Tian, 
zły na siebie za drżenie głosu. — Co z ciebie za pożytek?
  —	Przykro mi, że to złe wieści — rzekł Andy. Coś głośno 
szczęknęło w jego trzewiach, a oczy rozjarzyły się intensywniej- 
szym błękitem, gdy zrobił krok do tyłu. — Może chcesz poznać 
swój horoskop? Mamy koniec Pełnej Ziemi, szczególnie sprzyja- 
jący czas do zakończenia starych spraw i poznania nowych ludzi...
—	I pieprzę twoje fałszywe proroctwa!
  Tian pochylił się, podniósł grudę ziemi i cisnął nią w robota. 
Tkwiący z bryle kamyk z brzękiem odbił się od metalowej 
powłoki Andy'ego. Tia jęknęła i zaczęła płakać. Andy cofnął 
się o jeszcze jeden krok, przy czym jego długi cień przesunął 
się po Sukinsynie. Wciąż się uśmiechał tym znienawidzonym, 
głupkowatym uśmiechem.
  —	A może piosenkę? Nauczyłem się bardzo zabawnej od 
Manni na północnym krańcu miasta. Nazywa się Jak trwoga to 
do Boga.
  Gdzieś z wnętrza Andy'ego wydobył się drżący brzęk drumli, 
a potem dźwięki fortepianu.
—	Brzmi tak...
  Pot spływał Tianowi po policzkach i przylepiał swędzące 
jądra do ud. Cuchnący zapach jego głupiej obsesji. Tia z tępą 
miną, rycząca wniebogłosy. I ten zidiociały, przynoszący złe 
wieści robot, szykujący się do odśpiewania jakiegoś cholernego 
psalmu Mannich.
  —	Cicho bądź, Andy — powiedział dość spokojnie, ale 
przez zaciśnięte zęby.
  24


—	Sai — zgodził się robot, po czym na szczęście zamilkł.
  Tian podszedł do płaczącej siostry, objął ją ramieniem i po- 
czuł jej intensywny (chociaż nie tak znów nieprzyjemny) za- 
pach. Nie była to woń obsesji, lecz pracy i posłuszeństwa. 
Westchnął i pogładził jej drżące ramię.
—	Przestań, ty wielka mazgajowata cipo.
  Te przykre słowa powiedział niezwykle łagodnie, a ona 
zareagowała na ton głosu. Zaczęła się uspokajać. Jej brat 
stał, czując ucisk biodra siostry tuż poniżej żeber (ponieważ 
była od niego o dobrą stopę wyższa) i przypadkowy prze- 
chodzień z pewnością przystanąłby na ich widok, zdumiony 
podobieństwem twarzy i ogromną różnicą wzrostu. Przynaj- 
mniej to podobieństwo wydawało się zupełnie naturalne: byli 
bliźniakami.
  Uspokoił siostrę, łącząc czułe słowa ze zniewagami — od 
kiedy wróciła ze wschodu jako pokur, Tian Jaffords nie zwracał 
się do niej inaczej — i wreszcie przestała szlochać. A gdy po 
niebie przemknął kruk, zataczając kręgi i jak zwykle wydając 
szereg nieprzyjemnych dźwięków, wskazała ptaka palcem i ro- 
ześmiała się.
  Tiana ogarnęło dziwne uczucie, tak obce jego naturze, że 
nawet nie potrafił go nazwać.
  —	To nie w porządku — powiedział. — Nie, ludzie. Na 
Jezusa-Człowieka i wszystkich innych bogów, nie w porządku.
  Spojrzał na wschód, gdzie wzgórza wtapiały się w ścianę 
nieprzeniknionej ciemności, która mogła być, lecz nie była 
warstwą chmur. Był to skraj Jądra Gromu.
—	To nie w porządku, co z nami robią.
  —	Na pewno nie chcesz poznać swojego horoskopu, sai? 
Widzę lśniące monety i piękną czarnowłosą damę.
  —	Czarnowłose damy będą musiały obejść się beze mnie — 
odparł Tian i zaczął ściągać uprząż z szerokich ramion sios- 
try. — Jestem żonaty, o czym z pewnością dobrze wiesz.
  —	Wielu żonatych mężczyzn ma kochanki — zauważył 
Andy. W uszach Tiana zabrzmiało to jak szyderstwo.
  —	Nie ci, którzy kochają swoje żony. — Tian przerzucił 
uprząż przez ramię (zrobił ją sam, gdyż w większości zagród 
zawsze jej brakowało) i ruszył w kierunku domu. — A w każ- 
dym razie nie farmerzy. Pokaż mi farmera, którego stać na

25


kochankę, a ucałuję twoje błyszczące dupsko. Zbieraj się, Tia. 
Ruszaj nogami.
—	Dom? — spytała.
—	Właśnie.
  —	Obiad w domu? — Spojrzała na niego niepewnie, z na- 
dzieją. — Ziemniaki? — I po chwili dodała: — Sos?
—	Jasne — powiedział Tian. — Do licha, czemu nie? 
Tia radośnie krzyknęła i popędziła w kierunku zabudowań.
Kiedy biegła, miała w sobie coś, co niemal budziło podziw. Jak 
zauważył kiedyś ich ojciec, niedługo przed tą jesienią, podczas 
której odszedł, „Bystra czy głupia, ale kawał z niej baby".
  Tian powoli poszedł za nią, ze spuszczoną głową, wypatrując 
dziur, które jego siostra omijała, nawet nie patrząc na nie, jakby 
miała w głowie narysowaną mapę, gdzie zaznaczono je wszyst- 
kie. To dziwne nowe uczucie wciąż rosło. Znał gniew — jak 
każdy farmer, któremu krowy padły na mleczną chorobę lub letni 
grad położył pokotem zboże — lecz to uczucie było głębsze. Czuł 
wściekłość, a ta była dla niego czymś nowym. Szedł powoli, ze 
spuszczoną głową i zaciśniętymi pięściami. Nie zdawał sobie 
sprawy z tego, że Andy idzie za nim, dopóki robot nie powiedział:
  —	Są jeszcze inne wieści, sai. Na północny zachód od 
miasta, ścieżką Promienia, nadchodzą obcy ze Świata Ze- 
wnętrznego...
  —	Chrzanić Promień, obcych i ciebie — warknął Tian. — 
Zostaw mnie w spokoju, Andy.
  Robot na chwilę zatrzymał się w miejscu, wśród głazów, 
chwastów i jałowych pagórków Sukinsyna, tego ugoru należą- 
cego do Jaffordsów. Z jego wnętrza wydobywały się ciche 
piski. Migotał oczami. Potem postanowił pójść i porozmawiać 
ze Starym Człowiekiem. Ten nigdy nie kazał mu się chrzanić. 
Stary Człowiek zawsze chciał poznać swój horoskop.
A ponadto interesował się obcymi.
Andy ruszył w kierunku miasta i Naszej Łaskawej Pani.
2
  Zalia Jaffords nie widziała, jak mąż i szwagierka wracają 
z Sukinsyna, nie słyszała, jak Tia raz po raz zanurza głowę
  26


w stojącej przed stodołą beczce z deszczówką, a potem prycha 
niczym koń. Zalia była po północnej stronie domu, wieszając 
pranie i pilnując dzieci. Nie zdawała sobie sprawy z tego, że 
Tian wrócił, dopóki nie zobaczyła, jak patrzy na nią z okna 
kuchni. Zdziwił ją jego widok, a jeszcze bardziej wyraz twarzy. 
Był blady jak ściana, nie licząc dwóch jaskrawych plam rumień- 
ców na policzkach i trzeciej, płonącej niczym piętno na środku 
czoła.
  Wrzuciła do kosza na bieliznę kilka klamerek, które wciąż 
trzymała w ręce, i ruszyła w kierunku domu.
  —	Gdzie idziesz, muska? — zawołał Heddon, a Hedda 
zawtórowała: — Gdzie idziesz, mamuśka?
—	Nieważne — odrzekła. — Wy miejcie oko na maluchy.
  —	Czemuuu? — zaskomliła Hedda. Doprowadziła ten sko- 
wyt do perfekcji. Pewnego dnia przeciągnie strunę i matka 
zatłucze cholerę.
—	Ponieważ jesteście najstarsi — powiedziała.
—	Ale...
—	Zamknij się, Heddo Jaffords.
  —	Przypilnujemy ich, muska — obiecał Heddon. Jak zawsze 
zgodliwy. Może nie tak sprytny jak jego siostra, ale spryt to nie 
wszystko. Na pewno nie. — Chcesz, żebyśmy rozwiesili pranie?
  —	Hed-donnn...! — znów zaskomliła jego siostra. Zalia 
jednak nie miała teraz dla nich czasu. Obrzuciła wzrokiem 
pozostałych: Lymana i Lię, którzy byli pięciolatkami, a także 
dwuletniego Aarona. Malec siedział goły na ziemi i z upodoba- 
niem postukiwał kamieniem o kamień. On jeden nie był bliź- 
niakiem, jakże zazdrościły go jej inne kobiety z wioski! Dlatego 
że Aaron zawsze będzie bezpieczny. Podczas gdy pozostałe 
dzieci: Heddon i Hedda... Lyman i Lia...
  Nagle zrozumiała, co mógł oznaczać niespodziewany powrót 
męża do domu w środku dnia. Modliła się do bogów, żeby tak 
nie było, ale kiedy weszła do kuchni i zobaczyła, jak spogląda 
na dzieci, nabrała pewności, że jednak tak jest.
  —	Powiedz mi, że to nie Wilki — powiedziała sucho i po- 
spiesznie. — Powiedz, że nie.
  —	One — odparł Tian. — Trzydzieści dni, jak twierdzi 
Andy. Od pełni do pełni. A w tej sprawie Andy nigdy...
Zanim zdołał dokończyć, Zalia przycisnęła dłonie do skroni

27


i krzyknęła. Na podwórku Hedda drgnęła. Już chciała pobiec 
do domu, ale Heddon powstrzymał ją.
  —	Przecież nie wezmą takich małych dzieci jak Lyman 
i Lia, prawda? — zapytała męża. — Może Heddę lub Heddona, 
ale nie moje maluchy? Przecież one dopiero za pół roku będą 
miały sześć lat!
  —	Wilki zabierają nawet trzyletnie dzieci, o czym dobrze 
wiesz — rzekł Tian.
Raz po raz otwierał i zaciskał dłonie. To uczucie w nim 
wciąż rosło — uczucie, które było silniejsze od gniewu. 
Z twarzą zalaną łzami popatrzyła na niego.
  —	Może nadszedł czas powiedzieć nie — oznajmił Tian 
głosem, którego sam nie poznał.
  —	Tylko jak? — szepnęła. — Jak, na wszystkich bogów, 
możemy to zrobić?
—	Nie wiem — odparł. — Podejdź tu, kobieto, błagam cię. 
Podeszła, rzuciwszy jeszcze jedno spojrzenie przez ramię
piątce dzieci na podwórku — jakby upewniając się, że wciąż 
są tam wszystkie, że Wilki jeszcze ich nie zabrały — po 
czym przeszła do pokoju stołowego. Na fotelu w kącie przy 
wygasłym kominku siedział starzec, śpiąc z głową opartą na 
piersi. Strużka śliny spływała mu z pomarszczonych, bezzęb- 
nych ust.
Z tego pokoju widać było stodołę. Tian przyciągnął żonę do
okna i wskazał palcem.
—	Tam — powiedział. — Widzisz ich, kobieto? Widzisz ich
dobrze?
  Oczywiście, że widziała. Siostra Tiana, mająca prawie sześć 
i pół stopy wzrostu, stała w rozpiętym kombinezonie; jej wielkie 
piersi lśniły od wody, którą piła z beczki z deszczówką. 
W drzwiach stodoły tkwił Zalman, brat Zalii. Ten miał prawie 
siedem stóp wzrostu i był wielki jak Lord Perth albo Andy, 
o twarzy równie pozbawionej wyrazu jak twarz Tii. Na widok 
dorodnej młodej dziewczyny pokazującej piersi dorodnemu 
młodzieńcowi mogłaby wyrosnąć buła w spodniach, ale nie 
Zally'emu. Jemu to się nie zdarzy. Był pokurem.
  Zalia odwróciła się do Tiana. Popatrzyli na siebie, mężczyzna 
i kobieta, którzy nie byli pokurami tylko dzięki ślepemu szczęś- 
ciu. Oboje wiedzieli, że równie dobrze to Zal i Tia mogli stać
  28


tutaj i patrzeć na stojących przy stodole Tiana i Zahę, o wielkich 
ciałach i pustych głowach.
  —	Oczywiście, że widzę — powiedziała mężowi. — Myś- 
lisz, że jestem ślepa?
  —	A czy czasem nie chciałabyś być ślepa? — zapytał. — 
Żeby ich nie widzieć, co?
Zalia nie odpowiedziała.
  —	To nie w porządku, kobieto. Nie w porządku. Nigdy nie 
było w porządku.
—	Przecież od niepamiętnych czasów...
  —	Chrzanić niepamiętne czasy! — zawołał Tian. — To 
dzieci! Nasze dzieci!
  —	Chcesz, żeby Wilki puściły Calla z dymem? Poderżnęły 
nam wszystkim gardła i wypaliły oczy z oczodołów? Bo wiesz, 
że tak bywało. Dobrze wiesz.
  Pewnie, że wiedział. Tylko kto mógł zaprowadzić porządek, 
jeśli nie mieszkańcy Calla Bryn Sturgis? Przecież w tych 
stronach nie było żadnych władz, nawet szeryfa. Byli zdani 
wyłącznie na siebie. Nawet przed laty, gdy w wewnętrznych 
baroniach panował dobrobyt i ład, tutaj rzadko dostrzegano 
oznaki tego porządku. Tu, na pograniczu, życic zawsze było 
ciężkie. Potem zaczęły przybywać Wilki i stało się jeszcze 
cięższe. Kiedy się to zaczęło? Od ilu pokoleń? Tian nie wiedział, 
ale uważał, że „niepamiętne czasy" to zbyt długo. Wilki napa- 
dały pograniczne wioski już wtedy, kiedy starzec był mały, to 
pewne. Porwały jego brata bliźniaka, kiedy siedział z nim na 
ziemi, grając w bierki. „Wzione go, bo był bliży drogi" — 
mówił im dziad (wiele razy). „Gdybym jo tedy wyszeł pirszy 
z doma, jo by siedzioł bliży drogi i wzieny by mnie. Bóg je 
dobry!". A potem całował drewniany krucyfiks, który dał mu 
Stary Człowiek, unosił go ku niebu i chichotał.
  Pradziad jednak mówił, że za jego czasów — czyli pięć lub 
nawet sześć pokoleń wcześniej, jeśli Tian dobrze to obliczył — 
nie było Wilków nadciągających na siwych koniach z Jądra 
Gromu. Tian spytał go kiedyś: „A czy wtedy też prawie wszyst- 
kie dzieci rodziły się parami? Czy starzy ludzie coś o tym 
mówili?". Dziad długo zastanawiał się nad tym, po czym 
potrząsnął głową. Nie, nie pamiętał, co starzy ludzie opowiadali 
mu o tym.

29


Zalia spoglądała na Tiana z niepokojem.
  —	Sądzę, że nie jesteś w odpowiednim nastroju, by myśleć 
o takich sprawach, spędziwszy cały ranek na tym skalistym 
ugorze.
  —	Stan mojego umysłu nie ma wpływu na to, kiedy tu 
przybędą i kogo zabiorą — powiedział Tian.
  —	Nie popełnisz jakiegoś głupstwa? Nie zrobisz czegoś 
głupiego na własną rękę?
—	Nie — odparł.
  Bez wahania. Już coś planuje — pomyślała i pozwoliła 
sobie na nikłą iskierkę nadziei. Tian z pewnością nie mógł 
nic zrobić przeciw Wilkom — nikt z mieszkańców wioski 
nie mógł — ale na pewno nie był głupi. W tej wiosce, 
w której większość mężczyzn potrafiła myśleć tylko o sadze- 
niu (lub wsadzaniu w sobotni wieczór), Tian był niezwyk- 
łym zjawiskiem. Potrafił się podpisać i wypisać słowa, które 
układały się w napis: KOCHAM CIĘ, ZALLY (czym ją zdo- 
był, chociaż nie umiała odczytać tego, co nakreślił na zie- 
mi), umiał dodawać liczby, a także liczyć od dużych do 
małych, co jego zdaniem było jeszcze trudniejsze. Czy 
mógł...?
  Wolała nie kończyć tej myśli. A jednak, kiedy jej matczyne 
serce i umysł znów zwróciły się ku Heddzie i Heddonowi, Lii 
i Lymanowi, bardzo chciała żywić tę nadzieję.
—	Co więc...?
—	Zamierzam zwołać zebranie mieszkańców. Roześlę wici.
—	Przyjdą?
  —	Kiedy usłyszą wieści, przyjdą wszyscy. Omówimy to. 
Może tym razem zechcą walczyć. Może zechcą walczyć o swoje 
dzieci.
Za ich plecami skrzypiący starczy głos zakrakał:
—	Ty głupi pomiocie.
  Tian i Zalia odwrócili się, trzymając się za ręce, i spojrzeli na 
starego. „Pomiot" to ostre słowo, ale Tian uznał, że stary patrzy 
na nich — na niego — dość życzliwie.
—	Czemu tak mówisz, dziadku? — zapytał.
  —	Po takim spotkaniu, co je planujesz, ludzie spaliliby pół 
okolicy, gdyby byli upici — odparł stary. — Ale trzeźwi... — 
Pokręcił głową. — Ci nigdy się nie ruszą.
30
  

— Myślę, że tym razem możesz się mylić, dziadku — po- 
wiedział Tian i zimny strach ścisnął serce Zalii.
  A jednak gdzieś głęboko pod nim tliła się ciepła iskierka 
nadziei.
3
  Byłoby mniej narzekań, gdyby uprzedził ich co najmniej dzień 
wcześniej, lecz Tian nie miał takiego zamiaru. Nie mogli sobie 
pozwolić na stratę choćby jednego dnia. 1 kiedy posłał Heddona 
i Heddę z wiciami, ludzie przyszli. Wiedział, że przyjdą.
  Sala posiedzeń znajdowała się na końcu głównej ulicy, za 
sklepem Tooka i naprzeciw namiotu na placu zabaw, który 
teraz, pod koniec lata, był zakurzony i ciemny. Wkrótce miesz- 
kanki miasteczka zaczną dekorować go na dożynki, chociaż 
tych w Calla nigdy nie obchodzono zbyt hucznie. Oczywiście 
dzieci zawsze cieszyły się, widząc kukły rzucane do ogniska, 
a co śmielsi młodzieńcy z nadejściem nocy kradli swój przydział 
całusów, ale to wszystko. Różne potańcówki i festyny mogły 
pasować w Świecie Pośrednim i innych, ale nie tu. Tutaj mieli 
poważniejsze sprawy na głowie niż obchodzenie dożynek.
Na przykład Wilki.
  Niektórzy mężczyźni — z zasobnych farm na zachodzie 
i trzech na południu — przyjechali konno. Eisenhart z Ro- 
cking B miał nawet karabin i skrzyżowane na piersi pasy 
z amunicją. (Tian Jaffords wątpił, czy naboje są jeszcze dobre 
i czy z tej starej flinty udałoby się wystrzelić, nawet gdyby 
były). Delegacja Mannich przyjechała stłoczona na wozie za- 
przężonym w parę zmutowanych rumaków—jeden był trzyoki, 
a drugi miał wielką różową narośl sterczącą na grzbiecie. 
Większość mężczyzn z Calla przybyła na mułach i osiołkach, 
ubrana w białe spodnie i długie, kolorowe koszule. Twardymi 
od odcisków palcami zdejmowali sombrera, pozostawiając je 
wiszące na rzemykach na plecach, i wchodzili do sali posiedzeń, 
niespokojnie popatrując na siebie. Ławy były zrobione z sos- 
nowego drewna. Ponieważ nie było kobiet i pokurów, zebrani 
zapełnili ledwie trzydzieści z dziewięćdziesięciu ław. Słychać 
było gwar rozmów, ale żadnych śmiechów.

31


  Tian stał przed budynkiem, trzymając w ręce wici i obserwu- 
jąc, jak słońce opada za horyzont i złocista tarcza powoli zanurza 
się w chmurach barwy zakażonej krwi. Kiedy dotknęła horyzon- 
tu, jeszcze raz popatrzył na główną ulicę. Była pusta, nie licząc 
kilku pokurów siedzących na schodach do składu Tooka. Wszys- 
cy byli ogromni i nie nadawali się do niczego prócz wyrywania 
głazów z ziemi. Nie dostrzegł już żadnych mężczyzn nadjeżdża- 
jących na mułach. Nabrał powietrza, wypuścił je z płuc, po czym 
znów zaczerpnął tchu i spojrzał na ciemniejące niebo.
  —	Jezusie-Człowieku, nie wierzę w ciebie — powiedział. — 
Jeśli jednak tam jesteś, to pomóż mi teraz. I podziękuj Bogu.
  Potem wszedł do środka i zamknął za sobą drzwi sali narad 
odrobinę mocniej, niż było to konieczne. Gwar ucichł. Stu 
czterdziestu mężczyzn, w większości farmerów, patrzyło, jak 
wychodzi przed nich, łopocząc szerokimi nogawkami białych 
spodni, stukając buciorami o podłogę z tekowego drewna. 
Spodziewał się, że w tym momencie będzie przestraszony, może 
nawet niezdolny powiedzieć słowa. Był farmerem, a nie aktorem 
czy politykiem. Potem pomyślał o swoich dzieciach i kiedy 
spojrzał na zgromadzonych, okazało się, że bez trudu może 
patrzeć im w oczy. Wici w jego ręku nawet nie zadrżały. Gdy 
przemówił, słowa wydobywające się z jego ust padały płynnie, 
gładko i sensownie. Może ci ludzie nie zrobią tego, na co li- 
czył — może stary miał co do nich rację — ale wyglądało na 
to, że chętnie go wysłuchają.
  —	Wszyscy wiecie, kim jestem — zaczął, stojąc z rękami 
zaciśniętymi na czerwonawym trzonku starych wici. — Tian 
Jaffords, syn Luke'a, mąż Zalii Hoonik. Mamy z nią piątkę, 
dwie pary i jedynaka.
  W tym momencie wśród zebranych rozległy się szepty, 
zapewne komentujące, jakimi szczęściarzami są Tian i Zalia, 
że mają Aarona. Tian zaczekał, aż głosy ucichną.
  —	Przez całe życie mieszkam w Calla. Dzieliłem z wami 
khef, a wy ze mną. Teraz proszę, żebyście wysłuchali tego, co 
powiem.
  —	Dzięki ci, sai — mruknęli. Była to zwyczajowa odpo- 
wiedź, lecz dodała otuchy Tianowi.
  —	Przybywają Wilki — rzekł. — Otrzymałem tę wieść od 
Andy'ego. Będą tutaj za trzydzieści dni, od pełni do pełni.
32
  

Znów rozległy się szepty. Tian słyszał w nich przestrach 
i gniew, lecz nie zdziwienie. Andy był niezwykle skuteczny, 
gdy chodziło o roznoszenie wiadomości.
  —	Nawet ci z nas, którzy umieją trochę czytać i pisać, nie 
mają papieru do pisania — ciągnął Tian — tak więc nie mogę 
wam dokładnie powiedzieć, kiedy były tu ostatnio. Nie ma 
żadnych zapisów, rozumiecie, tylko przekazy z ust do ust. Wiem, 
że byłem już chłopcem, a więc to ponad dwadzieścia lat...
—	Dwadzieścia cztery — rozległ się głos z tyłu sali.
—	Nii, dwadzieścia trzy — poprawił ktoś siedzący bliżej. 
Wstał Reuben Caverra. Był pulchnym mężczyzną o okrągłej,
wesołej twarzy. Teraz jednak nie było na niej uśmiechu, tylko 
niepokój.
—	Zabrali Ruth, moją siostrę, wysłuchajcie mnie, proszę.
  Odpowiedział mu pomruk — ledwie słyszalne westchnie- 
nie — mężczyzn stłoczonych na ławkach. Mogli rozsiąść się po 
całej sali, ale woleli siedzieć blisko siebie. Czasem niewygoda 
ma swoje dobre strony, pomyślał Tian.
Reuben mówił:
  —	Bawiliśmy się pod wielką sosną na podwórku przed 
domem, kiedy przybyły. Od tego czasu co roku robię znak na 
korze. Nawet kiedy ją zwróciły, w dalszym ciągu to robiłem. 
Teraz są tam dwadzieścia trzy nacięcia, to oznacza dwadzieścia 
trzy lata.
Po tych słowach usiadł.
  —	Dwadzieścia trzy czy dwadzieścia cztery, to żadna różni- 
ca— powiedział Tian. — Ci, którzy byli dziećmi, kiedy Wilki 
pojawiły się tu ostatnio, są już dorośli i mają swoje dzieci. Te 
dranie mogą tu zebrać obfite żniwo. Piękny zbiór dzieci. — 
Zamilkł na moment, dając im szansę domyślenia się tego, co po 
chwili dorzucił głośno: — Jeśli na to pozwolimy. Jeśli po- 
zwolimy Wilkom zabrać nasze dzieci w góry, a potem odesłać 
nam jako pokury.
  —	A co, do diabła, możemy zrobić? — odezwał się męż- 
czyzna siedzący w środkowych ławkach. — To nie są ludzie!
  Jego słowom zawtórował głośny (i zgnębiony) pomruk ap- 
robaty.
  Jeden z Mannich wstał, zaciskając granatowy płaszcz na 
kościstych ramionach. Powiódł po zebranych złowrogim wzro-
33


kiem. Zdaniem Tiana nie było to spojrzenie szaleńca, ale 
też na pewno nie było to spojrzenie człowieka przy zdrowych 
zmysłach.
—	Wysłuchajcie mnie, proszę — rzekł.
  —	Dzięki ci, sai — odpowiedzieli zebrani z szacunkiem 
i rezerwą.
  Rzadko można było zobaczyć w mieście Manniego, a teraz 
było ich tu aż ośmiu. Tian był rad, że przybyli. Jeśli coś mogło 
podkreślić powagę sytuacji, to z całą pewnością pojawienie się 
Mannich.
  Drzwi sali otworzyły się i do środka wślizgnął się jeszcze 
jeden człowiek. Miał na sobie długi czarny płaszcz. Na czole 
widniała blizna. Nikt z zebranych, włącznie z Tianem, nie 
zauważył jego przybycia. Wszyscy obserwowali Mannich.
  —	Słuchajcie, co mówi Księga Manni: Gdy anioł śmierci 
przybył nad Ayjip, zabił pierworodnego w każdym domostwie, 
którego progu nie skropiono krwią ofiarnego jagnięcia. Tak 
rzecze Księga.
—	Chwała Księdze — powiedzieli chórem pozostali Manni.
  —	Może też powinniśmy tak zrobić — ciągnął ich przed- 
stawiciel. Mówił spokojnie, lecz żyłka na jego czole gwałtownie, 
pulsowała. — Może powinniśmy zmienić te trzydzieści dni 
w festiwal radości dla naszych malców, a potem je uśpić 
i skropić ziemię ich krwią. Niech Wilki zabiorą na wschód ich 
ciała, jeśli chcą.

  —	Oszalałeś — zaprotestował Benito Cash, urażony, a jed- 
nocześnie niemal rozbawiony. — Ty i twoi ludzie. Nie zamie- 
rzamy zabijać naszych dzieci!
  —	A czy te, które wrócą, nie będą jak martwe? — odparł 
Manni. — Wielkie bezmyślne stworzenia! Puste skorupy!
  —	Właśnie, a co z ich braćmi i siostrami? — zapytał Vaughn 
Eisenhart. — Bo Wilki zabierają tylko po jednym z każdej 
pary, o czym dobrze wiecie.
  Wstał drugi Manni, z jedwabistą siwą brodą spływającą na 
pierś. Pierwszy mówca usiadł. Stary człowiek, Henchick, spoj- 
rzał na pozostałych, a potem na Tiana.
—	Ty trzymasz wici, młodzieńcze. Czy mogę mówić? 
Tian skinieniem głowy udzielił mu głosu. Całkiem niezły
początek. Niech przyjrzą się zagrodzie, w której siedzą, niech
34



dobrze się rozejrzą. Był przekonany, że w końcu znajdą tylko dwa 
wyjścia: pozwolić Wilkom zabrać po jednym dziecku z każdej 
pary bliźniąt, tak jak zawsze, albo walczyć. Aby jednak je dostrzec, 
muszą pojąć, że każde inne wyjście prowadzi w ślepą uliczkę. 
Starzec mówił spokojnie. Nawet ze smutkiem.
  —	Tak, to okropny pomysł. Mimo to pomyślcie: gdyby Wilki 
przybyły i nie znalazły żadnego dziecka, może na zawsze dałyby 
nam spokój.
  —	Owszem, może — warknął jeden z drobnych farmerów, 
który nazywał się Jorge Estrada. — Albo i nie. Marmi-sai, czy 
naprawdę zabiłbyś wszystkie dzieci w mieście z powodu tego, 
co może się stać?
  Zebrani przyjęli to głośnym pomrukiem aprobaty. Wstał inny 
drobny farmer, Garrett Strong. Na jego twarzy przypominającej 
buldoga malował się upór. Wepchnął kciuki za pas.
  —	Lepiej pozabijajmy się wszyscy — oznajmił. — Zarówno 
dzieci, jak i dorośli.
  Manni nie wyglądał na urażonego. Odziani w granatowe 
płaszcze jego towarzysze również.
  —	To jedno z możliwych rozwiązań — rzekł stary. — 
Możemy o nim porozmawiać, jeśli inni zechcą.
Usiadł.
  —	Ja nie chcę — powiedział Garrett Strong. — To tak, 
jakbyś obciął sobie ten cholerny łeb, żeby zaoszczędzić na 
goleniu. Słuchajcie mnie, proszę.
  Rozległ się głośny śmiech i okrzyki „słuchamy cię pilnie!". 
Garrett usiadł, nieco uspokojony, i zaczął poszeptywać coś 
z Vaughnem Eisenhartem. Jeden z farmerów, Diego Adams, 
przysłuchiwał się ich rozmowie. W jego czarnych oczach 
malowało się głębokie skupienie.
  Wstał następny drobny farmer — Bucky Javier. Miał bystre 
niebieskie oczka, małą głowę i czoło mocno cofnięte w stosunku 
do porośniętego kozią bródką podbródka.
  —	A gdybyśmy odeszli stąd na jakiś czas? — zapytał. — 
Gdybyśmy zabrali nasze dzieci i wrócili na zachód? Może aż 
nad zachodnią odnogę Wielkiej Rzeki?
  Przez moment wszyscy w milczeniu rozważali ten śmiały 
pomysł. Zachodnia odnoga rzeki Whye znajdowała się prawie 
w Świecie Pośrednim... gdzie, zdaniem Andy'ego, ostatnio

35


pojawił się pałac z zielonego szkła, który później znikł. Tian 
już miał odpowiedzieć mówcy, gdy nagle wyręczył go Eben 
Took, sklepikarz. Tian przyjął to z ulgą. Miał nadzieję, że 
będzie mógł milczeć jak najdłużej. Kiedy już się wygadają, 
powie im, co należy zrobić.
  —	Oszalałeś? — zapytał Eben. — Wilki przybędą, zobaczą, 
że nas nie ma, i puszczą wszystko z dymem: farmy i rancza, 
uprawy i zapasy, buraki i zboże. Nie będziemy mieli do czego 
wracać.
  —	A jeśli ruszą za nami?—wtrącił Jorge Estrada. — Myślisz, 
że takim jak Wilki trudno byłoby nas znaleźć? Spalą wszystko, 
tak jak mówi Took, a potem dościgną nas i zabiorą nam dzieci!
  Jeszcze głośniejsze pomruki aprobaty. Szuranie buciorów 
o sosnowe deski. I liczne okrzyki: „Słuchajcie go, słuchajcie!".
  —	Poza tym — powiedział Neil Faraday, wstając i ściskając 
przed sobą swoje wielkie i brudne sombrero — nigdy nie 
zabierają wszystkich naszych dzieci.
  Powiedział to wystraszonym i nawołującym do rozsądku 
głosem, który sprawił, że Tian zacisnął zęby. Tej rady obawiał 
się najbardziej. Tego fałszywego głosu rozsądku.
  Jeden z Mannich, młody i bez brody, parsknął głośnym 
i wzgardliwym śmiechem.
  —	Ach, jedno ocalone z dwóch! 1 tak jest dobrze, prawda? 
Dziękujmy Bogu!
  Mówiłby dalej, lecz Henchick zacisnął sękatą dłoń na jego 
ramieniu. Młodzieniec nie powiedział już nic więcej, ale też 
nie pochylił pokornie głowy. Miał gniewny błysk w oczach 
i zaciskał zęby.
  —	Nie mówię, że tak jest dobrze — rzekł Neil. Zaczął tak 
szybko obracać w dłoniach sombrero, że Tianowi lekko za- 
kręciło się w głowie. — Musimy jednak stawić czoło rzeczywis- 
tości, prawda? No cóż. One nie zabierają wszystkich. Na 
przykład moja córka Georgina jest dziarska i bystra...
  —	Tak, a twój syn George to wielki pustogłowy dureń — 
rzekł Ben Slightman. Był nadzorcą Eisenharta i nie znosił 
głupców. Zdjął okulary, wytarł je chustką i z powrotem umieścił 
na nosie. — Widziałem go siedzącego na schodach Tooka, 
kiedy jechałem ulicą. Dobrze mu się przyjrzałem. Jemu i kilku 
innym, równie pustogłowym.
36



—	Przecież...
  —	Wiem — rzekł Slightman. — To trudna decyzja. Może 
lepiej mieć paru pustogłowych niż same trupy. — I po chwili 
dodał: — Albo stracić tylko co drugie dziecko, a nie wszystkie.
  Ben Slightman usiadł wśród okrzyków „słuchajcie go" 
i „dzięki ci".
  —	Zawsze zostawiają nam dość, żebyśmy przetrwali, praw- 
da? — zapytał farmer, którego gospodarstwo znajdowało się na 
zachód od domu Tiana, na samym skraju Calla. Nazywał się 
Louis Haycox i mówił rozważnym, kwaśnym tonem. Pod ob- 
wisłym wąsem jego wargi wykrzywiał niewesoły uśmiech. — 
Nie zabijemy naszych dzieci — rzekł, spoglądając na Man- 
nich. — Niech was Bóg ma w opiece, panowie, ale nie wierzę, 
żebyście nawet wy potrafili to zrobić, gdyby przyszło co do 
czego. A przynajmniej nie wszyscy z was. Nie możemy spako- 
wać manatków i ruszyć na zachód czy w inną stronę świata, 
ponieważ opuścilibyśmy nasze gospodarstwa. Spaliliby je, jak 
nic, a potem dogonili nas i zabrali nam dzieci. Potrzebują ich, 
bogowie wiedzą do czego. Zawsze wszystko sprowadza się do 
tego samego: jesteśmy farmerami, większość z nas. Jesteśmy 
silni, gdy babrzemy się w ziemi, i słabi, gdy tego nie robimy. Ja 
mam dwoje dzieci, czteroletnich, i bardzo je kocham. Nic 
chciałbym stracić żadnego z nich. Mimo to poświęciłbym jedno, 
żeby uratować drugie. I moją farmę.
Jego słowa przyjęto pomrukiem aprobaty.
  —	A czy mamy inne wyjście? Mówię tak: popełnilibyśmy 
najstraszliwszy błąd, budząc gniew Wilków. Chyba że mog- 
libyśmy stawić im czoło. Ja stanąłbym przeciwko nim, gdyby 
to było możliwe. Lecz nie widzę takiej możliwości.
  Przy każdym jego słowie Tian podupadał na duchu. Jakie 
szkody wyrządziło to, co powiedział? Bogowie i Jezusie-Czło- 
wieku!
  Wayne OverhoIser wstał z ławy. Był najbogatszym farmerem 
w Calla Bryn Sturgis, czego dowodził wielki brzuch.
—	Słuchajcie mnie, proszę.
—	Dzięki ci, sai — mruknęli.
  —	Powiem wam, co zrobimy — rzekł, spoglądając wo- 
kół. — Co zawsze robiliśmy, ot co. Czy ktoś z was chce mówić 
o stawianiu czoła Wilkom? Czy ktoś jest tak szalony? Czym?

37


Dzidami i kamieniami, kilkoma łukami i pałkami? Albo cztere- 
ma zardzewiałymi starymi strzelbami, takimi jak ta? 
Wskazał kciukiem na karabin Eisenharta.
  —	Nie śmiej się z mojej broni, synu — rzekł Eisenhart, lecz 
uśmiechnął się przy tym ze smutkiem.
  —	Przyjdą i zabiorą dzieci — ciągnął Overholser, rozgląda- 
jąc się wokół. — Niektóre. A potem znów zostawią nas w spo- 
koju na całe pokolenie lub dłużej. Tak było i tak będzie i moim 
zdaniem powinniśmy dać temu spokój.
  Po tych słowach nastąpiły nieprzyjazne pomruki, ale Over- 
holser przeczekał je.
  —	Dwadzieścia trzy czy dwadzieścia cztery, to nieważne — 
powiedział, kiedy ucichły. — Tak czy owak, to szmat czasu. 
Długi okres spokoju. Może zapomnieliście o paru sprawach, 
ludzie. Na przykład o tym, że dzieci są jak plon. Bóg zawsze 
zsyła następne. Wiem, że to brzmi okropnie. Tak jednak żyliśmy 
i tak musi być dalej.
  Tian nie czekał na dalsze wypowiedzi. Gdyby pozwolił im 
podążać tą drogą, straciłby wszelkie szanse przekonania zgro- 
madzonych. Podniósł wici.
—	Słuchajcie, co powiem! Słuchajcie, proszę! — zawołał.
—	Dzięki ci, sai — odpowiedzieli. 
Overholser nieufnie spojrzał na Tiana.
  / masz racją, że mi nie ufasz — pomyślał farmer. Ponieważ 
mam już dość takiego tchórzliwego zdrowego rozsądku jak twój.
  —	Wayne Overholser jest mądrym człowiekiem — rzekł 
Tian — i dlatego nie chciałbym zaprzeczać jego słowom. Poza 
tym mógłby być moim ojcem.
  —	A może nim jest — zawołał jedyny fornal Garretta 
Stronga, niejaki Rossiter, wywołując chóralny wybuch śmiechu. 
Nawet Overholser uśmiechnął się, słysząc ten żart.
  —	Synu, jeśli nie chcesz zaprzeczać moim słowom, to nie 
rób tego — powiedział.
Uśmiechał się, ale tylko wargami.
  —	Muszę — odparł Tian. Zaczął przechadzać się tam i z po- 
wrotem przed ławkami. Wici z rdzawoczerwonych piór kołysały 
się w jego dłoniach. Podniósł głos, dając im znać, że nie mówi 
już tylko do wielkiego farmera. — Muszę, ponieważ sai Qver- 
holser jest w takim wieku, że mógłby być moim ojcem. Jego
  38


dzieci są dorosłe, rozumiecie, i o ile mi wiadomo, ma ich tylko 
dwoje, dziewczynkę i chłopca. — Zamilkł na moment, po 
czym wypuścił zabójczy pocisk. — A urodziły się w odstępie 
dwóch lat.
  Innymi słowami, pojedynczo. Obojgu nie groziło nic ze strony 
Wilków, choć tego nie musiał głośno mówić. Tłum szeptał.
Overholser poczerwieniał z gniewu.
  —	Taka gadanina to parszywe świństwo! To, co powiedzia- 
łem, nie ma nic wspólnego z tym, czy one są bliźniakami, czy nie! 
Daj mi wici, Jaffords. Mam jeszcze kilka słów do powiedzenia.
  Zebrani zaczęli jednak tupać w deski, z początku powoli, 
potem coraz szybciej, aż tupanie zmieniło się w łoskot przypo- 
minający grad. Overholser gniewnie spoglądał wokół, tak czer- 
wony, że prawie purpurowy.
—	Chcę mówić! — krzyknął. — Wysłuchajcie mnie, proszę! 
Odpowiedziały mu okrzyki: „nie, nie", „Jaffords ma wici",
„siadaj i słuchaj". Tian doszedł do wniosku, że Overholser 
stosunkowo późno dowiedział się, że najlepszy i najbogatszy 
gospodarz w okolicy nie jest szczególnie lubiany. Ci, którzy 
mieli mniej umiejętności lub szczęścia (co przeważnie sprowa- 
dzało się do tego samego), mogli zdejmować kapelusze, gdy 
mijał ich w bryczce lub powozie, mogli przysłać ubitą świnię 
lub krowę w podzięce, gdy bogaty przysyłał swoich robotników 
do pomocy przy stawianiu domu lub stodoły, mogli go oklas- 
kiwać, kiedy podczas noworocznej zabawy składał się na zakup 
fortepianu, który teraz stał pod namiotem na placu zabaw. 
A jednak ci sami mieszkańcy Calla z dziką satysfakcją tupali 
teraz nogami, zagłuszając Overholsera.
  Ten, nienawykły do takiego traktowania — a ściśle mówiąc, 
takiego lekceważenia — spróbował ponownie.
—	Oddaj mi wici, słyszysz, proszę!
—	Nie — odparł Tian. — Dam ci je później, nie teraz.
  Te słowa wywołały głośne wiwaty, głównie ze strony naj- 
mniej zamożnych farmerów i ich robotników. Manni nie przy- 
łączyli się do wrzawy. Skupili się tak ciasno, że wyglądali jak 
wielki granatowy kleks na środku sali. Byli najwyraźniej za- 
skoczeni takim obrotem wydarzeń. Tymczasem Vaughn Eisen- 
hart i Diego Adams podeszli do Overholsera i zaczęli mu coś 
szeptać.

39


Masz szansą — pomyślał Tian. Wykorzystaj ją jak najlepiej. 
Podniósł wici i wszyscy ucichli.
  —	Każdy będzie miał okazję zabrać głos — powiedział. — 
Co do mnie, mówię tak: nie możemy dłużej żyć, pochylając 
głowy i milcząc, kiedy Wilki przybywają i zabierają nasze 
dzieci. Oni...
—	Oni zawsze je oddają — wtrącił cicho Farren Posella.
  —	Oddają tylko skorupy! — wrzasnął Tian i usłyszał kilka 
okrzyków: „słuchajcie go".
Nie dość, ocenił. Zdecydowanie za mało. Na razie. 
Ponownie zniżył głos. Nie chciał naciskać. Overholser pró- 
bował tego i nic nie zdziałał mimo swojego tysiąca akrów.
  —	Zwracają nam skorupy. A co z nami? Jak to wpływa na 
nas? Ktoś mógłby rzec, że to nic, że Wilki zawsze były częścią 
naszego życia w Calla Bryn Sturgis, niczym sporadyczne cyk- 
lony lub trzęsienia ziemi. Lecz to nieprawda. Pojawiają się 
najwyżej od sześciu pokoleń. Tymczasem Calla istnieje od 
tysiąca lat albo dłużej.
  Stary Manni o kościstych ramionach i złowrogim spojrzeniu 
podniósł się z ławy.
  —	On mówi prawdę, ludzie. Farmerzy... a wśród nich i Man- 
ni... byli tutaj, gdy w górach Jądra Gromu jeszcze nie zapano- 
wały ciemności, nie mówiąc o Wilkach.
  Przyjęli tę rewelację spojrzeniami pełnymi podziwu, co 
najwyraźniej usatysfakcjonowało starego, który skinął głową 
i usiadł.
  —	Tak więc Wilki są właściwie czymś nowym — rzekł 
Tian. — Przybyły tutaj chyba z sześć razy w ciągu stu dwu- 
dziestu lub stu czterdziestu lat. Kto to wie dokładnie? Gdyż, co 
wiadomo, czas jakoś zmienił swój bieg.
Ciche pomruki. Kiwanie głowami.
  —	W każdym razie raz na pokolenie — ciągnął Tian. Zdawał 
sobie sprawę z tego, że przeciwnicy skupiają się wokół Over- 
holsera, Eisenharta i Adamsa. Ben Slightman mógł przyłączyć 
się do nich lub nie... pewnie tak. Tych ludzi nie zdołałby 
poruszyć, gdyby nawet był obdarzony językiem anioła. No cóż, 
może poradzi sobie bez nich. Jeśli namówi pozostałych. — 
Przybywająraz na pokolenie i zabierają dzieci. Ile? Trzy tuziny? 
Cztery? Sai Overholser nie ma małych dzieci, ja jednak mam,
  40


i to nie jedną parę, lecz dwie. Heddona i Heddę, Lymana i Lię. 
Kocham wszystkich czworo, ale za miesiąc zabiorą mi dwoje 
z nich. A kiedy tu wrócą, będą pokurami. Ta iskra, która czyni 
z człowieka rozumną istotę, zgaśnie w nich na zawsze.
  Słuchajcie go, słuchajcie — dało się wyczuć westchnienie 
zgromadzonych w sali.
  —	Ilu z was jest ojcami bliźniąt, które mają włosy jedynie 
na głowach? — zapytał Tian. — Podnieście ręce!
  Sześciu mężczyzn podniosło ręce. Potem jeszcze dwóch. 
I czterech. Ilekroć Tian myślał, że to już wszyscy, znowu ktoś 
niechętnie podnosił dłoń. W końcu naliczył dwadzieścia dwie 
osoby, a nie byli to wszyscy, którzy mieli dzieci. Widział, że 
Overholser stropił się na widok tak licznej grupy. Diego Adams 
także uniósł dłoń i Tian z zadowoleniem zauważył, że odsunął 
się od Overholsera, Eisenharta i Slightmana. Trzej Manni też 
podnieśli ręce. Jorgc Estrada i Louis Haycox również. I wielu 
innych, których znał, w czym nie było nic dziwnego, gdyż znał 
tu prawie każdego. Zapewne wszystkich poza kilkoma przyby- 
szami, pracującymi na małych farmach za skromną zapłatę 
i gorący posiłek.
  —	Za każdym razem, gdy przybywają i porywają nasze 
dzieci, zabierają nam trochę serca i ducha — mówił dalej Tian.
  —	Och, daj spokój, synu — wszedł mu w słowo Eisen- 
hart. — Trochę przesadzasz...
  —	Zamknij się, ranczerze — rozległ się głos. Należał do 
mężczyzny, który przyszedł ostatni, tego z blizną na czole. 
Pobrzmiewał gniewem i pogardą. — Ma wici. Niech wypowie 
się do końca.
  Eisenhart gwałtownie się odwrócił, aby zobaczyć, kto śmiał 
tak do niego mówić. Zobaczył i nic nie odpowiedział. To nie 
zdziwiło Tiana.
  —	Dzięki, Pere * — rzekł spokojnie. — Już. prawie skoń- 
czyłem. Wciąż myślę o drzewach. Można oberwać liście ze 
zdrowego drzewa, a ono przeżyje. Wyryć wiele imion na jego 
korze, a ta odrośnie i zabliźni rany. Można nawet wyciąć z niego 
rdzeń, a mimo to zdoła przeżyć. Jeśli jednak będziecie wycinać 
z niego rdzeń raz po raz, przyjdzie taki czas, że nawet najmoc-
* Ojciec duchowy.

41






niejsze drzewo obumrze. Widziałem to na mojej farmie, i to 
przykry widok. Obumierają od środka. Widać to po liściach, 
gdy żółkną od nasady pnia do końców gałęzi. I właśnie to Wilki 
robią z naszą wioską. Tak dzieje się z Calla.
  —	Słuchajcie go! — zawołał Freddy Rosario z sąsiedniej 
farmy. — Słuchajcie go dobrze!
  Freddy też miał bliźniaki, choć te były jeszcze przy piersi 
i zapewne bezpieczne.
  —	Mówicie, że jeśli stawimy im opór, zabiją nas i spalą 
wioskę od końca do końca — ciągnął Tian.
—	Tak — rzekł Overholser. — Ja tak mówię. I nie tylko ja. 
Wokół niego rozległy się pomruki aprobaty.
  —	A jednak za każdym razem, gdy stoimy z pokornie 
schylonymi głowami i opuszczonymi rękami, Wilki odbierają 
to, co jest nam droższe niż zbiory, domy i zagrody; zabierają 
coraz więcej drewna z drzewa życia, którym jest nasza wios- 
ka! — zawołał donośnie Tian, podnosząc wysoko dłoń, w której 
ściskał wici. — Jeśli wkrótce nie zaczniemy walczyć, zginiemy! 
To wam mówię, ja, Tian Jaffords, syn Luke'a! Jeśli szybko nie 
stawimy im oporu, sami staniemy się pokurami!
  Głośne okrzyki „słuchajcie go". Donośne tupanie nogami. 
Nawet oklaski.
  George Telford, inny ranczer, szepnął coś do Eisenharta 
i Overholsera. Wysłuchali go, a potem skinęli głowami. Telford 
wstał. Był siwowłosy, opalony i przystojny w ogorzały sposób, 
który podobał się kobietom.
  —	Powiedziałeś już swoje, synu? — zapytał łagodnie, jakby 
zwracał się do dziecka, chcąc się dowiedzieć, czy dość się 
nabawiło i jest gotowe do popołudniowej drzemki.
  —	Chyba tak — odparł Tian. Nagle wpadł w przygnębienie. 
Telford nie był gospodarzem równym Vaughnowi Eisenhartowi, 
ale umiał mówić. Tian podejrzewał, że mimo wszystko przegra.
—	Mogę dostać wici?
  Tian zastanawiał się nad odmową, ale co by to dało? Powie- 
dział już, co miał do powiedzenia. Próbował. Może on i Zalia 
powinni spakować manatki i ruszyć na zachód, w kierunku Świata 
Pośredniego. Według Andy'ego do przybycia Wilków został cały 
miesiąc. W trzydzieści dni można przebyć szmat drogi.
Oddał wici.
42
  

—	Wszyscy podziwiamy pasję młodego sai Jaffordsa i z pew- 
nością nikt nie wątpi w jego odwagę — rzekł George Telford. 
Mówiąc, przyciskał wici do piersi... na wysokości serca. Wodził 
oczami po zebranych, sprawiając wrażenie osoby nawiązującej 
kontakt wzrokowy z każdym obecnym na sali. — Musimy 
jednak myśleć nie tylko o tych dzieciach, które zostaną porwane, 
ale i tych, które pozostaną, prawda? W rzeczy samej, powinniś- 
my chronić wszystkie dzieci, czy to bliźnięta, czy trojaczki, czy 
pojedyncze, takie jak Aaron Jaffords. — Teraz Telford zwrócił 
się do Tiana. — Co powiesz swoim dzieciom, kiedy Wilki 
zastrzelą ich matkę i może spopielą dziada jednym ze swych 
świetlnych kijów? Co zrobisz, żeby zagłuszyć ich krzyki? Po- 
wiesz, że trzeba osłodzić swąd spalonej skóry i płonących plonów? 
Że ratujemy dusze czy też rdzeń jakiegoś wymyślonego drzewa?
  Odczekał chwilę, dając Tianowi czas na odpowiedź, lecz ten 
żadnej nie znalazł. Niemal ich przekonał... ale nie wziął pod 
uwagę Telforda. Złotoustego sukinsyna Telforda, który już 
dawno osiągnął taki wiek, że nie musiał obawiać się Wilków 
wjeżdżających na jego podwórze na wielkich siwych koniach.
  Telford kiwnął głową, jakby nie oczekiwał od Tiana niczego 
innego poza milczeniem, i znowu zwrócił się do siedzących na 
ławach.
  —	Kiedy przybędą Wilki — rzekł — przyjadą tu z zionącą 
ogniem bronią, znanymi wam świetlnymi kijami i strzelbami, 
i latającymi metalowymi rzeczami. Nie pamiętam, jak się 
nazywają te...
—	Brzęczki — zawołał ktoś.
—	Bzyczki! — krzyknął ktoś inny.
—	Znicze! — wrzasnął trzeci.
  Telford kiwał głową i uśmiechał się łagodnie. Jak nauczyciel 
do zdolnych uczniów.
  —	Czymkolwiek są, latają w powietrzu, szukając celu, a kie- 
dy go znajdą, rozkładają wirujące ostrza, ostre jak brzytwy. 
W pięć sekund mogą pokroić człowieka od stóp do głów, 
zostawiając tylko krąg krwi i włosów. Nie wątpcie w moje 
słowa, gdyż widziałem to na własne oczy.
  —	Słuchajcie go, słuchajcie go dobrze! — zawołali ludzie 
na ławach. W ich oczach pojawił się strach.
—	Same Wilki są przerażające — ciągnął Telford, gładko

43


przechodząc od jednej opowieści do drugiej. — Wyglądają 
trochę jak ludzie, ale nie są ludźmi. Są większe i znacznie 
groźniej sze. A stwory, którym służą w Jądrze Gromu, są o wiele 
straszniejsze. Słyszałem, że to wampiry. Być może istoty o łbach 
ptaków i zwierząt. Na pół martwi roninowie Strzaskanego 
Hełmu. Wojownicy Szkarłatnego Oka.
  Zebrani szeptali. Na wspomnienie Oka nawet Tian poczuł 
zimny dreszcz przebiegający mu po plecach niczym stadko 
szczurów.
  —	Wilki sam widziałem, o innych mi mówiono — mówił 
dalej Telford. — I choć nie wszystko musi być prawdą, wierzę 
jednak w znaczną część tych opowieści. Lecz zostawmy Jądro 
Gromu i tych, którzy mogą tam mieszkać. Trzymajmy się 
faktów. Naszym problemem są Wilki i to nam wystarczy. 
Szczególnie że przybywają tu uzbrojone po zęby! — Z ponurym 
uśmiechem potrząsnął głową. — Co mamy zrobić? Może strącać 
je z tych wielkich koni, rzucając podkowami, sai Jaffords? Jak 
uważasz? — Jego słowa przyjęto drwiącym śmiechem. — Nie 
mamy broni, którą moglibyśmy z nimi walczyć. — Teraz mówił 
sucho i beznamiętnie, jak człowiek robiący podsumowanie. — 
A nawet gdybyśmy mieli, jesteśmy farmerami, ranczerami 
i hodowcami bydła, nie wojownikami. My...
  —	Skończ z tą tchórzliwą gadaniną, Telford. Powinieneś się 
wstydzić.
  Ta chłodna wypowiedź wywołała głośne okrzyki zdumienia. 
Zatrzeszczały ławki i kości, gdy zebrani odwrócili głowy, aby 
spojrzeć na mówiącego. Wtedy powoli, jakby spełniając ich 
oczekiwania, siwowłosy spóźnialski w czarnym płaszczu z kar- 
bowanym kołnierzykiem podniósł się z ławy na samym końcu 
sali. Blizna na jego czole — mająca kształt krzyża — była 
dobrze widoczna w świetle lamp naftowych.
Był to Stary Człowiek.
  Telford stosunkowo szybko otrząsnął się z zaskoczenia, lecz 
kiedy przemówił, Tian wciąż słyszał w jego głosie zdumienie.
—	Wybacz, Pere Callahan, ale mam wici i...
  —	Do diabła z waszymi pogańskimi wiciami i waszą tchórz- 
liwą gadaniną — przerwał mu Pere.
  Ruszył głównym przejściem, ostrożnie stawiając zartretyzo- 
wane nogi. Nie był tak stary jak Manni, nie mówiąc już o Tia-
  44


nowym dziadku (który podawał się za najstarszego człowieka 
nie tylko tutaj, ale i w Calla Lockwood na południu), a mimo to 
wydawał się starszy od nich obu. Starszy niż czas. Częściowo 
zawdzięczał to oczom ponuro spoglądającym spod blizny na 
czole (zdaniem Zalii po ranie, którą sam sobie zadał). W jeszcze 
większym stopniu swojemu głosowi. Chociaż był tutaj od tylu 
lat, że zdołał stworzyć ten dziwny kościół Jezusa-Człowieka 
i przekonać do swej wiary połowę mieszkańców Calla, nawet 
obcy ani przez chwilę nie pomyślałby, źe Pere Callahan po- 
chodzi stąd. O jego odmienności świadczyła beznamiętna i no- 
sowa wymowa oraz często niezrozumiały sposób mówienia, 
który nazywał „ulicznym slangiem". Niewątpliwie pochodził 
z jednego z tych innych światów, o których wciąż gadali Manni, 
chociaż nigdy o tym nie wspominał, i teraz Calla Bryn Sturgis 
była jego domem. Cieszył się powszechnym i niekwestionowa- 
nym autorytetem, który nie pozwalał podważyć jego prawa do 
zabierania głosu bez wici.
  Mógł być młodszy od dziada Tiana, lecz Pere Callahan mimo 
to był Starym Człowiekiem.
4	
  Spojrzał na mężczyzn z Calla Bryn Sturgis, nie zaszczycając 
nawet zerknięciem George'a Telforda. Temu opadła ręka, w któ- 
rej trzymał wici. Usiadł w pierwszym rzędzie, wciąż je trzy- 
mając.
  Callahan zaczął od jednego ze swych slangowych wyrażeń, 
lecz wszyscy zebrani byli farmerami, więc nikomu nie musiał 
wyjaśniać, co to oznacza.
—	To kupa kurzego łajna.
  Znów powoli zmierzył ich wzrokiem. Większość nie mogła 
spojrzeć mu w oczy. Po chwili nawet Eisenhart i Adams opuścili 
wzrok. Overholser trzymał podniesioną głowę, lecz pod nie- 
ustępliwym spojrzeniem Starego Człowieka ranczer wyglądał 
raczej jak naburmuszone dziecko, w każdym razie w jego 
spojrzeniu nie było nic wyzywającego.
  —	Kupa kurzego łajna — powtórzył mężczyzna w czarnym 
płaszczu i karbowanym kołnierzyku, z naciskiem wymawiając

45


każdą sylabę. Spod rozchylonego płaszcza błysnął złoty krzy- 
żyk. Drugi, na jego czole — który według Zalii sam wyrył 
sobie paznokciem w akcie pokuty za jakiś straszny grzech — 
lśnił w blasku lamp niczym tatuaż. — Ten młody człowiek nie 
jest jednym z mojego stadka, ale ma rację i sądzę, że wszyscy 
o tym wiecie. Wiecie to w głębi waszych serc. Nawet ty, panie 
Overholser. I ty, George'u Telfordzie.
  —	Nic podobnego — zaprzeczył Telford, lecz jego głos 
zabrzmiał słabo, odarty z poprzedniego uniesienia.
  —	Wszystkie twoje kłamstwa wyjdą ci bokiem, jak powie- 
działaby moja matka. — Callahan posłał Telfordowi nikły 
uśmiech, którego Tian nie chciałby być adresatem. Potem 
Callahan zwrócił się do Tiana: — Nigdy nie słyszałem, żeby 
ktoś ujął to lepiej niż ty dzisiaj, chłopcze. Dzięki ci, sai.
  Tian zdołał podnieść rękę, a nawet zdobył się na uśmiech. 
Czuł się jak postać z jakiejś głupiej jarmarcznej sztuki, ocalony 
w ostatniej chwili na skutek boskiej interwencji.
  —	Wiem ja coś o tchórzostwie, o tym, co może z wami 
zrobić — rzekł Callahan do siedzących na ławach mężczyzn. 
Podniósł prawą dłoń, zniekształconą i oszpeconą jakimś daw- 
nym oparzeniem, przyjrzał się jej uważnie, a potem znów 
opuścił. — Można powiedzieć, że znam je z własnego do- 
świadczenia. Wiem, że jedna tchórzliwa decyzja prowadzi do 
następnej... i jeszcze jednej... i jeszcze... aż jest za późno, by 
zawrócić, za późno, by coś zmienić. Panie Telford, zapewniam, 
że drzewo, o którym mówił młody Jaffords, nie jest wymyślone. 
Calla Bryn Sturgis grozi straszne niebezpieczeństwo. Zagrożone 
są wasze dusze.
  —	Zdrowaś Mario, łaski pełna — rzekł ktoś po lewej stronie 
sali — Pan z Tobą... błogosławiony owoc żywota Twojego, Je...
  —	Skończ z tym — warknął Callahan. — Zostaw to na 
niedzielę. — Bacznie zmierzył zebranych roziskrzonymi, zapad- 
niętymi oczami. — Na ten wieczór zapomnijmy o Bogu, Maryi 
i Panu Jezusie. A także o świetlnych prętach i zniczach Wilków. 
Musicie walczyć. Jesteście mężczyznami, czyż nie? Zatem 
postępujcie jak mężczyźni. Przestańcie zachowywać się niczym 
psy pełzające na brzuchach i liżące buty okrutnego pana.
  Słysząc to, Overholser poczerwieniał i zaczął podnosić się 
z ławy. Diego Adams złapał go za ramię i szepnął coś do ucha.
  46


Cwerholser na moment znieruchomiał w pół ruchu, a potem 
z powrotem opadł na ławę. Adams wstał.
  —	To brzmi nieźle, padrone — rzekł z ciężkim akcentem. — 
I odważnie. Może jednak powinniśmy poznać odpowiedzi na 
kilka pytań. Jedno z nich zadał Haycox. Jak ranczerzy i farmerzy 
mają stawić czoło uzbrojonym zabójcom?
  —	Wynajmując własnych uzbrojonych zabójców — odparł 
Callahan.
  Na moment zapadła głucha, zdumiona cisza. Wydawało się, 
że Stary Człowiek powiedział coś w nikomu nieznanym języku. 
W końcu Diego Adams odezwał się ostrożnie:
—	Nie rozumiem.
  —	Jasne, że nie rozumiesz — odparł Stary Człowiek. — 
Tak więc słuchaj i ucz się. Ranczerze Adams i wy wszyscy, 
słuchajcie i uczcie się. Niecałe sześć dni jazdy na zachód od 
nas, podążając na południowy wschód ścieżką Promienia, nad- 
chodzą trzej rewolwerowcy i jeden praktykant. — Uśmiechnął 
się na widok ich zaskoczenia. Potem zwrócił się do Slightma- 
na: — Ten praktykant jest niewiele starszy od twojego chłopaka, 
Ben, ale już szybki jak wąż i śmiertelnie groźny jak skorpion. 
Pozostali są o wiele szybsi i groźniejsi. Wiem o tym od An- 
dy'ego, który ich widział. Potrzebujecie broni większego kalib- 
ru? Oto ona. Gwarantuję wam to.
  Tym razem Overholser zerwał się z ławy. Twarz płonęła mu 
jak w gorączce. Wielki brzuch trząsł się, zdradzając oburzenie 
właściciela.
  —	A cóż to za bajki na dobranoc? — spytał. — Jeśli nawet 
kiedyś byli tacy ludzie, to przestali istnieć wraz z Gilead. 
A prochy Gilead wiatr rozwiewa już od tysiąca lat.
  Jego słowom nie towarzyszyły szepty poparcia ani wzburze- 
nia. Wszyscy milczeli. Tłum zamarł, urzeczony jednym mitycz- 
nym słowem: rewolwerowcy.
  —	Mylisz się — rzekł Callahan — ale nie musimy się o to 
spierać. Możemy pójść i sami sprawdzić. Myślę, że wystarczy 
mała grupka. Jaffords... ja... i może ty, Cwerholser? Chcesz iść 
z nami?
—	Nie ma żadnych rewolwerowców! — wrzasnął Overholser. 
Siedzący za nim Jorge Estrada wstał.
—	Pere Callahan, niech cię Bóg ma w opiece...

47


'- - I ciebie, Jorge.
  —	Gdyby nawet byli tam rewolwerowcy, to co mogliby 
zdziałać przeciwko czterdziestu lub sześćdziesięciu wrogom? 
I nie przeciwko czterdziestu lub sześćdziesięciu zwyczajnym 
ludziom, lecz przeciwko Wilkom?
—	Słuchajcie go, bo mówi rozsądnie! — zawołał Eben Took,
sklepikarz.
  —	1 czemu mieliby za nas walczyć? — ciągnął Estrada. — 
Jakoś wiążemy koniec z końcem, ale to wszystko. Co mog- 
libyśmy im zaoferować oprócz kilku gorących posiłków? A kto 
zgodzi się umierać za obiad?
  —	Słuchajcie go, słuchajcie! — krzyknęli chórem Telford, 
Overholser i Eisenhart. Inni rytmicznie tupali w deski podłogi.
Stary Człowiek zaczekał, aż przestaną tupać.
—	Na plebanii mam książki. Pół tuzina — powiedział po
chwili.
  Chociaż większość zebranych o tym wiedziała, wzmianka 
o książkach — o takiej ilości papieru — wywołała chóralne
westchnienie podziwu.
  —	Według jednej z nich rewolwerowcom nie wolno było 
przyjmować żadnego wynagrodzenia. Prawdopodobnie dlatego, 
że wywodzili się od samego Arthura Elda.
  —	Elda! Elda! — zaczęli szeptać Manni i kilku z nich 
podniosło w górę pięści z wystawionymi palcami... znak od- 
pędzający demony.
  Rusz to stado — pomyślał Stary Człowiek — i popędź je do 
Teksasu. Zdołał powstrzymać śmiech, ale nie uśmiech, który 
wykrzywił mu wargi.
  —	Czy mówisz o rycerzach przemierzających ziemię i czy- 
niących dobro? — spytał Telford lekko kpiącym tonem. — 
Chyba jesteś za stary na takie opowiastki, Pere.
—	Nie o rycerzach — sprostował cierpliwie Callahan — lecz
rewolwerowcach.
—	Jak trzech ludzi mogłoby stawić czoło Wilkom, Pere'? —
zapytał Tian.
  Według Andy'ego jednym z rewolwerowców była kobieta, 
lecz Callahan nie widział powodu, by jeszcze bardziej mącić 
im w głowach (choć łobuzerska strona jego natury mimo 
wszystko pragnęła to zrobić).
48
  

—	Na to pytanie może odpowiedzieć ich dinh. Zapytamy 
go. I wiesz, Tian, że oni nie będą walczyć tylko dla strawy. Na 
pewno nie.
—	No to czego mogą żądać? — zapytał Bucky Javier. 
Callahan pomyślał, że tamci mogą pragnąć tego, co leżało
pod deskami kościoła. To dobrze, gdyż to coś się zbudziło. 
Staiy Człowiek, który kiedyś uciekł z miasteczka zwanego 
w innym świecie Salem, chciał się tego pozbyć. Jeśli szybko 
tego nie zrobi, to coś go zabije.
Ka przyszło do Calla Bryn Sturgis. Ka jak wiatr.
  —	W swoim czasie, panie Javier — odparł Callahan. — 
Wszystko w swoim czasie, sai.
  Tymczasem w sali posiedzeń dał się słyszeć szept. Słowo 
przelatywało z ust do ust między ławkami, podszyte nadzieją 
i lękiem.
Rewolwerowcy.
Rewolwerowcy na zachodzie, przybyli ze Świata Pośredniego.
  I to była prawda, niech ich Bóg ma w opiece. Ostatnie 
śmiertelnie groźne dzieci Arthura Elda zbliżały się do Calla 
Bryn Sturgis, podążając ścieżką Promienia. Ka jak wiatr.
  —	Czas, byście się zachowali jak mężczyźni — rzekł do 
zebranych Pere Callahan. Pod blizną na czole jego oczy płonęły 
niczym dwa węgle, lecz w głosie pobrzmiewało współczucie. — 
Czas powstać, panowie. Pora stanąć do walki.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
CZĘŚĆ PIERWSZA
  
  
  
  TRANS
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  








                                 TWARZ W WODZIE
1
   Czas jest jak twarz w wodzie — to powiedzenie z dawnych 
lat, z odległego Mcjis. Dean nigdy tam nie był.
  Chociaż był... w pewien sposób. Roland którejś nocy powiódł 
całą czwórkę swoich towarzyszy — Eddiego, Susannah, Jake'a 
i Eja — do Mejis, snując długą opowieść, gdy obozowali na 
miedzystanowej autostradzie, przy zjeździe do Kansas, którego 
nigdy nie było. Tamtej nocy opowiedział im historię Susan 
Delgado, swej pierwszej miłości. Może jedynej. A także opo- 
wiedział im, jak ją utracił.
  Powiedzenie to mogło być prawdziwe, kiedy Roland był 
chłopcem niewiele starszym od Jake'a Chambersa, lecz Eddie 
uważał, że jeszcze celniejsze jest teraz, gdy świat rozłaził się 
jak sprężyna w antycznym zegarku. Roland powiedział im nawet 
o tym, że w Świecie Pośrednim nie można już ufać wskazaniom 
kompasu; to, co wczoraj bezsprzecznie leżało na zachodzie, 
jutro mogło znaleźć się na południowym zachodzie, choć wy- 
dawałoby się to szaleństwem. A czas zmieniał się w podobny 
sposób. Były dni, które zdaniem Eddiego trwały czterdzieści 
godzin, a po niektórych nadchodziły noce (takie jak noc, kiedy 
Roland zabrał ich do Mejis) wydające się trwać jeszcze dłużej. 
Albo zdarzało się popołudnie, gdy miałeś wrażenie, że niemal 
dostrzegasz rozchodzący się mrok, kiedy noc gnała ci na spot- 
kanie zza horyzontu. Eddie zastanawiał się, czy czas się pogubił.
  Opuścili miasto zwane Lud, wiezieni przez Blaine'a Mono 
(i zagadki). Jake kilkakrotnie mówił, że Blainejest cierpieniem,
53


lecz ten — a raczej to — okazał się czymś znacznie gorszym. 
Blaine Mono był szalony. Eddie wykończył go brakiem logiki 
(„To coś, w czym jesteś szczególnie dobry, kochasiu" — powie- 
działa mu Susannah), po czym wszyscy wysiedli w Topece, 
która niezupełnie była częścią świata Eddiego, Susannah i Ja- 
ke'a. I dobrze, gdyż ten świat — w którym zawodowy zespół 
baseballowy Kansas City nazywano Królami, coca-colę nozz-a- 
lą, a wielkim japońskim producentem samochodów nie był 
koncern Honda lecz Takuro — został zniszczony przez jakąś 
zarazę, która zabiła prawie wszystkich. Tak więc niechaj ma cię 
w opiece Takuro Spirit — pomyślał Eddie.
  Kiedy tam był, wyraźnie odczuwał upływ czasu. Przeważnie 
bał się jak cholera — podejrzewał, że wszyscy czworo się bali, 
może oprócz Rolanda — ale owszem, wydawało się to realne 
i wyraziste. Nie miał wrażenia, że czas prześlizguje mu się 
między palcami, kiedy z nabojami w uszach szli po autostradzie 
numer siedemdziesiąt, spoglądając na porzucone pojazdy i sły- 
sząc jękliwy brzęk tego, co Roland nazywał błoną.
  A jednak po spotkaniu w kryształowym pałacu ze starym 
znajomym Jake'a, Tik-Takiem, oraz starym znajomym Rolanda 
(Flaggiem... czy też Martenem... a może Maerlynem) czas 
zmienił swój bieg.
  Chociaż nie od razu. Podróżowaliśmy w tej przeklętej różowej 
kuli... widzieliśmy, jak Roland przez pomyłkę zabił swoją matkę... 
a kiedy wróciliśmy...
  Tak, właśnie wtedy to się stało. Obudzili się na polance, 
jakieś trzydzieści mil od zielonego pałacu. Wciąż go widzieli, 
ale wszyscy czworo zdawali sobie sprawę z tego, że znajduje 
się w innym świecie. Jakaś istota — lub siła — przeniosła ich 
nad błonę lub przez nią i z powrotem na ścieżkę Promienia. I to 
coś, a może ktoś, troskliwie zaopatrzyło każdego z nich w lunch 
i nozz-a-lę do popicia oraz znane im ciasteczka Keeblera.
  W pobliżu, przyczepiona do gałęzi drzewa, była wiadomość 
od istoty, której Roland nie zdołał zabić w pałacu. „Wyrzeknijcie 
się Wieży. To jest ostatnie ostrzeżenie". Po prostu śmieszne. 
Roland równie chętnie wyrzekłby się Wieży, jak zabił ukocha- 
nego bumblera Jake'a, żeby upiec go na rożnie na obiad. Nikt 
z nich nie wyrzekłby się Mrocznej Wieży Rolanda. Będą z nim 
do końca, niech Bóg ma ich w opiece.
  54
  

—	Zostało nam jeszcze trochę dnia — powiedział Eddie, 
kiedy znaleźli wiadomość od Flagga. — To co, skorzystamy 
z niego?
—	Oczywiście — odparł Roland z Gilead. — Skorzystamy. 
I tak też zrobili, podążając ścieżką Promienia przez bezkresne
pola, oddzielone od siebie pasami gęstych, irytujących krzaków. 
Nigdzie nie było widać ludzi. Dzień po dniu i noc po nocy 
niebo było zasnute nisko wiszącymi chmurami. Ponieważ po- 
dążali ścieżką Promienia, chmury znajdujące się bezpośrednio 
nad nimi czasami rozstępowały się, ukazując nieco błękitu, ale 
nigdy na długo. Pewnej nocy rozstąpiły się na tyle, żeby pokazać 
tarczę księżyca w pełni, z dobrze widoczną na niej twarzą 
o paskudnym, ironicznym uśmiechu domokrążcy. To, zdaniem 
Rolanda, świadczyło, że jest koniec lata, lecz Eddie miał 
wrażenie, że znaleźli się gdzieś poza czasem, gdzie trawy 
pożółkły lub całkiem uschły, drzewa (te nieliczne, które tu 
rosły) były bezlistne, a krzewy karłowate i zbrązowiałe. Zwie- 
rzyny było mało i po raz pierwszy od wielu tygodni — od kiedy 
opuścili las, w którym władał niedźwiedź Shardik, cyborg — 
czasami kładli się spać z pustymi brzuchami.
A jednak to wszystko, rozmyślał Eddie, nie było tak irytujące 
jak zatracenie poczucia czasu: niemożność określenia godziny, 
dnia, tygodnia i pory roku. Być może księżyc powiedział 
Rolandowi, że jest koniec lata, lecz świat wokół nich wyglądał 
jak w pierwszym tygodniu listopada, sennie oczekując na zimę. 
Czas, doszedł wtedy do wniosku Eddie, w znacznej mierze 
tworzą wydarzenia. Kiedy dzieje się mnóstwo ciekawych rzeczy, 
czas zdaje się płynąć szybko. Jeśli tkwisz w masie zwyczajnego 
nudnego gówna, wydaje się zwalniać. A kiedy nic się nie dzieje, 
czas też robi sobie wakacje. Pakuje manele i jedzie na Coney 
Island. Upiorne, lecz prawdziwe.
Czy rzeczywiście nic się nie działo? Eddie zastanawiał się 
nad tym (a nie mając nic do roboty poza popychaniem wózka 
Susannah przez jedno monotonne pole po drugim, pozostawało 
mnóstwo czasu na takie rozważania). Jedynym szczególnym 
wydarzeniem, jakie przychodziło mu do głowy, od kiedy po- 
wrócili z zielonego pałacu, było to, co Jake nazywał tajemniczą 
liczbą, która prawdopodobnie nie miała żadnego znaczenia. 
Aby dostać się do środka Blaine'a w Kolebce Ludu, musieli


rozwiązać pewną matematyczną zagadkę i Susannah powiedziała, 
że magiczna liczba była pozostałością po tym wydarzeniu. Eddie 
wcale nie był pewien, czy to prawda, ale co tam, to tylko teoria. 
A poza tym, cóż takiego szczególnego jest w liczbie dziewięt- 
naście? Tajemnicza liczba, rzeczywiście. Po namyśle Susannah 
orzekła, że to liczba pierwsza, jedna z tych, które otworzyły 
bramę do Blaine'a Mono. Eddie dodał, że to jedyna liczba, 
która przy odliczaniu zawsze znajduje się między osiemnaście 
a dwadzieścia. Jake uśmiał się z tego i powiedział mu, żeby nie 
zachowywał się jak kretyn. Eddie, który siedział przy ognisku 
i rzeźbił królika (który niebawem miał dołączyć do kota i psa, 
już schowanych w plecaku), odpowiedział, że Jake nie powinien 
wyśmiewać jego jedynego prawdziwego talentu.
2
  Wędrowali ścieżką Promienia przez pięć lub sześć tygodni, 
kiedy natrafili na dwie stare bruzdy, które kiedyś niewątpliwie 
były drogą. Ta nie wiodła dokładnie ścieżką Promienia, ale 
Roland mimo to w nią skręcił. Orzekł, że biegnie dostatecznie 
blisko Promienia. Eddie myślał, że wędrówka drogą pomoże 
im się odnaleźć, pozbyć tego denerwującego wrażenia uwięzie- 
nia w morskiej ciszy, ale nie. Droga wiodła przez kolejne 
tarasowo wznoszące się pola. W końcu znaleźli się na szczycie 
długiej, biegnącej z północy na południe grani. Po drugiej stronie 
droga schodziła w dół, zagłębiając się w ciemny las. Niemal 
jak z bajki, pomyślał Eddie, gdy podążali w cieniu drzew.' 
Drugiego dnia wędrówki przez puszczę (a może trzeciego... lub 
czwartego) Susannah zastrzeliła jelonka, którego mięso było 
wyborne po monotonnej diecie wegetariańskich burritos rewol- 
werowca, lecz w leśnych ostępach nie czaiły się orki ani trolle, 
ani nawet elfy — z ciasteczek Keeblera czy innych. Nie napot- 
kali też następnego jelonka.
— Wciąż szukam chatki z piernika — rzekł Eddie.
  Już od kilku dni wędrowali krętą ścieżką przez stary las. 
A może od tygodnia. Był pewien tylko tego, że wciąż znajdują 
się stosunkowo blisko ścieżki Promienia. Mogli stwierdzić to, 
patrząc na niebo... Czuli to
  56
  

—	Jakiej chatki z piernika? — zapytał Roland. — Czy to też 
jakaś opowieść? Jeśli tak, chętnie jej posłucham.
  Oczywiście. Rewolwerowiec był łasy na opowieści, szcze- 
gólnie na te, które rozpoczynały się od słów: „Pewnego razu, 
kiedy wszyscy mieszkali w lesie". Tylko że słuchał ich w dziwny 
sposób. Z lekkim roztargnieniem. Eddie wspomniał o tym 
Susannah, a ta od razu utrafiła w sedno, jak to często się jej 
udawało. Miała poetycki, niemal niesamowity dar celnego 
ujmowania uczuć w słowa.
  —	Dlatego że nie słucha z szeroko otwartymi oczami, jak 
dziecko, któremu czyta się do poduszki — powiedziała. — A ty 
chciałbyś, żeby słuchał w taki sposób, kochasiu.
—	A jak on słucha?
  —	Jak antropolog — odparła bez namysłu. — Jak antropolog 
usiłujący poznać jakąś obcą kulturę na podstawie mitów i legend.
  Miała rację. I jeśli sposób, w jaki Roland go słuchał, trochę 
irytował Eddiego, to zapewne dlatego, że w głębi duszy uważał, 
że jeśli ktoś miał tu przeprowadzać naukowe analizy, to raczej 
on, Suze lub Jake. Przecież to oni pochodzili ze znacznie 
bardziej zaawansowanego „niegdyś". Czyż nie?
  Tak czy inaczej, we czwórkę odkryli mnóstwo opowieści 
znanych w obu światach. Roland oświadczył, że Sen Diany jest 
niesamowicie podobny do opowiadania Dama lub tygrys, które 
wszyscy troje byli nowojorczycy czytali w szkole. Opowieść 
o lordzie Perthu trochę przypominała biblijną przypowieść 
o Dawidzie i Goliacie. Roland słyszał wiele opowieści o Jezusie, 
który umarł na krzyżu, aby odkupić grzechy tego świata, 
i powiedział Eddiemu, Susannah oraz Jake'owi, że Pan Jezus 
ma wielu wyznawców także w Świecie Pośrednim. Ponadto 
w obu światach znano niektóre piosenki. Jedną z nich była 
Beztroska miłość. Inną Hey Jude, chociaż w świecie Rolanda 
pierwsze słowa brzmiały „Hey Jude, widzę cię, synu".
  Eddie co najmniej godzinę opowiadał Rolandowi historię 
Jasia i Małgosi, niemal bezwiednie robiąc ze złej, zjadającej 
dzieci wiedźmy... Rheę z Cóos. Kiedy doszedł do tego, jak 
próbowała utuczyć dzieci, przerwał i zapytał Rolanda:
—	Znasz to? Inną wersję tej historii?
  —	Nie — odrzekł Roland — ale jest dobra. Opowiedz ją 
całą, proszę.

57


  Eddie zrobił to, kończąc zwyczajowym „a potem żyli długo 
i szczęśliwie", rewolwerowiec zaś pokiwał głową.
  —	Nikt nie żyje potem długo i szczęśliwie, lecz pozwólmy 
tym dzieciom, żeby same się o tym przekonały, no nie?
—	Taak — mruknął Jake. 
Ej dreptał przy nodze chłopca, jak zwykle spoglądając nań
z uwielbieniem swymi ślepkami w złocistych obwódkach.
—	Taak — powiedział, doskonale naśladując ponury pomruk
chłopca.
Eddie położył rękę na ramieniu Jake'a.
  —	Szkoda, że jesteś tutaj, a nie w Nowym Jorku — zauwa- 
żył. — Gdybyś był tam, Jakey, zapewne miałbyś teraz własnego 
psychiatrę. Pracowałby z tobą nad twoimi pretensjami do rodzi- 
ców. Dotarł do sedna nierozwiązanych konfliktów. Może przepi- 
sałby ci jakieś porządne lekarstwa. Ritalinę albo coś podobnego.
—	Prawdę mówiąc, wolę być tutaj — odpowiedział Jake
i spojrzał na Ej a.
—	Taak — mruknął Eddie. — Nie mam ci tego za złe.
—	Takie opowieści nazywano „bajkami dla dzieci" — głośno
myślał Roland.
—	Zgadza się — potwierdził Eddie.
—	W tej historii nie było nic dziecinnego.
  —	Racja — przytaknął Eddie. — To raczej kategoria litera- 
tury. W naszym świecie była literatura kryminalna i przygodo- 
wa... literatura fantastycznonaukowa... opowieści z Dzikiego 
Zachodu... i bajki dla dzieci. Rozumiesz?

  —	Tak — odparł Roland. — Czy ludzie w waszym świecie 
zawsze chcieli poczuć tylko j eden smak? Słuchać tylko j ednego' 
rodzaju opowieści?
—	Podejrzewam, że jesteś bliski prawdy — powiedziała
Susannah.
—	Nikt nie jadał gulaszu? — spytał Roland.
  —	Może czasem na kolację — oświadczył Eddie — lecz 
jeśli chodzi o rozrywkę, to rzeczywiście wolimy trzymać się 
jednego rodzaju i nie pozwalamy, aby na kulturalnym tale- 
rzu jeden rodzaj mieszał się z innym. Chociaż wydaje się to 
nudne, kiedy ujmujesz sprawę w taki sposób.
—	Ile bajek znajduje się w tym zbiorze? 
Bez wahania — i niewątpliwie bez namysłu — Eddie, Susan-
58


nah i Jake jednocześnie wypowiedzieli to samo słowo: „Dzie- 
więtnaście"!
A w chwilę później Ej powtórzył chrapliwym głosem:
—	Dziwiętnaście!	
Popatrzyli po sobie i roześmiali się, ponieważ słowo „dzie- 
więtnaście" stało się ich prywatnym żartem, zastępując inne 
chwytliwe słowo, nadużywane przez Eddiego i Jake'a. W tym 
śmiechu jednak była odrobina niepewności, ponieważ cała ta 
historia z dziewiętnastką wydawała się trochę niesamowita. 
Eddie bezwiednie wyrył tę liczbę na boku swojego najnowszego 
drewnianego zwierzęcia, niczym znak głoszący: Hej, kolego, 
witaj na naszej ziemi! Nasze ranczo nazywamy B-19, Susannah 
i Jake przyznali się, że znoszą drewno na ognisko w naręczach 
po dziewiętnaście gałęzi. Oboje nie potrafili wyjaśnić dlaczego. 
Po prostu to wydawało im się właściwe.
  Pewnego ranka Roland zatrzymał ich na skraju lasu, przez 
który wędrowali. Wskazał na niebo, ku któremu jedno szcze- 
gólnie stare drzewo wyciągało sękate konary. Te gałęzie ukła- 
dały się na tle nieba w liczbę dziewiętnaście. Wyraźnie dziewięt- 
naście. Wszyscy to widzieli, lecz Roland dostrzegł to pierwszy.
  Mimo to Roland, dla którego złe znaki i przepowiednie były 
czymś równie zwyczajnym jak kiedyś dla Eddiego żarówki 
i alkaliczne baterie, wykazywał dziwną skłonność do ignorowa- 
nia niezwykłego i nagłego zainteresowania swych towarzyszy 
liczbą dziewiętnaście. Stali się sobie bliscy, myślał, tak bliscy jak 
tylko to możliwe w ka-tet, tak więc wzajemnie zarażali się swymi 
myślami, zwyczajami i lekkimi obsesjami, niczym grypą. Uważał, 
że w pewnym stopniu zawdzięczają to obecności Jake'a.
  —	Masz taki dar, Jake — powiedział. — Nie jestem pewien, 
czy równie silny jak u mojego dawnego przyjaciela Alaina, 
lecz klnę się na bogów, że chyba tak.
  —	Nie wiem, o czym mówisz — odparł Jake, marszcząc 
brwi ze zdziwienia.
  Eddie wiedział — tak jakby — i podejrzewał, że Jake z cza- 
sem też to zrozumie. Przynajmniej wtedy, kiedy czas znów 
zacznie płynąć w normalny sposób.
Co stało się w dniu, w którym Jake przyniósł drożdżowe kule.

59


3
  Zatrzymali się na posiłek (znów te utrapione wegetariańskie 
burritos, bo jelenie mięso już się skończyło, a ciasteczka Keeb- 
lera były zaledwie słodkim wspomnieniem). Eddie zauważył, 
że Jake znikł, więc zapytał rewolwerowca, czy wie, gdzie 
podział się chłopak.
  —	Odłączył się. Uszliśmy od tego momentu jakieś pół ko- 
ła — odparł Roland, wskazując na drogę dwoma pozostałymi 
palcami prawej dłoni. — Nic mu nie jest. Wszyscy poczulibyś- 
my, gdyby było inaczej.
  Roland spojrzał na swoje burrito, po czym bez entuzjazmu 
ugryzł kawałeczek. Eddie otworzył usta, żeby coś powiedzieć, 
ale ubiegła go Susannah.
—	O, już jest. Hej, kochasiu, co tam masz?
  Jake niósł stertę jakichś okrągłych przedmiotów, podobnych 
do piłek tenisowych. Tylko że te piłki nie odbiłyby się od 
ziemi, gdyż sterczały z nich małe kolce. Kiedy chłopiec pod- 
szedł bliżej, Eddie poczuł ich zapach — cudowną woń świeżo 
upieczonego chleba.
  —	Sądzę, że chyba nadająsię do jedzenia — oznajmił Jake. — 
Pachną jak świeży chleb, który moja matka lub pani Shaw... 
nasza gosposia... kupowały u Zabara. — Spojrzał na Susannah 
oraz Eddiego i uśmiechnął się. — Znacie piekarnię Zabara?
  —	Ja na pewno tak — odparła Susannah. — Wszystko 
najlepsze, mniam. Rzeczywiście pięknie pachną. Jeszcze żadnej 
nie zjadłeś, prawda?
—	Skądże.
  Spojrzał pytająco na Rolanda. Rewolwerowiec rozwiał wszel- 
kie wątpliwości, biorąc jeden owoc, obrywając kolce i wgryza- 
jąc się w miąższ.
  —	Drożdżowe kule — rzekł. — Nie widziałem ich od nie 
wiem jak dawna. Są cudowne. — Jego niebieskie oczy rozbłys- 
ły. — Nie jedzcie kolców. Nie są trujące, ale kwaśne. Możemy 
usmażyć te owoce, jeśli zostało nam trochę jeleniego sadła. 
Wtedy smakowałyby jak mięso.
  —	Wydaje się, że to dobry pomysł — rzekł Eddie. — Obże- 
rajcie się. Co do mnie, to chyba daruję sobie te grzyby, czy 
cokolwiek to jest.
60
  

—	To wcale nie są grzyby — zauważył Roland. — Raczej 
rodzaj jagód.
  Susannah wzięła jeden owoc, spróbowała, a potem ugryzła 
większy kęs.
  —	Lepiej nie rezygnuj, kochany — poradziła. — Przyjaciel 
mojego taty, Pop Mose, powiedziałby, że są „pierwsza klasa".
  Wzięła od Jake'a następny owoc i przesunęła kciukiem po 
jego jedwabistej powierzchni.
  —	Możliwe — odparł Eddie — ale w liceum czytałem taką 
książkę, zdaje się, że miała tytuł Zawsze mieszkaliśmy w zamku, 
w której stuknięta dziewucha otruła czymś takim całą swoją 
rodzinę. — Nachylił się do Jake'a, podnosząc brwi i rozciągając 
usta w uśmiechu, który miał być przerażający. — Struła całą 
rodzinę i wszyscy umarli w męczarniach!
  Eddie spadł z pnia, na którym siedział, i zaczął tarzać się po 
szpilkach i zeschniętych liściach, robiąc okropne miny i wydając 
zduszone dźwięki. Ej biegał wokół niego, nawołując Eddiego 
i przeraźliwie warcząc.
  —	Przestańcie — powiedział Roland. — Gdzie je znalazłeś, 
Jake?
  —	Kawałek stąd — odparł. — Na polance, którą zobaczyłem 
z drogi. Tam jest tego pełno. Ponadto, jeśli macie apetyt na 
mięso... bo ja mam... jest tam mnóstwo śladów. Siadów... 
pozostawionych niedawno. — Poszukał wzrokiem spojrzenia 
Rolanda. — Bardzo... niedawno.
  Mówił powoli, jak ktoś, kto nie potrafi płynnie mówić w ob- 
cym języku.
Roland uśmiechnął się kącikiem ust.
  —	Mów spokojnie i wyraźnie — rzekł. — Co cię niepokoi, 
Jake?
Chłopiec odpowiedział, ledwie poruszając wargami:
  —	Jacyś ludzie obserwowali mnie, kiedy zrywałem te ku- 
le. — Zamilkł i zaraz dodał: — Teraz też nas obserwują.
  Susannah wzięła jeden owoc, przyjrzała mu się z upodoba- 
niem. A potem podniosła i powąchała go jak kwiat.
—	Przy drodze, którą przyszliśmy? Po prawej stronie?
—	Tak — odparł Jake.
Eddie przycisnął do ust zaciśniętą pięść, jakby tłumił kaszel.
—	Ilu? — spytał.
61


—	Chyba czterech.
  —	Pięciu — poprawił Roland. — Może nawet sześciu. 
W tym jedna kobieta. I chłopiec niewiele starszy od Jake'a.
Jake spojrzał na niego zaskoczony.
—	Od jak dawna tu są? — zaciekawił się Eddie.
  —	Idą za nami od wczoraj — odparł Roland. — Nadeszli od 
wschodu.
  —	I nic nam nie powiedziałeś? — zdziwiła się Susannah. 
Mówiła śmiało, nie usiłując zasłonić ust i zamaskować słów.   
Roland spojrzał na nią i leciutko mrugnął.
  —	Byłem ciekaw, kto z was wyczuje ich pierwszy. Prawdę ( 
mówiąc, stawiałem na ciebie, Susannah.
  Obrzuciła go chłodnym spojrzeniem i nic nie powiedziała. 
Eddie pomyślał, że w tym spojrzeniu było wiele Detty Walker,   'i 
ucieszył się, że nie popatrzyła tak na niego.
—	I co z nimi zrobimy? — zapytał Jake.
—	Na razie nic — odparł rewolwerowiec. 
Jake'owi wyraźnie się to nie spodobało.

  —	A co będzie, jeśli oni sąjak ka-tet Tik-Taka? Jak Gasher,    
Hoots i inni?
—	Nie są.
—	Skąd wiesz?
—	Ponieważ już by na nas napadli i stali się żerem dla much. 
Na to nie było dobrej odpowiedzi, więc ponownie ruszyli
w drogę. Wiodła przez gęste cienie, wijąc się między wieko- 
wymi drzewami. Zanim minęło dwadzieścia minut, Eddie 
usłyszał odgłosy śledzących (lub tropiących) ich ludzi: trzask 
łamanych gałązek, szelest poszycia, a raz nawet cichy głos. 
Drewnianonodzy, mówiąc słowami Rolanda. Eddie z nie- 
smakiem myślał o tym, że tak długo nie zauważył ich obec- 
ności. Zastanawiał się też, z czego żyli ci ludzie. Jeśli 
z tropienia i łapania zwierzyny, to nie byli w tym zbyt 
dobrzy.
  Eddie Dean pod wieloma względami, czasem tak subtelnymi, 
że sam nie zdawał sobie z tego sprawy, stał się częścią Świata 
Pośredniego, lecz wciąż odmierzał odległość w milach, a nie 
w kołach. Domyślał się, że uszli ich prawie piętnaście od 
miejsca, gdzie Jake dołączył do nich, przynosząc drożdżowe 
kule i wieści, zanim Roland zarządził postój. Zatrzymali się na
  62


środku drogi, jak robili to zawsze, od kiedy weszli do tego lasu. 
W ten sposób zmniejszali ryzyko wzniecenia pożaru.
  Eddie i Susannah naznosili sporo suchych gałęzi, podczas gdy 
Roland i Jake rozbili obóz i zabrali się do obierania przyniesio- 
nych przez chłopca owoców. Susannah bez trudu przetaczała 
swój wózek pod prastarymi drzewami, układając gałęzie na 
podołku. Eddie krążył w pobliżu, podśpiewując pod nosem.
—	Zerknij no w lewo, kochasiu — powiedziała Susannah. 
Zrobił to i w oddali dostrzegł pomarańczowy błysk. Ogień.
—	Nie są zbyt dobrzy, co?
—	Nie. Prawdę mówiąc, trochę mi ich żal.
—	Domyślasz się, czego chcą?

  —	Hm, nie, ale przypuszczam, że Roland ma rację... powie- 
dzą nam, kiedy będą gotowi. Albo dojdą do wniosku, że nie 
jesteśmy tymi, o których im chodzi, i zmyją się. No, wracajmy.
  —	Chwileczkę. — Podniósł jeszcze jedną gałąź, zawahał się, 
a potem wziął następną. Teraz dobrze. — W porządku—oznajmił.
  Kiedy wracali, policzył swoje gałęzie i te na podołku Susan- 
nah. Oboje mieli po dziewiętnaście.
  —	Suze — rzekł, a gdy spojrzała na niego, dodał: — czas 
znów zaczął płynąć.
Nie spytała, co ma na myśli, tylko skinęła głową.
4
  Eddie nie wytrwał długo w postanowieniu niejedzenia droż- 
dżowych kul; pachniały zbyt ładnie, gdy skwierczały w jelenim 
tłuszczu, który Roland (ten skrupulatny, przezorny facet) scho- 
wał do swojej starej, sfatygowanej torby. Eddie nałożył sobie 
porcję na jeden z antycznych talerzy, które znaleźli w lasach 
Shardika, i pochłonął ją.
  —	Są równie smaczne jak homar — rzekł i natychmiast 
przypomniał sobie te potwory z plaży, które odcięły Rolandowi 
palce. — Chciałem powiedzieć, że równie dobre jak hot dogi 
od Nathana. Przepraszam, że żartowałem z ciebie, Jake.
  —	Nie szkodzi — odparł z uśmiechem chłopiec. — Twoje 
żarty nigdy nie są złośliwe.
—	Powinniście wiedzieć o jednym — powiedział Roland.

63


Uśmiechał się... ostatnio uśmiechał się znacznie częściej... ale     
patrzył na nich z powagą. — Wszyscy. Drożdżowe kule czasem 
sprowadzają bardzo żywe sny.
  —	Chcesz powiedzieć, że można się nimi zaprawić? — 
zapytał niespokojnie Jake. Myślał o swoim ojcu. Elmer Cham- 
bers korzystał z najróżniejszych przyjemności.
—	Zaprawić? Nie wiem, czy...
  —	Zaćpać. Odlecieć. Mieć wizje. Jak wtedy, kiedy zażyłeś 
meskalinę i wszedłeś do kamiennego kręgu, w którym to coś 
prawie... no wiesz, prawie zrobiło mi krzywdę.
  Roland zastanowił się, wspominając. W tym kamiennym    
kręgu był uwięziony jakiś rodzaj sukuba. Gdyby pozostawili 
mu wolną rękę, niewątpliwie dokonałby seksualnej inicjacji 
Jake'a Chambersa, a potem zapieprzył go na śmierć. Roland    
zmusił stwora, żeby przemówił, a demon, żeby go ukarać, 
zesłał mu obraz Susan Delgado.
—	Rolandzie?
Jake patrzył na niego z niepokojem.
  —	Nie przejmuj się, Jake. To grzyby powodują takie efekty, 
o jakich myślisz... wpływają na świadomość, wyostrzają ją... 
a nie drożdżowe kule. To tylko jadalne jagody. Jeśli wasze sny 
będą zbyt żywe, po prostu przypomnijcie sobie, że to tylko sen.
  Eddie uznał to za bardzo dziwną przemowę. Przede wszystkim 
taka troska o ich zdrowie psychiczne nie leżała w charakterze 
Rolanda. Ponadto rewolwerowiec nie zwykł gadać po próżnicy.
  Wydarzenia znowu przyspieszyły bieg i on też o tym wie, 
pomyślał Eddie. Przez chwilę byliśmy poza czasem, lecz teraz 
zegar znów ruszył. Zaczyna się gra, jak powiadają.
—	Będziemy kolejno stać na warcie, Rolandzie? — zapytał
Eddie.
—	Nie ma potrzeby — odparł beztrosko rewolwerowiec
i zaczął przygotowywać sobie skręta.
  —	Naprawdę nie uważasz ich za niebezpiecznych, praw- 
da? — odezwała się Susannah i spojrzała na las, którego 
poszczególne drzewa zaczynały gubić się w wieczornym mroku. 
Blask ogniska, który zauważyli wcześniej, już zgasł, lecz idący 
za nimi ludzie wciąż tam byli. Susannah wyczuwała ich obec- 
ność. Wcale się nie zdziwiła, kiedy spojrzała na Eja i zobaczyła, 
że bumbler patrzy w tym samym kierunku.
  64



  —	Sądzę, że właśnie na tym może polegać ich problem — 
rzekł Roland.
  —	Co chcesz przez to powiedzieć? — spytał Eddie, ale 
Roland nie wyjaśnił swoich słów. Wyciągnął się na drodze, 
podłożywszy sobie pod głowę zrolowaną jelenią skórę, spog- 
lądał w ciemne niebo i palił.
  Po chwili ka-tet Rolanda pogrążyło się we śnie. Nie wystawili 
warty i nikt ich nie niepokoił.
5
  Sny, kiedy przyszły, wcale nie były snami. Wszyscy o tym 
wiedzieli, może poza Susannah, której tak naprawdę tej nocy 
wcale tam nie było.
  Mój Boże, znów jestem w Nowym Jorku, pomyślał Eddie. 
I zaraz potem: Wróciłem do Nowego Jorku. To dzieje się 
naprawdę.
I tak było. Znalazł się w Nowym Jorku. Na Drugiej Alei.
  Właśnie wtedy Jake i Ej wyszli zza rogu Pięćdziesiątej 
Czwartej Ulicy.
  — Cześć, Eddie — powiedział z uśmiechem Jake. — Witaj 
w domu.
To gra, pomyślał Eddie. Zaczyna się gra.


                 Rozdział 2
NOWOJORSKA DŻUNGLA
           1
Jake zasnął, spoglądając w głęboką ciemność — na zachmu- 
rzonym niebie nie było tej nocy gwiazd ani księżyca. Zapadając 
w sen, miał wrażenie, że spada. Rozpoznał to z niepokojem, 
gdyż w swym poprzednim życiu tak zwanego normalnego 
dziecka często śnił o spadaniu, szczególnie w porze egzaminów. 
Te sny jednak ustały od czasu jego gwałtownych ponownych 
narodzin w Świecie Pośrednim.
Potem uczucie spadania minęło. Usłyszał dźwięczną melo- 
dyjkę, która wydawała się aż nazbyt piękna: już po trzech 
nutkach pragnąłeś, by ucichła, i zdawało ci się, że umrzesz, 
jeśli nie zamilknie. Przy każdej nucie jego kości jakby wibro- 
wały. Brzmi z hawajska, prawda? — pomyślał, bo choć ta 
melodyjka wcale nie była podobna do złowrogiego brzęczenia 
błony, to w jakiś sposób je przypominała. 
A jakże.
Nagle, kiedy już wydawało mu się, że dłużej tego nie zniesie, te 
straszne i cudowne dźwięki ucichły. Ciemność za jego zaciśnięty- 
mi powiekami nagle rozświetliła się jaskrawym szkarłatem. 
Ostrożnie otworzył oczy w ostrym słońcu. 
I rozdziawił usta. 
W Nowym Jorku.
  Taksówki przemykały obok, lśniąc jasnożółto w promieniach 
słońca. Czarnoskóry młodzian ze słuchawkami w uszach prze- 
szedł obok Jake'a, przytupując obutymi w sandały stopami 
w rytm muzyki i pośpiewując pod nosem: „Cza-ba-da, cza-ba-
  66


-bum!". Huk młota pneumatycznego rozdzierał uszy. Kawały 
cementu uderzały o przyczepę ciężarówki z trzaskiem, który 
odbijał się gromowym echem od jednego urwiska budynku do 
drugiego. Świat był pełen zgiełku i hałasu. Jake nie zdawał 
sobie sprawy z tego, że tak przyzwyczaił się do głuchej ciszy 
Świata Pośredniego. Nie, to było coś więcej. Pokochał tę ciszę. 
Pomimo to ten hałas i zamieszanie wzbudziły jego zaintereso- 
wanie i Jake nie mógł temu zaprzeczyć. Znów w dżungli 
Nowego Jorku. Poczuł, że usta wykrzywił mu nikły uśmieszek. 
— Ejk! Ejk! — usłyszał cichy, wyraźnie zaniepokojony głos. 
Jake rozejrzał się i zobaczył siedzącego na krawężniku Eja, 
z elegancko podwiniętym ogonem. Billy-bumbler nie nosił 
czerwonych bucików, a Jake nie miał na nogach czerwonych 
półbutów (dzięki Bogu), ale i tak przypominało to ich pierwszą 
wizytę w Rolandowym Gilead, do którego dotarli, podróżując 
w różowym czarodziejskim krysztale. Tej szklanej kuli, która 
spowodowała tyle kłopotów i nieszczęść.
  Tym razem nie było kryształu... po prostu zasnął. To jednak 
nie był sen. Wizja była bardziej realistyczna od jakiegokolwiek 
snu i bardziej szczegółowa. A ponadto...
  Ponadto ludzie omijali Jake'a i Eja, którzy stali na lewo od 
baru o nazwie Kansas City Blues, znajdującego się w centrum 
miasta. W chwili gdy Jake doszedł do tego wniosku, jakaś 
kobieta po prostu przeszła nad Ejem, nieco unosząc przy tym 
sukienkę nad kolano. Skupiona twarz (Jestem mieszkanką No- 
wego Jorku i pilnuję swojego nosa, więc odczep się ode mnie, 
mówiła jej mina) zupełnie nie zmieniła przy tym wyrazu.
  Nie widzą nas, ale jakoś wyczuwają naszą obecność. A skoro 
tak, to naprawdę tu jesteśmy.
  Pierwsze logiczne pytanie brzmiało: „Jak to możliwe?". Jake 
zastanawiał się nad tym przez chwilę, po czym odłożył te 
rozważania na później. Podejrzewał, że jeszcze znajdzie od- 
powiedź. A tymczasem dlaczego nie miałby cieszyć się Nowym 
Jorkiem?
— Chodź, Ej — powiedział i skręcił za róg. Billy-bumbler, 
najwyraźniej nienawykły do miasta, trzymał się tak blisko, że 
Jake czuł jego ciepły oddech na kostce nogi. 
Druga Aleja, pomyślał. I zaraz dodał: Mój Boże... 
Zanim zdążył dokończyć tę myśl, zobaczył Eddiego Deana

67


stojącego przed sklepem Barcelona Luggage, lekko oszołomione- 
go i wyglądającego dziwacznie w starych dżinsach oraz koszuli 
i mokasynach z jeleniej skóry. Włosy miał czyste, lecz opadające 
na ramiona w sposób wyraźnie zdradzający, że od dawna nie 
widziały fryzjera. Jake zdał sobie sprawę z tego, że sam wygląda 
niewiele lepiej. On także nosił koszulę z jeleniej skóry oraz resztki 
spodni, które miał na sobie wtedy, kiedy na dobre opuścił dom, 
wyruszając w kierunku Brooklynu, Dutch Hill i innego świata. 
Dobrze, że nikt nas nie widzi, pomyślał i zaraz doszedł do 
wniosku, że właściwie to źle. Gdyby ludzie mogli ich dostrzec, 
zapewne do południa uzbierałby stertę drobniaków. Uśmiechnął 
się na samą myśl.
—	Hej, Eddie — powiedział. — Witaj w domu. 
Eddie z rozbawioną miną kiwnął głową.
—	Widzę, że przyprowadziłeś przyjaciela. 
Jake wyciągnął rękę i czule poklepał Eja.
  —	To moja odmiana American Express Card. Nie wracam 
do domu bez niego.
  Miał zamiar coś dodać — czuł, że ma do powiedzenia 
mnóstwo zabawnych i ciekawych uwag — gdy ktoś wyszedł 
zza rogu, minął ich, nie patrząc (jak wszyscy), i wszystko się 
zmieniło. Był to chłopiec w dżinsach, które wyglądały jak te 
Jake'a, gdyż należały do niego. Nie była to ta para, którą miał 
na sobie, ale to naprawdę były jego spodnie. I tenisówki. Te 
same, które Jake stracił na Dutch Hill. Tynkowy stwór pilnujący 
drzwi między światami zdarł mu je z nóg.
  Chłopiec, który właśnie przeszedł ulicą, był Johnem Cham- 
bersem, był Jakiem, tylko wyglądającym łagodnie, niewinnie 
i boleśnie młodo. Jak zdołałeś przetrwać? — rzucił pytanie za 
odchodzącym. Jak przetrwałeś stres utraty zmysłów, ucieczkę 
z domu i pobyt w tym strasznym budynku na Brooklynie? 
A przede wszystkim jak przeżyłeś spotkanie z dozorcą? Musisz 
być twardszy, niż wyglądasz.
  Eddie zaskoczył z tak zabawnym opóźnieniem, że Jake 
roześmiał się mimo szoku i zdumienia. Przypomniały mu się 
komiksy, w których Archie lub Dzbanogłowy usiłuje spoglądać 
w dwie strony jednocześnie. Popatrzył w dół i dostrzegł, że 
pyszczek Eja ma podobny wyraz. W jakiś sposób z tego powodu 
zdarzenie wydawało się zabawniejsze.
  68



—	Co jest, kurwa? — spytał Eddie.
  —	Obraz z playbacku — odparł Jake i uśmiechnął się jeszcze 
szerzej. Zabrzmiało to cholernie idiotycznie, ale nie przejmował 
się tym. Czuł się idiotycznie. — To tak jak wtedy, kiedy 
obserwowaliśmy Rolanda w wielkiej sali Gilead, tylko że to 
jest Nowy Jork i trzydziesty pierwszy maja tysiąc dziewięćset 
siedemdziesiątego siódmego roku! To dzień, kiedy poszedłem 
na wagary! Obraz z playbacku, facet!
  —	Waga...? — zaczął Eddie, lecz Jake nie dał mu dokończyć. 
Nagle uderzyło go jeszcze coś. Chociaż „uderzyło" to zbyt 
łagodne określenie. To coś przytłoczyło go niczym wielka fala 
przypływu spadająca na człowieka spacerującego po plaży. 
Poczerwieniał tak, że Eddie bezwiednie cofnął się o krok.
  —	Róża! — szepnął Jake. Nie był w stanie powiedzieć tego 
głośniej, w gardle zaschło mu jak po burzy piaskowej. — Eddie, 
ta róża!
—	Co z nią?
  —	To dzień, w którym ją zobaczyłem! — Wyciągnął drżącą 
dłoń i dotknął ramienia Eddiego. — Idę do księgarni... a potem 
na opuszczoną parcelę. Chyba kiedyś stały na niej delikatesy.
Eddie pokiwał głową i też wyglądał na podekscytowanego.
  —	Artystyczne Delikatesy Toma i Jerry'ego, róg Drugiej 
i Czterdziestej Szóstej...
  —	Delikatesy znikły, ale róża tam jest! Ta moja wersja, 
która idzie ulicą, zobaczy ją i my też możemy ją zobaczyć!
Na myśl o tym Eddiemu rozbłysły oczy.
  —	No to chodź — powiedział. — Nie chcemy cię zgubić. 
Czy też jego. Kimkolwiek jest.
  —	Nie martw się — pocieszył go Jake. — Ja wiem, dokąd 
on idzie.
2
  Ten Jake przed nimi — nowojorski, wiosenny Jake z tysiąc 
dziewięćset siedemdziesiątego siódmego roku — szedł powoli, 
rozglądając się, najwyraźniej ciesząc się dniem. Jake ze Świata 
Pośredniego dobrze pamiętał, co czuł tamten chłopiec: nagłą 
ulgę, gdy głosy spierające się w jego myślach

69


(Umarłem)
(Nie. Wcale nie)
  w końcu przestały paplać. Było to przy ogrodzeniu, gdzie 
dwaj biznesmeni grali w kółko i krzyżyk piórem Mark Cross. 
I oczywiście ulgę, że wyrwał się z Piper School i szaleństwa 
pracy egzaminacyjnej z angielskiego, pisanej przez klasę pani 
Avery. Za to wypracowanie można było zdobyć dokładnie 
dwadzieścia pięć procent punktów składających się na ocenę 
końcową, co dobitnie stwierdziła pani Avery, a praca Jake'a 
była kompletnie nieskładna. Fakt, że nauczycielka postawiła 
mu za nią najwyższą ocenę, niczego nie zmieniał, dowodził 
jedynie, że nie tylko on tracił zmysły, ale całemu światu odbiło, 
łupnęło dziewiętnaście.
  Dobrze było oderwać się od tego wszystkiego — choć na 
chwilę. Nic dziwnego, że cieszył się dniem.
  Tylko że ten dzień jest jakby nie taki, pomyślał Jake — ten 
Jake, który szedł za swoim dawnym wcieleniem. Coś z nim jest...
  Rozejrzał się, lecz nie zdołał pojąć, o co chodzi. Koniec 
maja, jasno świecące słońce, na Drugiej Alei mrowie przechod- 
niów i spacerowiczów, mnóstwo taksówek, czasem czarne 
limuzyny. Na oko wszystko w porządku.
A jednak nie.
Nie wszystko było w porządku.
3
Eddie poczuł, że chłopak szarpie go za rękaw.    
— Co tu jest nie tak? — zapytał Jake.
  Eddie rozejrzał się. Pomimo kłopotów z przystosowaniem 
się (powrócił do Nowego Jorku z okresu najwyraźniej o kilka 
lat poprzedzającego jego niegdyś), zrozumiał, co Jake ma na 
myśli. Coś było nie tak.
  Spojrzał na chodnik, nagle pewien tego, że nie zobaczy 
swojego cienia. Zgubili swoje cienie, tak jak dzieci w pewnym 
opowiadaniu... jednej z tych dziewiętnastu bajek... a może 
czymś nowszym, jak Lew, czarownica i stara szafa lub Piotruś 
Pani Jednej z tych opowieści, które można by nazwać współ- 
czesnymi baśniami?
70


Tak czy inaczej, to nieważne, ponieważ ich cienie tam były.
  A nie powinny, pomyślał Eddie. Nie powinny być widoczne, 
gdy jest tak ciemno.
  Głupia myśl. Przecież wcale nie jest ciemno. Jest ranek, na rany 
boskie, pogodny majowy poranek, i słońce odbija się od chromu 
przejeżdżających aut oraz wystaw na wschodniej stronie Drugiej 
Alei, zmuszając do mrużenia oczu. A mimo to, nie wiedzieć 
czemu, Eddiemu wydawało się, że jest ciemno, jakby to wszystko 
było tylko cienką powłoczką, płócienną kurtyną na teatralnej 
scenie. „O wschodzie słońca ujrzymy las w Ardenach". Albo 
zamek w Danii. Albo kuchnię w domu Willy'ego Lomana. W tym 
wypadku zobaczymy Drugą Aleję w centrum Nowego Jorku.
  Tak, właśnie. Tylko że za tą płócienną kurtyną nie znajdziesz 
warsztatu ani magazynów, lecz gęstą ciemność. Ogromny mar- 
twy wszechświat, w którym Wieża Rolanda już runęła.
  Proszę, niech to będzie pomyłka, pomyślał Eddie. Proszę, niech 
to będzie przypadek szoku kulturowego lub zwyczajnego hysia.
A jednak wcale nie uważał, że tak jest.
  —	Jak się tu znaleźliśmy? — zapytał Jake'a. — Nie było 
żadnych drzwi... — Zamilkł, a potem dodał z odrobiną nadziei 
w głosie: — Może to sen?
  —	Nie — odparł Jake. — To raczej tak jak wtedy, kiedy 
podróżowaliśmy w krysztale czarnoksiężnika. Tylko że tym 
razem nie ma kryształu. — Nagle coś przyszło mu do głowy. — 
Może słyszałeś muzykę? Dzwonki? Na moment przed tym, 
zanim się tu znalazłeś?
Eddie skinął głową.
—	Była przytłaczająca. Aż łzy stanęły mi w oczach.
—	Racja — powiedział Jake. — No właśnie.
  Ej obwąchiwał hydrant. Eddie i Jake przystanęli, czekając, aż 
zwierzątko podniesie nogę i doda swoją notatkę do niewątpliwie 
gęsto zapisanej tablicy ogłoszeń. Przed nimi drugi Jake — chło- 
pak z siedemdziesiątego siódmego roku — wciąż szedł powoli, 
rozglądając się. Eddiemu przypominał turystę z Michigan. 
Nawet wykręcał szyję, spoglądając na szczyty budynków, i Ed- 
die pomyślał, że gdyby przyłapała cię na czymś takim Nowojor- 
ska Komisja Cynizmu, to z pewnością odebrałaby ci kartę 
stałego klienta Bloomingdale'a. Wcale nie narzekał na takie 
powolne tempo marszu. Dzięki temu łatwo było śledzić chłopca.
71


  W tej samej chwili, kiedy ta myśl wpadła mu do głowy, 
chłopak z siedemdziesiątego siódmego roku znikł.
—	— Gdzie się podziałeś? Chryste, gdzie zniknąłeś?
  —	Spokojnie — rzekł Jake. (Idący przy jego nodze Ej dodał 
swoje: „Ojnie!"). Chłopiec uśmiechał się. — Po prostu wszedłem 
do księgarni. Nazywa się... hm... Manhattańska Restauracja Ducha.
—	To tam kupiłeś Charliego Puf-Pufi książką z zagadkami?
—	Właśnie.
  Eddie uwielbiał ten intrygujący, zdumiony uśmiech na ustach 
Jake'a, gdyż rozpromieniał twarz chłopca.
  —	Pamiętasz, jaki podekscytowany był Roland, kiedy poda- 
łem mu nazwisko właściciela?
  Eddie pamiętał. Właścicielem Manhattańskiej Restauracji 
Ducha był niejaki Calvin Tower (Wieża).
—	Pospiesz się — ponaglił Jake. — Chcę to zobaczyć. 
Nie musiał powtarzać. Eddie też chciał to widzieć.
4
  Jake przystanął w progu księgarni. Uśmiech na jego ustach 
nie zgasł, ale lekko przygasł.
—	Co jest? — spytał Eddie. — Coś nie tak?
  —	Nie wiem. Myślę, że coś jest inaczej. Po prostu... tyle się 
wydarzyło od czasu, kiedy tutaj byłem...
  Spoglądał na czarną tablicę na wystawie. Eddie pomyślał, że 
to sprytny sposób na sprzedawanie książek. Wyglądała jak jedna 
z tych, które widuje się przed restauracjami lub na targu rybnym.
SPECJAŁY DNIA
 Z Missisipi! Dobrze wysmażony William Faulkner	wydania 
specjalne w cenie hurtowej
egzemplarze biblioteczne po 75 centów
Z Maine! Mrożący krew Stephen King 
wydania specjalne w cenie hurtowej
      egzemplarze klubowe 
wydania broszurowe po 75 centów
      72


Z Kalifornii! Raymond Chandler na twardo
wydania specjalne w cenie hurtowej
7 tomów w miękkich okładkach za 5,00 dolarów
  Eddie zajrzał do środka i zobaczył drugiego Jake'a — tego 
nieopalonego i o mniej bystrym spojrzeniu — stojącego przy 
niewielkim stoliku. Książeczki dla dzieci. Zapewne Dziewięt- 
naście Starych i Współczesnych Baśni.
  Przestań, powiedział sobie. To objaw nerwicy natręctw, 
i dobrze o tym wiesz.
  Być może, ale zacny stary Jake z siedemdziesiątego siódmego 
roku zamierzał nabyć tu książki, które miały zmienić — i zapew- 
ne uratować — ich życie. Później będzie martwił się liczbą 
dziewiętnaście. Albo wcale, jeśli tylko zdoła.
—	Chodź — powiedział do Jake'a. — Wejdźmy do środka. 
Chłopiec nie ruszył się z miejsca.
  —	O co chodzi? — zapytał Eddie. — Tower nie zdoła nas 
zobaczyć, jeśli to cię niepokoi.
—	Tower nie — zgodził się Jake — ale on?
  Wskazał na swoje wcielenie, które dopiero miało spotkać 
Gashera, Tik-Taka i starych ludzi z River Crossing. To, które 
jeszcze nie poznało Blaine'a Mono i Rhei z Cóos.
  Jake z lekkim przestrachem i zaciekawieniem spoglądał na 
Eddiego.
—	A jeśli zobaczę sam siebie?
  Eddie podejrzewał, że to mogło się zdarzyć. Do licha, wszyst- 
ko mogło się zdarzyć. To jednak nie zmieniało jego odczuć.
—	Sądzę, że powinniśmy tam wejść, Jake.
  —	Taak... — westchnął przeciągle chłopiec. — Ja też tak 
myślę.
5
  Weszli, nie zostali zauważeni i Eddie z ulgą naliczył dwa- 
dzieścia jeden książek na stoliku, który przyciągnął uwagę 
chłopca. Tylko że kiedy Jake wybrał te dwie, które chciał ku- 
pić — Charliego Puf-Pufi książkę z zagadkami — zostało ich 
dziewiętnaście.
73


  —	Znalazłeś coś, synu? — rozległ się łagodny głos. Należał 
do grubego mężczyzny w rozpiętej pod szyją, białej koszuli. Za 
nim, przy ladzie wyglądającej jak sprzęt ściągnięty ze starej 
restauracji, trzej starzy mężczyźni pili kawę i zajadali ciasteczka. 
Na marmurowym blacie stała szachownica z rozstawionymi 
figurkami.
  —	Facet siedzący na końcu to Aaron Deepneau — szepnął 
Jake. — Zaraz wyjaśni mi zagadkę Samsona.
  —	Cii! — rzekł Eddie. Chciał posłuchać rozmowy Calvina 
Towera z dzieciakiem z siedemdziesiątego siódmego roku. 
Nagle wydała mu się bardzo ważna... tylko dlaczego tu jest tak 
cholernie ciemno?
  Przecież wcale nie jest ciemno. O tej porze na wschodniej 
stronie ulicy świeci słońce, którego blask wpada do środka 
przez otwarte drzwi. Jak możesz twierdzić, że jest ciemno?
  Dlatego że było ciemno. Słońce — kontrastująca z mrokiem 
jasność — tylko pogłębiało to wrażenie. A fakt, że właściwie 
nie dało się dostrzec tej ciemności, jeszcze pogarszał sytuację... 
Nagle Eddie zdał sobie sprawę z czegoś okropnego: ci ludzie 
byli w niebezpieczeństwie. Tower, Deepneau, chłopak z siedem- 
dziesiątego siódmego. Zapewne on też, tak samo jak Jake ze 
Świata Pośredniego i Ej.
Wszyscy.
6
  Jake patrzył, jak jego młodsze wcielenie cofa się o krok od 
właściciela księgarni, szeroko otwierając oczy ze zdumienia. 
Ponieważ ten facet nazywa się Wieża, pomyślał Jake. To mnie 
zaskoczyło. Nie ze względu na Wieżę Rolanda — o tej wtedy 
jeszcze nie wiedziałem — lecz z powodu zdjęcia, które umieś- 
ciłem na ostatniej stronie mojego wypracowania.
Na ostatniej stronie wkleił zdjęcie Krzywej Wieży w Pizie, 
a potem zamalował ją czarną kredką, starając się zaciemnić. 
Tower zapytał, jak się nazywa. Jake z siedemdziesiątego 
siódmego roku powiedział mu i Wieża przez chwilę żartował 
z niego. Robił to w sympatyczny sposób, jak dorosły, który nie 
ma nic przeciwko dzieciom.
74
  

—	Nieźle brzmi, wspólniku. Jak nazwisko włóczykija z po- 
wieści z Dzikiego Zachodu. Tego, który wpada do Black Fork 
w Arizonie, robi porządek w miasteczku i rusza dalej. To chyba 
Wayne D. Overholser...
  Jake zrobił krok w kierunku swego dawnego ja (myśląc 
o tym, jak wspaniale wyglądałoby to w Sobotniej nocy na 
żywo) i nagle szeroko otworzył oczy.
  —	Eddie! —powiedział szeptem, chociaż wiedział, że ludzie 
w księgarni nie mogą...
  A może jednak mogli. Przypomniał sobie tamtą kobietę 
z Pięćdziesiątej Czwartej Ulicy, podciągającą spódnicę powyżej 
kolan, żeby przejść przez Eja. A teraz Calvin Tower zerknął 
w ich stronę, zanim wrócił do rozmowy z jego wcieleniem.
  —	Może lepiej nie zwracać na siebie uwagi — mruknął mu 
do ucha Eddie.
—	Wiem — odparł Jake — ale spójrz na Charliego Puf-Puf. 
Eddie zrobił to, lecz przez moment niczego nie dostrzegał —
oprócz Charliego Puf-Puf, oczywiście. Charliego z jednym 
okiem reflektora i fałszywym uśmiechem poganiacza krów. 
Potem Eddie uniósł brwi.
  —	Myślałem, że Charliego Puf-Puj'napisała niejaka Beryl 
Evans — szepnął.
Jake kiwnął głową.
—	Ja też tak sądziłem.
  —	No to kto... — Eddie przyjrzał się uważniej. — Kim jest 
ta Claudia y Inez Bachman?
  —	Nie mam pojęcia — odparł Jake. — Nigdy w życiu o niej 
nie słyszałem.
7
  Jeden ze starych mężczyzn podniósł się od kontuaru i ruszył 
ku nim. Eddie i Jake cofnęli się. Gdy to robili, zimny dreszcz 
przebiegł Eddiemu po krzyżu. Jake był bardzo blady, a prze- 
straszony Ej cicho skomlił. Coś tu naprawdę było nie w porząd- 
ku. W pewien sposób zgubili swoje cienie. Eddie nie miał 
pojęcia, jak to się stało.
Dzieciak z siedemdziesiątego siódmego roku wyjął portfel

75


i zapłacił za dwie książki. Po chwili rozmowy i dobrodusznego 
śmiechu skierował się do drzwi. Gdy Eddie chciał ruszyć za 
nim, Jake złapał go za ramię.
—	Nie, jeszcze nie. Zaraz tu wrócę.
  —	Nie obchodzi mnie to, co tutaj mówiłeś — odparł Ed- 
die. — Zaczekajmy na zewnątrz.
  Jake zastanowił się, przygryzł wargę, a potem skinął głową. 
Ruszyli do drzwi, ale zaraz przystanęli i zeszli z drogi wracają- 
cemu Jake'owi. Trzymał otwartą książeczkę z zagadkami. 
Calvin Tower pochylał się nad ustawioną na ladzie szachownicą. 
Odwrócił się z przyjaznym uśmiechem.
  —	Zmieniłeś zdanie w kwestii tej filiżanki kawy, o hiper- 
borejski wędrowcze?
—	Nie. Chciałem tylko zapytać...
  —	Teraz będzie o zagadce Samsona — rzekł Jake ze Świata 
Pośredniego. — Nie sądzę, żeby miała jakieś znaczenie. Chociaż 
ten Deepneau zaśpiewa bardzo ładną piosenkę. Jeśli chcesz
posłuchać...
—	Odpuszczę sobie — odparł Eddie. — Chodź. 
Wyszli. Mimo że na Drugiej Alei wciąż było jakoś nie tak —
to wrażenie bezkresnej ciemności za wszystkim, nawet za 
niebem — poczuli się tu lepiej niż w Manhattańskiej Restauracji 
Ducha. Przynajmniej byli na świeżym powietrzu.
  —	Wiesz co — rzekł Jake. — Pójdźmy teraz na róg 
Drugiej i Czterdziestej Szóstej. — Ruchem głowy wskazał 
na swoje wcielenie słuchające piosenki Aarona Deepneau. —
Dogonię nas.
Eddie rozważył to, a potem pokręcił głową. Jake'owi trochę
wydłużyła się mina.
—	Nie chcesz zobaczyć róży?
  —	Możesz założyć się o swój tyłek, że chcę — odrzekł 
Eddie. — Bardzo tego chcę.
—	No to...
  —	Odnoszę wrażenie, że jeszcze mamy tu coś do zrobienia. 
Nie wiem dlaczego, ale tak mi się zdaje.
  Jake — jego wersja z roku siedemdziesiątego siódmego — 
wchodząc do środka, zostawił otwarte drzwi, więc Eddie prze- 
szedł przez nie. Aaron Deepneau zadał Jake'owi zagadkę, którą 
później wypróbowali na Blainie Mono: „Ma początek, lecz
  76


tmdno go znaleźć, ma bieg, lecz nie chodzi wcale". Tymczasem 
Jake ze Świata Pośredniego znowu spoglądał na tablicę ogłoszeń 
w oknie wystawowym {Dobrze wysmażony William Faulkner, 
Raymond Chandler na twardo). Marszczył brwi, raczej z powąt- 
piewaniem i niepokojem niż gniewnie.
—	To też wygląda inaczej — orzekł.
—	Pod jakim względem?
—	Nie pamiętam.
—	Czy to ważne?
  Jake odwrócił się do niego. Posłał mu udręczone spojrzenie 
spod zmarszczonych brwi.
—	Nie wiem. To kolejna zagadka. Nienawidzę zagadek! 
Eddie doskonale go rozumiał. Kiedy Beryl nie jest Beryl?
—	Kiedy jest Claudią — rzekł.
—	Hę?
  —	Nieważne. Lepiej się cofnij, Jake, albo wpadniesz na 
siebie.
  Chłopiec obrzucił spłoszonym wzrokiem nadchodzącego 
Jake'a Chambersa, po czym zrobił to, co proponował Eddie. 
A kiedy chłopak z siedemdziesiątego siódmego roku poszedł 
Drugą Aleją, niosąc w lewej ręce świeżo nabyte książki, Jake 
ze Świata Pośredniego uśmiechnął się ze znużeniem do Eddiego.
  —	Pamiętani jedno — rzekł. — Gdy opuściłem tę księgar- 
nię, byłem pewien, że już nigdy tu nie wrócę. A jednak 
wróciłem.
  —	Wziąwszy pod uwagę, że jesteśmy bardziej duchami niż 
ludźmi, powiedziałbym, że to dyskusyjne stwierdzenie. — Eddie 
przyjaźnie klepnął Jake'a w plecy. — A jeśli zapomniałeś 
o czymś istotnym, to może Roland pomoże ci to sobie przypo- 
mnieć. Jest w tym dobry.
  Słysząc to, Jake uśmiechnął się z ulgą. Z własnego doświad- 
czenia wiedział, że rewolwerowiec naprawdę był w tym dobry. 
Przyjaciel Rolanda, Alain, może najłatwiej kontaktował się 
z innymi ludźmi, a Cuthbert miał największe poczucie humoru 
w ich ka-tet, lecz w ciągu tych długich lat Roland stał się 
doskonałym hipnotyzerem. Zbiłby fortunę w Las Vegas.
  —	Czy teraz możemy pójść za tamtym mną? — spytał. — 
Obejrzeć różę? — Z lekkim niepokojem rozejrzał się po Dru- 
giej Alei, która jednocześnie wydawała się jasna i mrocz-
77


na. — Tam pewnie jest lepiej. Róża sprawia, że wszystko jest
lepsze.
  Eddie już miał się zgodzić, gdy przed księgarnią Calvina 
Towera zatrzymał się ciemnoszary lincoln. Bez wahania zapar- 
kował przy żółtym krawężniku i przed hydrantem. Drzwiczki 
z przodu otworzyły się i kiedy Eddie zobaczył, kto wysiadł 
z samochodu, chwycił Jake'a za ramię.
—	Au! — krzyknął Jake. — Człowieku, to boli!
  Eddie nie zwrócił na to uwagi. Prawdę mówiąc, jeszcze 
mocniej ścisnął ramię chłopca.
  —	Chryste — szepnął. — Dobry Boże, co to ma znaczyć? 
Co to jest, do diabła?
8
  Jake zobaczył, że twarz Eddiego zmienia kolor — z bladej 
na popielatoszarą. Oczy wyszły mu z orbit. Jake z trudem 
uwolnił się z jego uścisku. Eddie usiłował pokazać coś, ale ręka 
odmówiła mu posłuszeństwa. Opadła i z głuchym klaśnięciem 
uderzyła o udo.
  Mężczyzna, który siedział obok kierowcy, wysiadł i zajął 
stanowisko na chodniku, natomiast szofer obszedł wóz i ot- 
worzył tylne drzwi od strony krawężnika. Nawet Jake uznał, że 
ich ruchy wyglądały na wielokrotnie wyćwiczone, niemal jak 
figury tańca. Gość, który opuścił tylne siedzenie, miał na sobie 
drogi garnitur, co nie zmieniało faktu, że i tak był tłustym 
kurduplem z obwisłym brzuchem i siwiejącymi włosami. Ob- 
sypanymi łupieżem, sądząc po przyprószonej na ramionach 
marynarce.
  Jake'owi ten dzień wydał się nagle jeszcze mroczniejszy. 
Spojrzał w niebo, sprawdzając, czy słońce nie schowało się 
za chmury. Nie, lecz miał wrażenie, że wokół jego złocistej 
tarczy tworzy się czarna obwódka, jak tusz wokół zdziwio- 
nego oka.
  W połowie drogi do następnego skrzyżowania jego wcielenie 
z siedemdziesiątego siódmego roku zerkało w okno restauracji. 
Jake przypomniał sobie jej nazwę: Mama Mniam-Mniam. Nieco 
dalej znajdowała się Wieża Mocnych Nagrań, przy której
78


pomyślał, że tego dnia łatwo o wieże. Gdyby Jake z siedem- 
dziesiątego siódmego roku obejrzał się, zobaczyłby szarego 
lincolna... ale nie zrobił tego. Był zajęty rozmyślaniami o przy- 
szłości.
—	To Balazar — powiedział Eddie.
—	Co?
  Eddie wskazywał na grubasa, który przystanął, żeby poprawić 
jedwabny krawat. Dwaj pozostali zajęli miejsca po jego bokach. 
Wyglądali na rozluźnionych, a jednocześnie czujnych.
  —	Enrico Balazar. I wygląda znacznie młodziej. Boże, jest 
jeszcze w średnim wieku!
  —	Mamy tysiąc dziewięćset siedemdziesiąty siódmy rok — 
przypomniał mu Jake. A kiedy to dotarło do Eddiego, dodał: — 
To ten facet, którego ty i Roland zabiliście?
  Eddie opowiedział Jake'owi o strzelaninie w klubie Balazara 
w tysiąc dziewięćset osiemdziesiątym siódmym roku, pomijając 
co bardziej krwawe szczegóły. Na przykład to, jak Kevin Blake 
cisnął głowę brata Eddiego do gabinetu Balazara, usiłując 
wywabić Eddiego i Rolanda. Głowę Henry'ego Deana, wiel- 
kiego mędrca i wybitnego ćpuna.
  —	Taak — potwierdził Eddie. — To ten gość, którego 
zabiliśmy z Rolandem. A ten, który prowadzi wóz, to Jack 
Andolini. Nazywano go Jeszcze Brzydszym, chociaż tylko za 
plecami. Przeszedł ze mną przez jedne z tych drzwi, zanim 
zaczęła się strzelanina.
—	Roland zabił i jego. Prawda?
  Eddie skinął głową. Tak było łatwiej, niż gdyby próbował 
wyjaśnić, w jaki sposób Jack Andolini zginął na plaży, oślepiony 
i zmasakrowany przez stado uzbrojonych w ostre kleszcze 
i szczęki homarokoszmarów.
  —	Drugi goryl to George Biondi. Wielki Nochal. Tego ja 
zabiłem. A raczej zabiję. Za dziesięć lat.
Eddie wyglądał tak, jakby zaraz miał zemdleć.
—	Eddie, dobrze się czujesz?
—	Chyba tak. Chyba powinienem. 
Odeszli od drzwi księgarni. Ej wciąż dreptał przy nodze
Jake'a. Drugie wcielenie Jake'a, jego wcześniejsze ja, znikło 
na Drugiej Alei. Teraz biegnę, pomyślał Jake. Może przeskakuję 
przez wózek listonosza. Pędzę w kierunku delikatesów, ponieważ
79


jestem pewien, że tamtędy mogę wrócić do Świata Pośredniego. 
Z powrotem do niego.
  Balazar zerknął na swoje odbicie w oknie wystawowym 
obok tablicy z wypisanymi SPECJAŁAMI DNIA, jeszcze raz 
przygładził końcami palców włosy sterczące za uszami, po 
czym wszedł w otwarte drzwi. Andolini i Biondi weszli za nim.
—	Twardzi faceci — rzekł Jake.
—	Najtwardsi — przytaknął Eddie.
—	Z Brooklynu.
—	No, tak.
—	Co twardziele z Brooklynu robią w antykwariacie na
Manhattanie?
  —	Sądzę, że właśnie mamy się tego dowiedzieć. Jake, zro- 
biłem ci sińca na ramieniu?
—	Nic mi nie jest. Ale nie mam ochoty tam wracać.
—	Ja też nie. Jednakże chodźmy tam.
Weszli z powrotem do Manhattańskiej Restauracji Ducha.
  Ej wciąż dreptał przy nodze Jake'a i cicho skamlał. Jake'owi 
nie podobał się ten dźwięk, lecz rozumiał go. W księgarni 
unosił się wyraźnie wyczuwalny odór strachu. Deepneau siedział 
przy szachownicy, spoglądając niespokojnie na CaWina Towera 
i nowo przybyłych, którzy wcale nie wyglądali na bibliofili 
poszukujących jakiegoś rzadkiego pierwszego wydania. Pozo- 
stali dwaj starcy przy ladzie pospiesznie dopijali swoją kawę, 
z minami ludzi, którzy właśnie przypomnieli sobie o niezwykle 
ważnym spotkaniu.
  Tchórze, pomyślał Jake z pogardą, w której nie rozpoznał 
zupełnie nowego uczucia w tym swoim życiu. Płazy. Trochę 
usprawiedliwia ich podeszły wiek, ale nie całkiem.
  —	Mamy kilka spraw do omówienia, panie Toren — rzekł 
Balazar. Mówił cichym, spokojnym, rozsądnym tonem, bez 
śladu akcentu. — Proszę, może przejdziemy do pańskiego
biura...
  —	Nie łączą nas żadne interesy — rzekł Tower. Co chwila 
zerkał na Andoliniego. Jake chyba wiedział dlaczego. Jack
  80


Andolini wyglądał jak wymachujący toporem psychol z horro- 
ru. — Piętnastego lipca, może się to zmieni. Może. Tak więc 
będziemy mogli porozmawiać po czwartym. Chyba. Jeśli będzie 
pan chciał. — Uśmiechnął się, pokazując, że stara się być 
rozsądny. — Ale teraz? Rany, po prostu nie widzę sensu. Jeszcze 
nawet nie zaczął się czerwiec. A przy okazji informuję pana, że 
nie nazywam się...
  —	On nie widzi sensu — powiedział Balazar. Popatrzył na 
Andoliniego, spojrzał na faceta z wielkim nosem, podniósł ręce 
na wysokość ramion i znowu je opuścił. Co jest z tobą nie tak? — 
zdawał się mówić jego gest. — Jack? George? Ten człowiek 
wziął ode mnie czek... na którym widniała jedynka z pięcioma 
zerami... a teraz powiada, że rozmowa ze mną nie ma sensu.
  —	Niewiarygodne — rzekł Biondi. Andolini nic nie powie- 
dział. Po prostu patrzył na Calvina Towera mętnymi brązowymi 
oczkami, skrytymi pod brzydko sterczącym wałem nadoczodo- 
łowym, niczym złośliwe zwierzątka zerkające z jamy. Jake 
podejrzewał, że mając taką twarz, nie trzeba nic mówić, żeby 
przekonać oponenta. Sam jej widok wystarczał.
  —	Tylko że ja chcę z panem porozmawiać — ciągnął Balazar. 
Mówił cierpliwie i rozsądnie, lecz ani na moment nie odrywał oczu 
od twarzy Towera. — Dlaczego? Datego że moi pracodawcy chcą, 
żebym o tym z panem porozmawiał. I to mi wystarczy. I wie pan 
co? Myślę, że sto patyków jest warte chwilki pogawędki. No nie?
  —	Tych stu tysięcy już nie ma — odparł posępnie Tower. — 
O czym z pewnością wie ten, kto pana wynajął.
  —	To mnie nie obchodzi — oznajmił Balazar. — Bo i czemu 
miałoby obchodzić? To były pańskie pieniądze. Mnie obchodzi 
tylko to, czy pójdzie pan z nami na zaplecze, czy nie. Jeśli nie, 
będziemy musieli przeprowadzić tę rozmowę tutaj, na oczach 
całego świata.
  Ten cały świat składał się teraz z Aarona Deepneau, jednego 
hilly-bumblera oraz dwóch byłych nowojorczyków, których 
nie mógł dostrzec żaden z obecnych w księgarni mężczyzn. 
Szachowi przeciwnicy Aarona Deepneau czmychnęli jak płazy, 
którymi w istocie byli.
Tower spróbował jeszcze raz.
  —	Nie mam nikogo, kto przypilnowałby interesu. Nadchodzi 
pora lunchu, a wtedy zwykle zjawia się kilku klientów...

81


  —	Ta księgarnia nie przynosi pięćdziesięciu dolarów dzien- 
nie — rzekł Andolini — i wszyscy to wiemy, panie Toren. Jeśli 
naprawdę martwi się pan, że może przegapić interes swego 
życia, niech pan pozwoli stanąć za ladą jemu.
  Przez jedną okropną sekundę Jake myślał, że ten, którego 
Eddie nazwał Jeszcze Brzydszym, ma na myśli jego, Johna 
„Jake'a" Chambersa. Potem uświadomił sobie, że Andolini 
pokazuje kogoś innego — Aarona Deepneau.
Tower ustąpił. Czy też Toren.
—	Aaronie? — zapytał. — Zechcesz?
  —	Nie, jeśli ty tego nie chcesz — rzekł Deepneau. Był 
zaniepokojony. — Na pewno masz ochotę porozmawiać z tymi 
facetami?
  Biondi zmierzył go wzrokiem. Jake pomyślał, że Deepneau 
wytrzymał jego spojrzenie dość dobrze. W dziwny sposób był 
dumny ze starego.
—	Taak — mruknął Tower. — Taak, w porządku.
  —	Bez obawy, nie straci swego pieczołowicie hołubionego 
dziewictwa, obrabiając ci kasę — powiedział Biondi i zaśmiał
się.
  —	Uważaj, co mówisz, znajdujesz się w przybytku kultu- 
ry — skarcił go Balazar, lecz Jake'owi wydało się, że 
z lekkim uśmieszkiem. — Chodźmy, Toren. Pogawędzimy
chwilę.
—	Nie nazywam się Toren! Zmieniłem nazwisko na...
  —	To nieważne — rzekł uspokajająco Balazar. Poklepał 
Towera po ramieniu. Jake wciąż usiłował oswoić się z myślą, 
że to wszystko... cały ten melodramat... wydarzył się tutaj 
wkrótce po tym, jak opuścił tę księgarnię z dwiema nowymi 
książkami (nowymi przynajmniej dla niego) i poszedł dalej. To 
wszystko działo się za jego plecami.

  —	Skandynaw zawsze zostanie Skandynawem, no nie, sze- 
fie? — zapytał jowialnie Biondi. — To po prostu Holender. 
Obojętnie jak się teraz zwie.
  —	Jeśli zechcę, żebyś coś gadał, George, powiem ci, co 
masz mówić. Kapujesz?
  —	W porządku — odparł Biondi. A potem, zapewne do- 
szedłszy do wniosku, że to nie zabrzmiało zbyt entuzjastycznie, 
dorzucił: — Tak! Jasne.
82


—	Dobrze. 
Trzymając go za ramię, które przed chwilą klepnął, skierował
Towera na tyły księgarni. Wszędzie tam były sterty książek, 
a powietrze wydawało się gęste od zapachu milionów spleś- 
niałych stronic. Szli w kierunku drzwi z napisem TYLKO DLA 
PERSONELU. Tower wyjął pęk kluczy, które cicho zabrzęczały, 
gdy szukał właściwego.
—	Trzęsą mu się ręce — mruknął Jake. 
Eddie kiwnął głową.
—	Mnie też by się trzęsły.
  Tower znalazł klucz, którego szukał, przekręcił go w zamku 
i otworzył drzwi. Jeszcze raz spojrzał na trzech mężczyzn, 
którzy do niego przyszli — twardzieli z Brooklynu — po czym 
wprowadził ich do pokoju na zapleczu. Drzwi zamknęły się za 
nimi i Jake usłyszał trzask zasuwanego rygla. Wątpił w to, że 
zasunął go Tower.
  Jake spojrzał na wypukłe lustro umocowane w kącie sklepu 
i zobaczył, że Deepneau podnosi słuchawkę stojącego przy 
kasie telefonu, zastanawia się i odkłada ją z powrotem.
—	Co robimy? — spytał Jake.
  —	Zamierzam spróbować pewnej sztuczki — odparł Eddie. — 
Widziałem to kiedyś na jakimś filmie. — Stanął przed za- 
mkniętymi drzwiami, po czym mrugnął do Jake'a. — Zaczy- 
nam. Jeśli nie uda mi się i tylko walnę się w głowę, możesz 
nazwać mnie dupkiem.
  I zanim Jake zdążył się dowiedzieć, o czym właściwie mówi, 
Eddie ruszył na drzwi. Jake zobaczył, jak zamknął oczy i zacis- 
nął usta. Była to mina człowieka, który spodziewa się rąbnąć 
w coś głową.
  A jednak nie rąbnął. Po prostu przeszedł przez drzwi. Przez 
moment sterczała z nich jedna jego obuta w mokasyn stopa, 
a potem i ona znikła. Towarzyszył temu cichy szmer, jakby 
ktoś przesunął dłonią po szorstkim drewnie. Jake pochylił się 
i podniósł Ej a.
—	Zamknij oczy — powiedział.
  —	Oczy — zgodził się bumbler, lecz w dalszym ciągu 
z cichym uwielbieniem spoglądał na Jake'a. Chłopiec mocno 
zacisnął powieki. Kiedy znów je otworzył, Ej naśladował go. 
Nie tracąc czasu, Jake wszedł w drzwi z napisem TYLKO DLA

83


PERSONELU. Na moment zapadł w mrok i zapach drewna. 
Z podświadomości znów napłynęły niepokojące dźwięki. W na- 
stępnej chwili znalazł się po drugiej stronie.
10
  Był to składzik, znacznie większy, niż Jake oczekiwał — 
niemal magazyn zastawiony książkami. Ocenił, że niektóre ze 
stert, podtrzymywane przez pary drewnianych belek, które 
bardziej były stemplami niż regałami, miały czternaście, a nawet 
szesnaście stóp wysokości. Pomiędzy nimi biegły wąskie, kręte 
przejścia. W dwóch z nich zauważył drabiny na kółkach, 
przypominające ruchome schody, jakie widuje się na lotniskach. 
Tutaj, tak samo jak od frontu, unosił się zapach starych książek, 
ale znacznie silniejszy, niemal obezwładniający. Pod sklepie- 
niem wisiały liczne blaszane lampy, rzucające żółtawe, roz- 
proszone światło. Cienie Towera, Balazara i goryli tego ostat- 
niego groteskowo podskakiwały na ścianie po lewej. Tower 
skręcił tam, prowadząc swoich gości do kąta, w którym mie- 
ściło się jego biuro: stało tam biurko z maszyną do pisania 
i kołonotatnikiem, trzy stare szafki na akta oraz regał pełen 
różnych artykułów papierniczych. Na ścianie wisiał kalendarz, 
w maju opatrzony zdjęciem jakiegoś dziewiętnastowiecznego 
jegomościa, którego Jake od razu nie rozpoznał... dopiero 
po chwili. Robert Browning. Jake cytował go w swojej pracy 
egzaminacyjnej.
  Tower usiadł na krześle za swoim biurkiem i natychmiast 
zdawał się żałować, że to zrobił. Jake współczuł mu. Sposób, 
w jaki tamci trzej pochylali się nad nim, nie był zbyt przy- 
jemny. Ich cienie urosły na ścianie za biurkiem niczym cienie 
gargulców.
  Balazar sięgnął do kieszeni marynarki i wyjął złożoną kartkę 
papieru. Rozprostował ją i położył na biurku Towera.
—	Poznaje pan to?
Eddie ruszył do przodu. Jake przytrzymał go.
—	Nie podchodź! Wyczują twoją obecność!
  —	Nie dbam o to — rzekł Eddie. — Muszę zobaczyć ten 
dokument.
84
  

Jake poszedł za nim, nie wiedząc, co innego mógłby zrobić. 
Ej wiercił się w jego ramionach i skomlił. Jake uciszył go 
i bumbler zamrugał.
—	Przykro mi, kolego — rzekł Jake — ale musisz być cicho. 
Czy jego wcielenie z tysiąc dziewięćset siedemdziesiątego
siódmego roku było już na opuszczonej parceli? Znalazłszy się 
tam, wcześniejszy Jake poślizgnął się na czymś i upadł, tracąc 
przytomność. Czy to już się stało? Nie było sensu zastanawiać 
się nad tym. Eddie miał rację. Jake'owi nie podobało się to, ale 
wiedział, że powinni być tutaj, a nie tam, a także powinni 
poznać treść dokumentu, który Balazar pokazywał teraz Cal- 
vinowi Towerowi.	
11	
  Eddie przeczytał kilka pierwszych linijek, zanim Jack An- 
dolini powiedział:
—	Szefie, to mi się nie podoba. Coś tu śmierdzi. 
Balazar kiwnął głową.
—	Racja. Czy jest tu ktoś oprócz nas, panie Toren?
  Wciąż mówił spokojnie i uprzejmie, lecz rozbieganym spoj- 
rzeniem szukał w wielkim pomieszczeniu potencjalnych kry- 
jówek.
  —	Nie — odparł Tower. — No cóż, jest Sergio. To sklepowy 
kot. Pewnie dostał się tutaj jakoś i...
  —	To nie jest sklep — przerwał mu Biondi — tylko dziura, 
w którą wrzucasz pieniądze. Nawet jeden z tych fikuśnych 
projektantów mody z trudem zarobiłby tyle, żeby utrzymać taki 
metraż, a co dopiero księgarnia? Człowieku, kogo ty oszukujesz?
Siebie, ot kogo, pomyślał Eddie. Sam siebie oszukuje.
  Jakby przywołane przez tę myśl, znów rozległy się te strasz- 
liwe dźwięki. Gangsterzy obecni w składzie Towera ich nie 
słyszeli, ale Jake i Ej tak. Eddie poznał to po udręczonych 
minach przyjaciół. Nagle w pomieszczeniu, i tak już mrocznym, 
zrobiło się jeszcze ciemniej.
Wracamy, pomyślał Eddie. Jezu, wracamy! Tylko nie zanim...
  Pochylił się między Andolinim i Balazarem, świadomy tego, 
że obaj czujnie rozglądają się szeroko otwartymi oczami. Nie

85


przejmował się tym. Interesował go tylko dokument. Ktoś 
wynajął Balazara, żeby najpierw podpisał umowę (prawdopo- 
dobnie), a następnie w odpowiedniej chwili podsunął ją pod 
nos Towera/Torena. W większości wypadków // Roche poprze- 
stałby na wysłaniu z taką misją paru swoich twardzieli — któ- 
rych nazywał „dżentelmenami". Najwidoczniej jednak to zada- 
nie było tak ważne, że wymagało jego osobistego udziału. 
Eddie chciał poznać powód.
UMOWA
  Niniejszy dokument jest umową pomiędzy panem 
Calvinem Towerem, mieszkańcem Nowego Jorku i po- 
siadaczem nieruchomości będącej pustą parcelą, ozna- 
czoną jako parcela numer 298 w kwartale numer 19, 
zlokalizowaną...
  Dźwięki znów rozbrzmiewały w jego głowie, wywołując 
dreszcze. Tym razem były głośniejsze. Cienie zgęstniały i unios- 
ły się wyżej na ścianach pomieszczenia. Ciemność, którą Eddie 
wyczuwał na ulicy, wdzierała się do środka. Może zaraz zostaną 
przeniesieni z powrotem, a to byłoby niedobrze. Mogli utonąć 
w ciemności, a to byłoby jeszcze gorsze; utonięcie w niesamo- 
witym mroku z pewnością jest okropnym rodzajem śmierci.
  A jeśli w ciemności kryły się jakieś stwory? Wygłodniałe 
stwory, takie jak dozorca strzegący przejścia?
  One tam są. To odezwał się Henry. Po raz pierwszy od 
prawie dwóch miesięcy. Eddie mógł wyobrazić sobie Hen- 
ry'ego, stojącego tuż za nim i uśmiechającego się tępym gry- 
masem ćpuna, z przekrwionymi oczami i pożółkłymi, zanie- 
dbanymi zębami. Wiesz, że są. Kiedy jednak słyszysz melodię, 
musisz tam iść, bracie, i myślę, że dobrze o tym wiesz.
—	Eddie! — zawołał Jake. — To wraca! Słyszysz?
  —	Chwyć mnie za pasek — polecił Eddie. Przemykał wzro- 
kiem po dokumencie, który Balazar trzymał w swoich pulch- 
nych łapach. Balazar, Andolini i Wielki Nochal wciąż rozglądali 
się po magazynie. Biondi nawet wyjął pistolet.
—	Twój...?
—	Może nie zostaniemy rozdzieleni — rzekł Eddie. Dźwięki
86


były głośniejsze niż kiedykolwiek. Jęknął. Słowa umowy roz- 
mywały mu się w oczach. Zmrużył je, skupiając wzrok na druku.
...oznaczoną jako parcela numer 298 w kwartale nu- 
mer 19, zlokalizowaną na Manhattanie, w mieście Nowy 
Jork, na Czterdziestej Szóstej Ulicy i Drugiej Alei, 
a Sombra Corporation, firmą prowadzącą interesy ze 
stanem Nowy Jork. W dniu dzisiejszym, tzn. 15 lipca
1976	roku Sombra udzieli Calvinowi Towerowi bezzwrot- 
nej pożyczki w kwocie 100 000 dolarów, której zabez- 
pieczeniem jest rzeczona nieruchomość. W zamian 
Calvin Tower zgadza się nie...
  Piętnastego lipca tysiąc dziewięćset siedemdziesiątego szós- 
tego roku. Niecały rok temu.
  Eddie czuł spowijającą ich ciemność i gorączkowo usiłował 
przemknąć oczami po pozostałej części tekstu, przekazując 
informacje do mózgu. Chociażby w takim stopniu, żeby pojąć, 
co się tutaj dzieje. Gdyby zdołał tego dokonać, byłby to przynaj- 
mniej kolejny krok na drodze do zrozumienia, co to wszystko 
oznacza dla nich.
  Jeśli te dźwięki nie doprowadzą mnie do szaleństwa. Jeśli 
stwory z ciemności nie pożrą nas w powrotne; drodze.
— Eddie!
  To Jake. Przestraszony, sądząc po tonie głosu. Eddie zigno- 
rował go.
  ...Calvin Tower zgadza się nie sprzedawać, nie wy- 
najmować ani w jakikolwiek inny sposób nie cedować 
wyżej wymienionej nieruchomości przez okres jednego 
roku, poczynając od dnia dzisiejszego aż do 15 lipca
1977	roku. W rozumieniu niniejszej umowy Sombra 
Corporation ma prawo pierwokupu wyżej wymienionej 
nieruchomości, jak podano poniżej.
W tym czasie Calvin Tower będzie w pełni prze- 
strzegał i chronił prawa Sombra Corporation do wyżej 
wymienionej nieruchomości i nie udostępni jej żadnym 
dzierżawcom ani podnajemcom...


  Było tego więcej, lecz teraz dźwięki wydawały się odrażające 
i ogłuszające. Przez chwilę Eddie w pełni pojmował — do 
diabła, nawet widział —jak cienki stał się ten świat. I zapewne 
wszystkie inne światy. Cienki i poprzecierany jak jego dżinsy. 
Odczytał jeszcze jedno zdanie umowy:
...jeśli warunki zostaną spełnione, uzyska prawo do 
odsprzedaży lub innego rodzaju przekazania nieru- 
chomości Sombra Corporation lub dowolnemu nabywcy.
  Potem słowa znikły, wszystko znikło, porwane przez czarny 
wir. Jake jedną ręką trzymał pasek Eddiego, a drugą Eja. 
Bumbler teraz głośno warczał i Eddie przez moment znów 
ujrzał niewyraźny obraz Dorotki przenoszonej do krainy Oz.
  W ciemności kryły się stwory: ciemne kształty o upiornie 
fosforyzujących ślepiach, jakie widuje się na filmach o eks- 
ploracji najgłębszych rowów oceanicznych. Tylko że w tych 
filmach badacze zawsze siedzą w stalowych dzwonach do 
nurkowania, podczas gdy on i Jake...
  Dźwięki jeszcze bardziej przybrały na sile. Eddie czuł się 
tak, jakby ktoś wepchnął go pod Big Bena wybijającego północ. 
Wrzeszczał, lecz sam siebie nie słyszał. A potem dzwonienie 
ucichło i wszystko znikło: Jake, Ej i Świat Pośredni, a on unosił 
się gdzieś poza gwiazdami i galaktykami.
Susannah!, krzyknął. Gdzie jesteś, Suze?	
Żadnej odpowiedzi. Tylko ciemność.


Rozdział 3
MIA
1
1^/awno temu, w latach sześćdziesiątych (zanim świat po- 
szedł naprzód), żyła sobie kobieta zwana Odettą Holmes, miła 
i naprawdę dostosowana społecznie młoda kobieta, która była 
bogata, urodziwa i otwarta na potrzeby innych — mężczyzn 
i kobiet. Nie zdając sobie z tego sprawy, dzieliła jedno ciało 
ze znacznie mniej przyjemną istotą, niejaką Dettą Walker. 
Detta miała gdzieś potrzeby innych — mężczyzn i kobiet. 
Rhea z Cóos rozpoznałaby w niej siostrzaną duszę. Roland 
z Gilead, ostatni rewolwerowiec, przeciągnął tę kobietę na 
drugą stronę Świata Pośredniego i stworzył z niej trzecią, która 
była znacznie lepsza i silniejsza od dwóch poprzednich. Była 
to kobieta, którą pokochał Eddie Dean. Nazwała go swoim 
mężem i przyjęła nazwisko jego ojca. Ponieważ ominęły ją 
feministyczne biadolenia ostatnich dziesięcioleci, zrobiła to 
dość ochoczo. Jeśli nie zwała się Susannah Dean z dumą 
i satysfakcją, to tylko dlatego, że matka nauczyła ją, iż duma 
to prosta droga do upadku.
  Teraz powstała czwarta kobieta. Zrodziła się z trzeciej w cza- 
sie kolejnej ciężkiej próby i przemiany. Nie obchodził ją los 
Odetty, Detty czy Susannah. Nie dbała o nic poza nowym 
mężczyzną, który miał przyjść na ten świat. Tego chłopca trzeba 
było nakarmić. Sala bankietowa znajdowała się w pobliżu. 
Tylko to było ważne i nic poza tym.
  Ta nowa kobieta, na swój sposób pod każdym względem 
równie niebezpieczna jak Detta Walker, zwała się Mia. Nie
  
  
  
   


nosiła imienia jakiegokolwiek ojca, tylko przydomek, 
który w Wysokiej Mowie znaczy „matka".
2
  Szła powoli długimi kamiennymi korytarzami w kierunku 
sali biesiadnej. Mijała zrujnowane komnaty, puste przejścia 
i nisze, zapomniane galerie z opuszczonymi pokojami, z których 
żaden nie był tym. Gdzieś w zamku stał stary tron, skąpany we 
krwi. Gdzieś znajdowały się stopnie wiodące do lochów o wy- 
łożonych kośćmi ścianach, ciągnących się nie wiadomo jak 
głęboko. A jednak było tu życie: życie i pożywienie. Mia 
zdawała sobie z tego sprawę równie dobrze jak z istnienia 
niosących ją nóg i ocierających się o nie wielu warstw kroch- 
malonych sukien. Pożywienie. Życie twoje i owocu twego łona, 
jak mówiono. A była taka głodna. Nic dziwnego! Czy nie jadła 
za dwoje?
  Dotarła do szerokich schodów. Do jej uszu doleciał dźwięk, 
cichy, lecz wyraźny: miarowe dudnienie silników skrytych 
w głębi ziemi pod najgłębszymi z lochów. One jej nie inte- 
resowały, tak samo jak North Central Positronics Ltd., która je 
stworzyła i uruchomiła przed dziesiątkami tysięcy lat. Nie były 
dla niej ważne komputery dipolame, drzwi, Promienie czy 
Mroczna Wieża, która stała w centrum wszystkiego.
  Interesowały ją tylko zapachy. Te napływały... zawiesiste 
i cudowne. Zapachy kurczaka, sosu i wieprzowej pieczeni, 
polanej szklistym tłustym sosem. Płatów krwistej wołowiny, 
kręgów pleśniowego sera, ogromnych krewetek z Calla Fundy, 
przypominających pulchne ćwiartki pomarańczy. Smażonych 
ryb o czarnych oczach i brzuchach skrzących się sosem. Wiel- 
kich mis zjambalaya ifanatą, gęstymi gulaszami z dalekiego 
południa. Dodaj do tego zapach stu owoców i tysiąca słodyczy, 
a i tak będzie to dopiero początek! Przystawki! Pierwsze kęsy 
pierwszych dań!
  Mia zbiegła po szerokich środkowych schodach, muskając 
jedwabistą dłonią poręcz, wybijając pantofelkami nierówny 
rytm na stopniach. Kiedyś śniło jej się, że jakiś okropny czło- 
wiek wepchnął ją pod metro i koła obcięły jej obie nogi na
90




wysokości kolan. Sny są głupie. Przecież ma całe stopy i nogi, 
prawda? Oczywiście! I dziecko w jej brzuchu. Chłopiec czeka- 
jący na posiłek. Był głodny i ona też.

3
  Na dole schodów szeroki korytarz wyłożony czarnym mar- 
murem wiódł do podwójnych wysokich drzwi, znajdujących 
się dziewięćdziesiąt stóp dalej. Mia pospieszyła do nich. Wi- 
działa unoszące się pod nią odbicie i elektryczne lampy płonące 
w marmurze jak pochodnie pod wodą, lecz nie zauważyła 
mężczyzny, który podążał za nią, zbiegającego po krętych 
schodach, nienoszącego lakierków, lecz stare i sfatygowane 
buciory. Zamiast wieczorowego stroju miał na sobie wyblakłe 
dżinsy i sfatygowaną niebieską koszulę. Przy jego lewym boku 
wisiał rewolwer z wytartą rękojeścią z sandałowego drzewa, 
w kaburze przywiązanej rzemieniem do uda. Twarz miał poora- 
ną bruzdami i ogorzałą. Włosy czarne, lecz już usiane pasem- 
kami siwizny. Najbardziej uderzającą cechą wyglądu były jego 
oczy — niebieskie, chłodne i nieruchome. Detta Walker nie 
bała się żadnego mężczyzny, nawet tego, lecz obawiała się tych 
przenikliwych oczu.
  Tuż przed podwójnymi drzwiami był przedsionek wyłożony 
płytami czerwonego i czarnego marmuru. Na pokrytych boaze- 
rią ścianach wisiały wyblakłe portrety dawnych dżentelmenów 
i dam. Na środku stał posąg zrobiony z różowego marmuru 
i chromowanej stali. Wydawał się przedstawiać rycerza ze 
wzniesionym nad głową mieczem lub sześciostrzałowcem. 
Chociaż jego twarz nie miała wyraźnych rysów — rzeźbiarz 
zaledwie je zaznaczył — Mia i tak wiedziała, kto to jest. Kto to 
musi być.
  — Pozdrawiam cię, Arthurze Eldzie — powiedziała i nisko 
przed nim dygnęła. — Proszę, pobłogosław te dary, które zamie- 
rzam spożywać. I mojego chłopca. Życzę ci miłego wieczoru.
  Nie życzyła mu długich dni na tej ziemi, gdyż jego dni — 
i większości jemu podobnych — już minęły. Zamiast tego 
dotknęła swych uśmiechniętych warg czubkami palców i posłała 
mu całusa. Dopełniwszy formalności, poszła do sali biesiadnej.
91


  Ta miała czterdzieści jardów szerokości i siedemdziesiąt 
długości. Po obu stronach ciągnęły się rzędy jasnych elektrycz- 
nych pochodni w kryształowych kloszach. Setki krzeseł stały 
przy ogromnym stole z żelaznego drzewa, zastawionym zim- 
nymi i gorącymi przysmakami. Przed każdym krzesłem stał 
biały talerz z delikatnym błękitnym wzorem, talerz z okazji. 
Krzesła były puste, bankietowe talerze z okazji również i kie- 
liszki do wina też, chociaż wino czekało w złotych dzbanach 
rozstawionych w regularnych odstępach na stole, schłodzone 
i gotowe. Wiedziała, że tak będzie, tak jak widziała to w swych 
najmilszych i najwyraźniejszych marzeniach, jak było raz po 
raz i jak będzie, dopóki ona (i chłopiec) będą tego potrzebować. 
Gdziekolwiek się znalazła, ten zamek zawsze był w pobliżu. 
A jeśli nawet czuła wilgoć i stęchliznę, to co z tego? Jeśli 
w mroku pod stołem słychać było jakieś szmery — może 
pierzchających szczurów czy nawet zuchwałych łasic — czemu 
miałaby się tym przejmować? Na stole wszystko było cudowne 
i oświetlone, aromatyczne, smaczne i gotowe do zjedzenia. 
Niech cienie pod stołem same zadbają o siebie. To nie jej 
sprawa, nie, nie jej.
  — Oto nadchodzi Mia, córka niczyja! — zawołała wesoło 
do milczącej komnaty z jej setkami zapachów mięs, sosów, 
kremów i owoców. — Jestem głodna i będę nakarmiona! Co 
więcej, nakarmię mojego chłopca! Jeśli ktoś ma coś przeciwko 
temu, niech wystąpi! Niechaj go zobaczę, a on mnie!
  Oczywiście, nikt nie wystąpił. Ci, którzy mogli tu niegdyś 
ucztować, już dawno odeszli. Teraz pozostało tylko basowe, 
senne pomrukiwanie silników (oraz te ciche i nieprzyjemne 
odgłosy z Krainy Podstola). Za jej plecami rewolwerowiec stał 
w milczeniu, obserwując. Nie po raz pierwszy. Nie widział 
zamku, tylko ją; widział ją bardzo dobrze.
  — Milczenie oznacza zgodę! — zawołała. Przycisnęła dłonią 
brzuch, który zaczął rosnąć. Wystawać. Potem krzyknęła ze 
śmiechem: — A więc tak! Oto Mia przybywa na ucztę! Niech 
dobrze posłuży jej i chłopcu, który w niej rośnie! Niechaj 
pójdzie im obojgu na zdrowie!
  I ucztowała, lecz nie na jednym krześle i nie używając 
żadnego z tych talerzy. Nienawidziła ich, tych biało-niebieskich 
talerzy z okazji. Nie wiedziała dlaczego i nie chciała wiedzieć.
92


Interesowało ją tylko pożywienie. Szła wzdłuż stołu jak kobieta 
przy największym na świecie bufecie, biorąc jedzenie palcami 
i wrzucając je do ust, czasem odrywając zębami gorące i delikat- 
ne mięso od kości, po czym odrzucając ogryzione z powrotem 
na półmiski. Czasem nie trafiała i kawałki mięsa toczyły się po 
białym lnianym obrusie, pozostawiając plamy sosu, jak krople 
krwi z nosa. Jedna z toczących się kości przewróciła sosjerkę. 
Inna rozbiła kryształową miskę z galaretką z żurawin. Trzecia 
spadła po drugiej stronie stołu i Mia usłyszała, jak coś wciągnęło 
kość w mrok. Rozległy się głośne piski, a potem bolesny skowyt, 
gdy jakieś stworzenie zatopiło zęby w innym. Później zapadła 
cisza. Trwała krótko, przerwana przez śmiech Mii. Wytarła 
zatłuszczone palce o suknię, robiąc to powoli. Ciesząc się tym, 
jak plamy tłuszczu z mięs i sosów powiększają się na drogim 
jedwabiu. Ciesząc się pełnią swych piersi i wypukłościami 
sutków, stwardniałych z podniecenia.
  Powoli podążała wzdłuż stołu, mówiąc do siebie wieloma 
głosami, tworzącymi szaleńczy jazgot.
Jak leci, kochanie?
Och, fajnie, piękne dzięki, że pytasz, Mia.
  Naprawdę wierzysz, że Oswald działał sam, kiedy zastrzelił 
Kennedy'ego?
  Nigdy w życiu, moja droga. To była robota CIA. Ich albo tych 
stukniętych milionerów ze stalowego zagłębia w Alabamie.
Spędź bombowe wakacje w Alabamie, no nie?
Słyszałeś ostatnią płytę Joan Baez?
  Mój Boże, czy ona nie śpiewa jak anioł? Słyszałem, że ona 
i Bob Dylan mają się pobrać...
  I tak dalej, ple-ple. Roland słyszał kulturalny głos Odetty 
i chropowate, lecz malownicze przekleństwa Detty. Słyszał 
głos Susannah i wielu innych. Ile kobiet było w jej głowie? Ile 
osobowości... ukształtowanych i na pół sformowanych? Patrzył, 
jak sięgała nad pustymi talerzami, których tam nie było, i pus- 
tymi kieliszkami (których nie było tam również), jedząc prosto 
z  półmisków, żując wszystko z tym samym niesłabnącym 
zapałem; patrzył na jej twarz coraz bardziej świecącą od tłusz- 
czu, na suknię (której nie widział, lecz wyczuwał jej istnienie) 
ciemniejącą w miejscach, gdzie raz po raz ocierała palce, 
przyciskając je do materiału i piersi — ruchami zbyt wyrazis-
93


tymi, aby mógł się mylić. I przy każdym przystanku, zanim 
poszła dalej, chwytała pusty talerz, którego nie mógł dostrzec, 
po czym rozbijała go o podłogę u swych stóp... lub ścianę, 
którą zapewne widziała w swoim śnie.
  Masz! — krzyczała ochrypłym głosem Detty Walker. A masz, 
ty parszywa Niebieska Kobieto! Znowu go rozbiłam. Rozbiłam 
twój pieprzony talerzyk, i jak ci się to podoba? Jak ci się
podoba?
  Potem, podchodząc do następnego krzesła, śmiała się perliś- 
cie, lecz dyskretnie, i pytała kogoś, jak ich chłopak radzi sobie 
w Morehouse i czy to nie cudownie, że jest taka dobra szkoła 
dla kolorowych. To po prostu cudownie] A jak tam twoja mama, 
kochanie? Och, przykro mi to słyszeć, wszyscy będziemy się 
modlić o jej wyzdrowienie.
Mówiąc, sięgała nad kolejnym z tych wyimaginowanych 
talerzy. Chwytała wielki półmisek pełen błyszczącego czarnego 
kawioru i plasterków cytryny. Wpychała weń twarz, jak świnia 
pysk do koryta. Obżerając się. Znów podniosła głowę, uśmie- 
chając się delikatnie i wyzywająco w blasku elektrycznych 
pochodni, a rybie jajeczka niczym czarny pot znaczyły jej 
brązową skórę, rozsiane na policzkach i czole, oblepiając 
niczym strupki jej nozdrza... Och tak, sądzę, że czynimy wspa- 
niałe postępy, tacy ludzie jak ten Buli Connor są już skazani na 
wymarcie i najlepszą zemstą jest to, że dobrze o tym wiedzą... 
A potem nagle ciskała półmisek za siebie, jak szalony koszy- 
karz, przy czym trochę kawioru obsypywało jej włosy (Roland 
prawie to widział) i gdy półmisek uderzył o kamienną ścianę, 
jej uprzejma czyż-to-nie-cudowne-przyjecie mina nagle zmie- 
niała się w upiorny grymas Detty Walker, a z ust wyrywał się 
krzyk: Masz,  ty parszywa Niebieska Kobieto, jak ci się to 
podoba? Może chcesz wepchnąć sobie trochę tego kawioru do 
wyschniętej cipy? Nie krępuj się! No, dalej! Poczujesz się lepiej! 
I znów przechodziła do następnego miejsca. I następnego. 
I jeszcze. Posilając się w tej wielkiej sali biesiadnej. Karmiąc 
siebie i swojego chłopca. Nigdy nie odwracając się, żeby 
popatrzeć na Rolanda. Nie zdając sobie sprawy, że, ściśle 
mówiąc, to miejsce wcale nie istnieje.     
94  


4
  Roland był daleki od tego, żeby martwić się lub niepokoić 
o Eddiego i Jake'a, gdy wszyscy czworo (lub pięcioro, licząc 
Eja) ułożyli się do snu po zjedzeniu pieczonych drożdżowych 
kul. Skupił się na Susannah. Rewolwerowiec był pewien, że 
ona tej nocy znowu wyruszy, a wtedy pójdzie za nią. Nie po to, 
żeby sprawdzić, co robiła: to wiedział z góry.
Nie, głównie po to, żeby jej strzec.
  Wczesnym popołudniem, mniej więcej wtedy, kiedy Jake 
wrócił, przynosząc jedzenie, Susannah znowu zdradzała dobrze 
znane Rolandowi objawy: urywane i krótkie wypowiedzi, nieco 
zbyt gwałtowne ruchy, skłonność do bezwiednego pocierania 
lewej skroni lub lewego łuku brwiowego, jakby coś ją tam 
bolało. Czy Eddie nie dostrzega tych objawów? — zastanawiał 
się Roland. Istotnie, Eddie był kiepskim obserwatorem, kiedy 
go poznał, lecz od tego czasu bardzo się zmienił, więc...
  I kochał ją. Kochał. Jak mógł nie dostrzegać tego, co widział 
Roland? Te objawy nie były tak oczywiste jak wtedy, gdy byli 
na brzegu Morza Zachodniego i Detta zamierzała zaatakować, 
żeby mieć kontrolę nad Odettą, ale były równie wyraźne i nie- 
wiele różniły się od tamtych.
  Z drugiej strony matka Rolanda mawiała: miłość zaślepia. 
Może Eddie po prostu był za blisko Odetty, żeby to dostrzec. 
Albo nie chce, doszedł do wniosku Roland. Nie chce pogodzić 
się z myślą, że znów będziemy musieli przez to przejść. Znowu 
doprowadzić do tego, żeby stawiła czoło sama sobie i swojej 
dwoistej naturze.
  Tylko że tym razem nie chodziło o nią. Roland podejrzewał 
to od dłuższego czasu — jeszcze przed rozmową z ludźmi 
z River Crossing — a teraz był tego pewien. Nie, nie 
chodziło o nią.
  Tak więc leżał tam, słuchając, jak oddychają coraz bardziej 
miarowo, gdy jedno po drugim zapadało w sen: Ej, potem Jake 
i Susannah. Eddie ostatni.
No... właściwie nie ostatni. Roland słyszał cichy, bardzo cichy 
pomruk rozmowy ludzi po drugiej stronie tamtego wzgórza na 
południu, tych którzy podążali za nimi i obserwowali ich. Zapew- 
ne zbierając odwagę, żeby wyjść z ukrycia i pokazać się. Roland


miał wyostrzony słuch, lecz nie aż tak, żeby dosłyszeć, o czym 
rozmawiali. Zamienili mniej więcej tuzin zdań, zanim ktoś 
uciszył ich głośnym syknięciem. Potem zapadła cisza, przery- 
wana tylko cichym, nieregularnym szelestem wiatru w koronach 
drzew. Roland leżał nieruchomo, spoglądając w bezgwiezdną 
ciemność, czekając, aż Susannah wstanie. W końcu zrobiła to. 
Wcześniej jednak Jake, Eddie i Ej zapadli w trans.
.5
  Roland i jego towarzysze dowiedzieli się o transie (tego, co 
powinni wiedzieć) od Vannaya, nadwornego nauczyciela, w od- 
ległej przeszłości, kiedy byli młodzi. Na początku było ich 
pięciu: Roland, Alain, Cuthbert, Jamie i Wallace, syn Vannaya. 
Wallace, bardzo inteligentny, lecz słabowity, umarł powalony 
zarazą zwaną czasem królewskim grzechem. Zostało ich czte- 
rech pod parasolem prawdziwego ka-tet. Vannay też to wiedział 
i świadomość tego faktu z pewnością była jednym z powodów 
jego udręki.
Cort nauczył ich podróżować według słońca i gwiazd. Vannay 
pokazał im kompas, kwadrant oraz sekstans i nauczył matematy- 
ki niezbędnej do posługiwania się tymi przyrządami. Cort poka- 
zał im, jak walczyć. Za pomocą historii, logiki i wykładów 
z dziedziny, którą nazywał „uniwersalnymi prawdami", Vannay 
pokazał im, jak czasem unikać walki. Cort nauczył ich zabijać 
w razie potrzeby. Vannay ze swym krzywym i miłym, lecz 
roztargnionym uśmiechem uczył ich, że przemoc znacznie częś- 
ciej mnoży problemy, niż rozwiązuje. Nazywał ją pustą komna- 
tą, w której wszystkie dźwięki są zniekształcone przez echa. 
Uczył ich fizyki — a przynajmniej jej podstaw. A także 
chemii — na tyle, na ile jeszcze ją znano. Uczył ich kończyć 
takie zdania: „to drzewo jest jak...", „kiedy biegnę, jestem 
szczęśliwy jak..." i „nie mogliśmy powstrzymać się od śmiechu, 
ponieważ...". Roland nienawidził tych zajęć, ale Vannay nie 
pozwalał mu ich opuszczać.
  — Twoja wyobraźnia jest w opłakanym stanie, Rolandzie — 
powiedział mu kiedyś, gdy Roland miał jedenaście lat. — Nie 
pozwolę ci jej zagłodzić.
  96
  

Uczył ich Siedmiu Tarcz Magii, nie wyjaśniając, czy sam 
w nie wierzy, i Roland miał wrażenie, że to podczas jednej 
z tych lekcji Yannay wspomniał o transie. A może należało 
używać dużej litery, może był to Trans. Roland nie był tego 
pewien. Wiedział, że Vannay wspominał o sekcie Manni, której 
członkowie odbywali dalekie wędrówki. Czyż nie wspominał 
także o Tęczy Czarnoksiężnika?
  Wydawało mu się, że wspominał, ale dwukrotnie miał w ręku 
różowy łuk Tęczy, raz jako chłopiec, a raz jako mężczyzna, 
i chociaż w obu wypadkach podróżował w nim — po raz drugi 
wraz z przyjaciółmi — nigdy nie wpadł przy tym w trans.
  A skąd wiesz? — zadał sobie pytanie. Skąd możesz to wie- 
dzieć, Rolandzie, skoro byłeś w środku?
Bo Cuthbert i Alain powiedzieliby mu o tym, oto dlaczego.
Jesteś pewien?
  W duszy rewolwerowca zbudziło się jakieś dziwne, nieznane 
uczucie — czy była to uraza? Zgroza? Może nawet poczucie 
zdrady? — gdy uświadomił sobie, że nie, wcale nie jest pewien. 
Wiedział tylko, że ta kula wciągnęła go w głąb siebie i miał 
szczęście, że zdołał się z niej wydostać.
  Tutaj nie ma żadnej kuli, pomyślał i znów odpowiedział mu 
tamten głos — suchy, charakterystyczny głos starego nauczy- 
ciela, który nigdy nie przestał opłakiwać swego jedynego sy- 
na — tymi samymi słowami:
Jesteś pewien?
Czy jesteś tego pewien, rewolwerowcze?
  Zaczęło się od cichego poskrzypywania. W pierwszej chwili 
Roland myślał, że to trzask obozowego ogniska: ktoś z nich 
nieopatrznie wrzucił w ogień mokrą świerkową gałąź i płonące 
szpilki wydawały te trzaski. A jednak...
  Odgłos przybierał na sile, przypominając brzęczenie dzwonka 
elektrycznego. Roland usiadł i spojrzał poza dogasające ognisko. 
Szeroko otworzył oczy i serce zaczęło mu mocniej bić.
  Susannah odwróciła się plecami do Eddiego i trochę odsunęła. 
Rddie wyciągnął rękę i Jake też. Ich dłonie zetknęły się. I za-

97


częli raz po raz znikać z oczu patrzącego na to Rolanda i znowu 
się pojawiać. Ej również. Kiedy znikali, na ich miejscu ukazy- 
wała się ciemnoszara poświata, zachowująca przybliżone kształ- 
ty i pozycje ich ciał, jakby coś zastępowało każdego z nich 
w tej rzeczywistości. Każdemu ich pojawieniu się towarzyszyły 
trzaski. Roland widział, jak gałki oczne poruszają się pod 
zaciśniętymi powiekami.
  Śnili. Lecz nie był to zwykły sen. Był to trans, przejście 
między dwoma światami. Podobno Manni potrafili to robić. 
I podobno niektóre części Tęczy Czarnoksiężnika mogły wpra- 
wić cię w taki stan, czy tego chciałeś, czy nie. A szczególnie 
jedna z tych części.
  Mogązostać uwięzieni pomiędzy światami i przepaść, pomyś- 
lał Roland. Vannay mówił i o tym. Powiedział, że zapadającym 
w trans grozi wiele niebezpieczeństw.
  Co jeszcze powiedział? Roland nie zdążył sobie przypomnieć, 
gdyż w tym momencie Susannah usiadła, wsunęła na kikuty 
nóg ochraniacze z miękkiej skóry, które dla niej zrobił, po 
czym wgramoliła się na fotel inwalidzki. W chwilę później 
jechała już w stronę starych drzew na północnym skraju drogi. 
Podążała w kierunku przeciwnym do kryjówki śledzących ich 
ludzi. Przynajmniej za to należało dziękować losowi.
  Roland przez chwilę nie ruszał się z miejsca, nie wiedząc, co 
robić. Nie miał wielkiego wyboru. Nie mógł ich zbudzić, kiedy 
byli w transie — byłoby to ogromnie ryzykowne. Mógł tylko 
podążać za Susannah, tak jak w inne noce, i mieć nadzieję, że 
nie wpakuje się w tarapaty.
  Mógłbyś także pomyśleć o tym, co będzie dalej. Znowu 
rozpoznał suchy, belferski głos Vannaya. Stary nauczyciel wrócił 
i najwidoczniej zamierzał pozostać jakiś czas. Rozsądek nigdy 
nie był twoją mocną stroną, a mimo to musisz to zrobić. Oczywiś- 
cie będziesz musiał zaczekać, aż wasi goście się ujawnią — aż 
upewnisz się, czego właściwie chcą — ale w końcu, Rolandzie, 
będziesz musiał działać. Najpierw jednak dobrze się zastanów. 
Im prędzej, tym lepiej.
Taak, zawsze im prędzej, tym lepiej.
  Rozległ się kolejny donośny, przeciągły trzask. Eddie i Jake 
wrócili. Jake obejmował ramieniem Eja, lecz zaraz znów znik- 
nęli, pozostawiając po sobie zaledwie to słabe migotanie okto-
  98


plazmy. No trudno. On powinien podążać za Susannah. Co do 
Eddiego i Jake'a, poradzą sobie, jeśli Bóg pozwoli.
  A jeśli wrócisz tu, a ich nie będzie? To się zdarza, tak mówił 
Yannay. Co jej powiesz, kiedy się zbudzi i stwierdzi, że ich obu 
nie ma, jej męża i przybranego syna?
  Teraz nie mógł się tym przejmować. W tym momencie musiał 
zatroszczyć się o Susannah i zapewnić jej bezpieczeństwo.   
  7
  Po północnej stronie ulicy stare drzewa o potwornie grubych 
pniach stały w sporych odległościach od siebie. Ich gałęzie 
mogły splatać się i tworzyć w górze zwarty baldachim, lecz tuż 
nad ziemią było sporo miejsca dla wózka Susannah, więc 
podążała naprzód w niezłym tempie, lawirując między ogrom- 
nymi żelaznymi drzewami i sosnami, jadąc po wonnym kobiercu 
mchu i igliwia.
Nie Susannah. I nie Detta czy Odetta. Ta zwie się Mia.
  Roland nie dbał o to, choćby nawet nazywała się Królową 
Zielonych Dni, byle wróciła cała i zdrowa, a pozostali dwaj 
towarzysze czekali na nich w obozie.
  Poczuł zapach świeższej, młodej zieleni: trzcin i roślin wod- 
nych. Temu zapachowi towarzyszył smród błota, rechot żab, 
sarkastyczne pohukiwanie sowy i plusk wody, do której coś 
skoczyło. Jednocześnie rozległ się przeraźliwy skowyt ginącego 
stworzenia, może skaczącego, a może tego, na które coś skoczy- 
ło. Poszycie zaczęło wyrastać wyżej, z początku kępami, a po- 
tem coraz gęściej. Las rzedniał. Bzyczały moskity i inne owady. 
Ważki śmigały w powietrzu. Zapach bagna nasilał się.
Koła wózka przetaczały się po zielonym kobiercu, nie pozo- 
stawiając żadnego śladu. Gdy zbutwiałe liście zastąpiło niskie 
poszycie, Roland zaczął dostrzegać połamane gałązki i zerwane 
liście, znaczące jej drogę. Potem, gdy dotarła na mniej więcej 
równy teren, koła poczęły grzęznąć w coraz bardziej miękkiej 
ziemi. Po następnych dwudziestu krokach zobaczył wodę zbie- 
rającą się w koleinach. Kobieta była jednak zbyt sprytna i zręcz- 
na, żeby tu utknąć. Po kolejnych dwudziestu krokach znalazł 
opuszczony wózek. Na siedzeniu leżały jej spodnie i koszula. 


Poszła na bagna nago, tylko w skórzanych ochraniaczach za- 
krywających kikuty jej nóg.
  Nad kałużami wody snuły się pasma mgły. Tu i ówdzie 
wznosiły się porośnięte trawą pagórki. Na jednym z nich, 
przywiązana do postawionego pionowo pnia uschniętego drze- 
wa, tkwiła postać, którą Roland w pierwszej chwili wziął za 
starego chochoła. Kiedy podszedł bliżej, zobaczył, że to ludzki 
szkielet. Czaszka był wgnieciona z przodu i nad pustymi oczo- 
dołami ział czarny trójkąt pustki. Niewątpliwie tę ranę zadano 
uderzeniem maczugi, a ciało (a raczej jego gnijące resztki) 
pozostawiono jako znak graniczny jakiegoś plemienia. Ci ludzie 
zapewne już dawno temu wymarli lub opuścili tę okolicę, ale 
lepiej zachować ostrożność. Roland wyjął broń i poszedł dalej 
tropem kobiety, idąc od pagórka do pagórka, czasem krzywiąc 
się z bólu w prawym biodrze. Musiał skupić całą swoją uwagę 
i użyć wszystkich umiejętności, żeby za nią nadążyć. Dlatego 
że w przeciwieństwie do niego nie starała się unikać zamocze- 
nia. Była naga jak rusałka i poruszała się jak ona, doskonale 
czując się na tym błotnistym i bagnistym terenie. Przeczołgiwała 
się przez większe wzgórki, zapadała w wodę między nimi, od 
czasu do czasu zatrzymując się, żeby poodrywać pijawki. 
W ciemności jej ruchy zdawały się stapiać w rodzaj zwinnego 
pełzania, zwinnego i niepokojącego.
  Brnęła dalej w coraz głębsze bagno, a rewolwerowiec cierp- 
liwie podążał za nią. Starał się poruszać jak najciszej, chociaż 
wątpił, czy to konieczne. Susannah, która widziała, czuła i myś- 
lała, pozostała daleko stąd.
  W końcu zatrzymała się, stając na kikutach nóg i obiema 
rękami przytrzymując się gałęzi krzaków, żeby utrzymać rów- 
nowagę. Z podniesioną głową spoglądała na czarną toń sa- 
dzawki. Rewolwerowiec nie potrafił powiedzieć, czy ten staw 
był duży, czy mały, gdyż jego brzegi ginęły we mgle. A jednak 
było tu światło, rodzaj słabej i rozproszonej poświaty, która 
zdawała się sączyć tuż spod powierzchni wody, może emanując 
z zatopionych i powoli butwiejących pni.
  Kobieta stała tam, spoglądając na bagnisty staw jak królowa 
patrząca na... co takiego? Co właściwie widziała? Salę biesiad- 
ną? Tak mu się wydawało. Niemal mógł to zobaczyć. Słyszał 
szept jej mózgu, a zachowanie i słowa Mii jeszcze to potwier-
100


dzały. Sala bankietowa była podjętą przez jej umysł próbą 
oddzielenia Susannah od Mii, tak jak przez tyle lat oddzielał 
Odettę od Detty. Mia mogła mieć mnóstwo powodów, aby 
utrzymywać swoje istnienie w tajemnicy, lecz niewątpliwie 
najważniejszym z nich było to życie, które nosiła w sobie.
Nazywała go chłopcem, małym.
  Nagle i tak niespodziewanie, że zaskoczyła go (chociaż to 
też już widział), zaczęła polować, przemykając w upiornej ciszy 
najpierw wzdłuż brzegu stawu, a potem na jego środku. Roland 
przyglądał się jej z lekką zgrozą i zazdrością, gdy śmigała 
między trzcinami i kępami tataraku. Teraz zamiast odrywać 
pijawki i odrzucać, wrzucała je do ust, jak ciasteczka. Mięśnie 
jej ud falowały. Brązowa skóra lśniła niczym mokry jedwab. 
Kiedy zawróciła (Roland do tego czasu zdążył się już schować 
za drzewo i wtopić w cień), zobaczył, jak nabrzmiały jej piersi.
  Problem oczywiście znacznie wykraczał poza „chłopca". 
Trzeba było także wziąć pod uwagę reakcję Eddiego. Do diabla, 
Rolandzie, co się z tobą dzieje? —jakby już go słyszał rewol- 
werowiec. Przecież to może być nasze dziecko. Chcę powiedzieć, 
że nie masz pewności, iż nie jest. Tak, tak, wiem, że coś miało ją, 
kiedy przeciągaliśmy Jake 'a przez przejście, ale to wcale nie 
musi oznaczać...
  I tak dalej, ple-ple-ple, jakby powiedział sam Eddie. Dlacze- 
go? Dlatego że ją kochał i chciał mieć z nią dziecko. 1 dlatego 
że spieranie się było dla Eddiego Deana czymś równie natural- 
nym jak oddychanie. Cuthbert był taki sam.
  W trzcinach naga kobieta błyskawicznie wyciągnęła rękę 
i złapała sporą żabę. Ścisnęła ją i żaba pękła, a wnętrzności 
i błyszczący skrzek przeciekły między jej palcami. Łeb też 
pękł. Kobieta podniosła dłoń do ust i łapczywie zjadła wciąż 
poruszającą zielonkawo-białymi nogami żabę, po czym zlizała 
z palców krew i resztki tkanki. Później udała, że czymś rzuca, 
i zawołała: I jak ci się to podoba, śmierdząca Niebieska Kobieto? 
chrapliwym, gardłowym głosem, na którego dźwięk Rolanda 
przeszedł dreszcz. Był to głos Detty Walker. Detty w jej najgor- 
szym i najgroźniejszym nastroju.
  Niemal natychmiast podjęła na nowo łowy. Złapała rybkę... 
potem drugą żabę... a w końcu prawdziwy rarytas: wodnego 
szczura, który piszczał, wił się i próbował ją ugryźć. Wydusiła
	101


z niego życie, a później wepchnęła go do ust, całego. W chwilę 
później pochyliła się i zwróciła niestrawne resztki — zbitą 
masę sierści i połamanych kości.
   Więc pokaż mu to — zakładając, że on i Jake powrócą ze 
swojej podróży. I powiedz: Wiem, że kobiety w ciąży miewają 
najdziwniejsze zachcianki, Eddie, ale czy to nie wydaje się 
trochę zbyt dziwaczne? Spójrz na nią, jak poluje w trzcinach 
i szlamie, niczym jakiś ludzki aligator. Spójrz na nią i powiedz, 
że robi to, żeby wykarmić wasze dziecko. Ludzkie dziecko.
  Eddie mimo to spierałby się. Roland dobrze o tym wiedział. 
Natomiast nie miał pojęcia, co mogłaby zrobić Susannah, gdyby 
powiedział jej, że rośnie w niej coś, co w środku nocy domaga 
się mięsa. I jakby nie dość było zmartwień, teraz jeszcze doszedł 
trans. I obcy, którzy podążali za nimi. Ci obcy jednak byli 
najmniejszym z problemów Rolanda. Prawdę mówiąc, ich 
obecność była niemal krzepiąca. Nie wiedział, czego chcą, ale 
domyślał się. Spotykał ich już... wielokrotnie. Zawsze chcieli 
tego samego.
8
  Kobieta, która nazywała się Mia, zaczęła mówić do siebie. 
Roland znał i tę część rytuału; mimo to przejmował go dresz- 
czem. Spoglądał na nią i z trudem mógł uwierzyć, że wszystkie te 
głosy wydobywały się z jednego gardła. Pytała siebie, jak jej leci. 
Odpowiedziała sobie, że fajnie, piknę dzięki. Mówiła o kimś 
imieniem Bill, a może Buli. Spytała o czyjąś matkę. Pytała kogoś 
o jakieś miejsce zwane Morełiouse, a potem niskim, basowym 
głosem — niewątpliwie męskim — powiedziała sobie, że nie 
pójdzie do Morehouse ani gdziekolwiek indziej. Zaśmiała się 
hałaśliwie, więc musiał to być jakiś żart. Kilkakrotnie przedsta- 
wiła się (tak samo jak w inne noce) jako Mia, imię doskonale 
znane Rolandowi z jego dawnych czasów w Gilead. To imię było 
prawie święte. Dwukrotnie dygnęła, unosząc niewidzialne spód- 
nice w sposób, na widok którego Rolandowi ścisnęło się serce. 
Po raz pierwszy widział takie dygnięcie w Mejis, dokąd on i jego 
przyjaciele, Alain i Cuthbert, zostali wysłani przez swoich ojców.
Dotarła z powrotem na skraj
102


(sali)
  stawu, lśniąca i mokra. Pozostała tam w bezruchu przez pięć, 
a potem dziesięć minut. Sowa znów wydała swój drwiący 
okrzyk — u-hu! — i jakby w odpowiedzi księżyc wyjrzał zza 
chmur, żeby rozejrzeć się wokół. W tym momencie znikł cień 
skrywający jakieś zwierzątko. Próbowało umknąć kobiecie, lecz 
ta pewnym ruchem złapała je i zatopiła zęby w jego drgającym 
brzuchu. Rozległ się cichy chrzęst, a potem kilka mlaśnięć. 
W blasku księżyca przyjrzała się resztkom, trzymając je w ciem- 
nych dłoniach, teraz jeszcze ciemniejszych od krwi. Rozerwała 
zdobycz na dwoje i pochłonęła ją. Później głośno beknęła 
i zanurzyła się w wodzie. Tym razem zrobiła to z pluskiem 
i Roland zrozumiał, że wieczorny bankiet się skończył. Zjadła 
nawet kilka chrząszczy, z łatwością łapiąc je w powietrzu. 
Mógł tylko mieć nadzieję, że nie zje niczego, co mogłoby jej 
zaszkodzić. Dotychczas nie zaszkodziło.
  Podczas gdy robiła pospieszną toaletę, obmywając się z błota 
i krwi, Roland wycofał się po swoich śladach, ignorując coraz 
dotkliwsze kłucie w biodrze i poruszając się równie zwinnie 
jak zawsze. Śledził ją już trzykrotnie, a jeden raz w zupełności 
mu wystarczył, żeby przekonać się, jak bardzo wyostrzone są 
jej zmysły.
  Przystanął przy fotelu inwalidzkim, upewniając się, że nie 
zostawił żadnych śladów. Dostrzegł odcisk buta i wygładził go, 
a potem jeszcze przykrył kilkoma liśćmi. Tylko kilkoma. Zbyt 
wiele wyglądałoby podejrzanie. Zrobiwszy to, poszedł w kierun- 
ku drogi i obozu, już się nie spiesząc. Ona jeszcze się zatrzyma, 
żeby oczyścić fotel. Zastanawiał się, co będzie widziała Mia, 
czyszcząc wózek inwalidzki Susannah? Jakiś mały, mechanicz- 
ny powozik? To nie było ważne. Natomiast bardzo istotne 
wydawało się to, że była sprytna. Gdyby nie obudził się, żeby 
oddać mocz akurat wtedy, kiedy wyruszyła na swoje pierwsze 
łowy, zapewne w dalszym ciągu nie miałby pojęcia o jej 
wyprawach, a przecież był w tym dobry.
  Nie tak dobry jak ona, robaku. Jakby nie wystarczał duch 
Vannaya, teraz jeszcze zjawił się Cort, żeby prawić mu kazania. 
Już ci tego dowiodła, no nie?
Tak. Pokazała mu spryt trzech kobiet. Teraz pojawiła się 
czwarta. 


  9
  Kiedy Roland ujrzał przed sobą przerwę między drzewa- 
mi — drogę, którą wędrowali, i miejsce, gdzie rozbili nocny 
obóz — dwukrotnie głęboko odetchnął. Te oddechy miały go 
uspokoić, lecz nie spełniły swego zadania.
  Wszystko w ręku Boga, przypomniał sobie. W naprawdę 
ważnych sprawach nie masz nic do powiedzenia, Rolandzie.
  Niezbyt to pocieszające, szczególnie dla człowieka pełniące- 
go taką misję, ale jakoś nauczył się z tym żyć.
  Zrobił jeszcze jeden głęboki wdech, po czym wyszedł na 
drogę. Z przeciągłym westchnieniem ulgi wypuścił powietrze, 
gdy ujrzał Eddiego i Jake'a, leżących przy wygasłym ognisku 
i pogrążonych we śnie. Prawa ręka Jake'a, ściskająca lewą dłoń 
Eddiego, kiedy rewolwerowiec wyruszał w ślad za Susannah, 
teraz obejmowała Ej a.
  Bumbler otworzył jedno oko i spojrzał na Rolanda. Potem 
znów je zamknął.
  Roland nie słyszał, jak nadchodziła, ale wyczuł ją. Pospiesz- 
nie położył się, obrócił na bok i schował twarz w zgięciu 
łokcia. W tej pozycji patrzył, jak fotel wyjeżdża spomiędzy 
drzew. Oczyściła go pospiesznie, lecz dokładnie. Roland nie 
dostrzegł na nim ani śladu błota. Szprychy błyszczały w świetle 
księżyca.
  Zaparkowała fotel w tym samym miejscu, gdzie stał po- 
przednio, zwinnie zsunęła się z niego i ruszyła do śpiącego 
Eddiego. Roland z lekkim niepokojem obserwował, jak zbliżała 
się do pogrążonego we śnie męża. Każdy, kto spotkał Dettę 
Walker, pomyślał Roland, odczuwałby niepokój. Ponieważ ta 
kobieta, która mówiła o sobie „matka", po prostu za bardzo 
przypominała Dettę.
  Leżąc zupełnie nieruchomo, niczym pogrążony w głębokim 
śnie, Roland przygotował się do ataku.
  Ona jednak tylko odgarnęła włosy z twarzy Eddiego i ucało- 
wała jego skroń. Ten czuły gest powiedział rewolwerowcowi 
wszystko, co chciał wiedzieć. Teraz mógł spokojnie zasnąć. 
Zamknął oczy i pozwolił, aby pochłonęła go ciemność.


Rozdział 4
NARADA
  Gdy Roland obudził się rano, Susannah jeszcze spała, ale 
Eddie i Jake już wstali. Eddie rozpalił nowe ognisko na spopie- 
lałych resztkach starego. Razem z chłopcem grzał się w jego 
cieple, zajadając to, co nazywał burritos rewolwerowca. Obaj 
wyglądali na podekscytowanych i zaniepokojonych.
  —	Rolandzie — rzekł. — Sądzę, że powinniśmy poroz- 
mawiać. Zeszłej nocy coś się nam przydarzyło...
  —	Wiem — przerwał mu Roland. — Widziałem. Wpadliście 
w trans.
—	W trans? — spytał Jake. — Co to takiego? 
Roland już chciał im wyjaśnić, ale pokręcił głową.
  —	Jeśli mamy się naradzić, Eddie, to lepiej obudź Susannah. 
W ten sposób niczego nie będziemy musieli powtarzać. — 
Zerknął na południe. — Miejmy nadzieję, że nasi przyjaciele 
nie przerwą nam, dopóki nie skończymy. To ich nie dotyczy.
A jednak wcale nie był tego pewien.
  Patrzył z zainteresowaniem, jak Eddie budzi żonę. Roland 
był przekonany, lecz nie do końca, że kobietą, która otworzy 
oczy, będzie Susannah. Była. Usiadła, przeciągnęła się i przy- 
gładziła palcami niesforne kędziory.
  —	W czym problem, kochanie? Pospałabym jeszcze co 
najmniej z godzinkę.
—	Musimy porozmawiać, Suze — rzekł Eddie.
  —	Ile tylko chcesz, ale jeszcze nie teraz — odparła. — Boże, 
cała zesztywniałam.

105


—	Zawsze tak jest, kiedy śpi się na ziemi — zauważył Eddie. 
Nie wspominając o polowaniu nago na bagnach i moczarach,
pomyślał Roland.
  —	Nalej mi trochę wody, słodki. — Wyciągnęła złożone 
dłonie i Eddie napełnił je wodą z jednego z bukłaków. Obmyła 
sobie policzki i oczy, krzyknęła przy tym cicho i powiedzia- 
ła: — Zimna! Słabo się starasz!
—	Stara! — powtórzył Ej.
  —	Jeszcze nie — odrzekła bumblerowi — ale kilka takich 
miesięcy jak te ostatnie, a będę. Rolandzie, twoi ludzie ze 
Świata Pośredniego mają kawę, co?
Roland potwierdził.
—	Z plantacji na Łuku Zewnętrznym. Na południu.
  —	Jeśli natrafimy na jakąś, zaopatrzymy się, dobrze? Obiecaj 
mi to teraz.
—	Obiecuję — rzekł Roland.
Tymczasem Susannah przyglądała się Eddiemu.
—	Co się dzieje? Nie wyglądacie najlepiej, chłopcy.
—	Znów miałem sny — rzekł Eddie.
—	Ja też — dodał Jake.
  —	To nie sny — powiedział rewolwerowiec. — A jak ty 
spałaś, Susannah?
  Popatrzyła na niego z uśmiechem. W jej odpowiedzi Roland 
nie wyczuł nawet cienia kłamstwa.
  —	Jak kamień, jak zwykle. Jedyną zaletą całej tej podróży 
jest to, że można zapomnieć o cholernym nembutalu.
—	O co chodzi z tym transferem, Rolandzie? — zapytał Eddie.

  —	Transem — poprawił go rewolwerowiec i wyjaśnił im to 
najlepiej, jak umiał. Z nauk Vannaya zapamiętał, że Manni 
długo pościli, aby osiągnąć odpowiedni stan umysłu, a także 
wiele wędrowali, szukając odpowiednich miejsc, w których 
mogli wpaść w trans. Odnajdywali je za pomocą magnesów 
i dużych rur, wbijanych w ziemię.
  —	Mam wrażenie, że ci faceci doskonale pasowaliby do 
Parku Igieł — zauważył Eddie.
—	Albo Greenwich Village — dodała Susannah.
  —	Brzmi z hawajska, no nie? — powiedział Jake poważnym, 
basowym głosem i wszyscy parsknęli śmiechem. Nawet Roland 
się zaśmiał.
106
  

—	Trans to inny sposób podróżowania — rzekł Eddie, kiedy 
śmiech ucichł. — Tak jak drzwi. Albo szklane kule. Mam rację?
Roland już miał potwierdzić, ale zawahał się.
  —	Myślę, że wszystko to może stanowić różne wersje tej 
samej rzeczy — powiedział. — A według Vannaya szklane 
kule... kawałki Tęczy Czarnoksiężnika... ułatwiają zapadnięcie 
w trans. Czasem aż za bardzo.
  —	Czy my naprawdę migotaliśmy... j ak żarówki? Jak j arze-       < 
niówki? — zapytał Jake	'
  —	Tak. Pojawialiście się i znikaliście. Kiedy was nie było, 
w miejscu waszych ciał pojawiała się słaba poświata, niemal 
jakby ktoś je dla was rezerwował.
  —	Jeśli tak, to Bogu dzięki — westchnął Eddie. — Kiedy to 
się skończyło... kiedy znów usłyszeliśmy te dźwięki i uwolniliś- 
my się... szczerze mówiąc, nie sądziłem, że uda nam się wrócić.
  —	Ja też nie — powiedział cicho Jake. Niebo znów zasnuły 
chmury i w posępnym porannym blasku chłopiec był bardzo 
blady. — Zgubiłem cię.
  —	Nigdy w życiu tak się nie ucieszyłem jak wtedy, gdy 
otworzyłem oczy i zobaczyłem tę drogę — wyznał Eddie. — 
I ciebie obok mnie, Jake. Nawet miło mi było zobaczyć tego 
łobuza. — Zerknął na Eja, a potem na Susannah. — A tobie nie 
przydarzyło się nic takiego, złotko?
—	Widzielibyśmy ją — rzekł Jake.
  —	Gdyby znalazła się w jakimś innym miejscu, nie — 
sprostował Eddie.
Susannah z zakłopotaną miną potrząsnęła głową.
—	Spałam spokojnie przez całą noc. A ty, Rolandzie?
  —	Nie mam nic do powiedzenia — odparł Roland. Jak 
zwykle, zatrzymał to, co wiedział, dla siebie, dopóki instynkt 
nie podpowie mu, że czas podzielić się tą wiedzą z pozostałymi. 
A poza tym właściwie nie skłamał. Bacznie spojrzał na Eddiego 
i Jake'a. — Mamy kłopoty, prawda?
  Eddie i Jake popatrzyli po sobie, a potem znów na Rolanda. 
Eddie westchnął.
—	Taak, zapewne.
—	Jak poważne? Wiecie?
—	Nie potrafię ocenić. A ty, Jake? 
Chłopiec potrząsnął głową.

107


  —	Mam jednak pewne podejrzenia — ciągnął Eddie — i jeśli 
się nie mylę, rzeczywiście to problem. Wielki problem.
  Przełknął ślinę. Z trudem. Jake dotknął jego dłoni, a rewol- 
werowiec zauważył, że Eddie szybko i mocno uścisnął rękę 
chłopca. Roland wyciągnął swoją i ujął w nią dłoń Susannah. 
Przez moment widział dłoń chwytającą żabę i wyciskającą 
z niej życie. Zaraz odepchnął od siebie tę wizję. Kobiety, która 
to zrobiła, nie było tu teraz.
  —	Opowiedzcie nam — rzekł do Eddiego i Jake'a. — Opo- 
wiedzcie nam wszystko. Chętnie wysłuchamy.
  —	Co do słowa — poparła go Susannah. — Ze względu na 
pamięć waszych ojców.
2
  Opowiedzieli o tym, co przydarzyło im się w Nowym Jorku 
z tysiąc dziewięćset siedemdziesiątego siódmego roku. Roland 
i Susannah słuchali ich, zafascynowani, gdy mówili o tym, jak 
szli za Jakiem do księgarni i zobaczyli podjeżdżających przed 
nią Balazara oraz jego goryli.
  —	Ha! — zawołała Susannah. — Znów ci źli faceci! To 
niemal jak w powieści Dickensa!
—	Kim jest Dickens i co to jest powieść? — zapytał Roland.
  —	Powieść to długie opowiadanie zamieszczone w książ- 
ce — odparła. — Dickens napisał ich około tuzina. Był chyba 
jednym z najlepszych powieściopisarzy. W jego powieściach 
bohaterowie z wielkiego miasta zwanego Londynem wciąż 
spotykają ludzi, których poznali w innych miejscach lub dawno 
temu. W college'u miałam nauczyciela, który tego nie znosił. 
Twierdził, że w powieściach Dickensa roi się od łatwych 
zbiegów okoliczności.
  —	Ten nauczyciel nic nie wiedział o ka albo nie wierzył 
w przeznaczenie — rzekł Roland.
Eddie pokiwał głową.
—	Tak, tak, to jest ka, jak nic. Niewątpliwie.
  —	Bardziej niż ten powieściopisarz Dickens interesuje mnie 
kobieta, która napisała Charliego Puf-Puf — zauważył Ro- 
land. — Jake, zastanawiam się, czy...
108



  —	Wiem, co chcesz powiedzieć — przerwał mu Jake, roz- 
pinając plecak. Z niemal nabożną czcią wyjął podniszczoną 
książeczkę o przygodach lokomotywy Charlie i jej przyjaciela, 
maszynisty Boba. Wszyscy spojrzeli na okładkę. Pod obrazkiem 
widniało nazwisko Beryl Evans.
  —	Ludzie! — westchnął Eddie. — Chcę powiedzieć, że 
to niesamowite. Nie chciałem sprowadzać rozmowy na inny 
tor... — Zamilkł na moment, uświadomiwszy sobie, że właśnie 
powiedział żart związany z koleją, po czym mówił dalej. 
Rolanda i tak nie interesowały żarty i gry słowne. — A jednak 
to dziwne. Ta, którą kupił Jake... ten z siedemdziesiątego 
siódmego roku... była napisana przez jakąś Claudię Bachman.
  —	Inez — uściślił Jake. — Było tam też „y". Małe „y". Czy 
ktoś z was wie, co to oznacza?
  Nikt nie wiedział, lecz Roland powiedział im, że w Mejis 
zdarzały się takie nazwiska.
  —	Sądzę, że był to jakiś rodzaj zaszczytnego przydomka. 
I nie jestem pewien, czy rzeczywiście ma dla nas znaczenie. 
Jake, powiedziałeś, że ogłoszenie na wystawie wyglądało trochę 
inaczej. Pod jakim względem?
  —	Nie pamiętam. Ale wiesz co? Myślę, że gdybyś znów 
ranie zahipnotyzował... no wiesz, kulą... mógłbym sobie przy- 
pomnieć.
  —	Może jeszcze to zrobię — rzekł Roland — lecz dziś rano 
mamy mało czasu.
  Znów wróciliśmy do czasu, pomyślał Eddie. Wczoraj jakby 
nie istniał, a teraz mamy go mało. Przecież wszystko sprowadza 
się do czasu, czyż nie? Dawne czasy Rolanda, nasze i teraźniej- 
szość. Cała ta groźna teraźniejszość.
—	Dlaczego? — zapytała Susannah.
  —	Nasi przyjaciele — Roland wskazał na południe. — Mam 
wrażenie, że wkrótce się nam pokażą.
  —	Czy rzeczywiście są naszymi przyjaciółmi? — spytał 
Jake.
  —	To wcale nie jest istotne — odparł rewolwerowiec i po- 
nownie zadał sobie pytanie, czy tak jest naprawdę. — Na razie 
skupmy myśli naszego khef na tej Księgarni Ducha, czy jak się 
tam ona nazywa. Widzieliście opryszków z Krzywej Wieży, 
nękających właściciela, tak? Tego Towera czy Torena.

109


—	Mówisz o naciskaniu, prawda? — zapytał Eddie. —
Przypieraniu do ściany?
—	Tak.
—	Jasne, że to robili.
—	Jasne — wtrącił Ej. — Robili.
  —	Założę się, że Tower i Toren oznacza to samo — za- 
wyrokowała Susannah. — Zapewne toren to po flamandzku 
„wieża". — Zauważyła, że Roland chce coś powiedzieć i po- 
wstrzymała go, unosząc dłoń. — W naszej części wszechświata 
ludzie często tak robią, Rolandzie... zmieniają cudzoziemskie 
nazwisko na... bardziej... cóż... amerykańskie.
  —	Taak — potwierdził Eddie. — A więc Stempowicz zmie- 
nia się w Stamper... Jaków staje się Jacobem... albo...
  —	Albo Beryl Evans staje się Claudią y Inez Bachman — 
wtrącił Jake. Roześmiał się, ale niezbyt wesoło.
  Eddie wyjął z ogniska nadpalony patyk i zaczął kreślić nim 
w pyle. Jedna po drugiej duże litery tworzyły słowo: C... L... 
A... U.
  —	Wielki Nochal nawet mówił, że Tower jest Holendrem. 
„Skandynaw zawsze zostanie Skandynawem, no nie, szefie?".
  Spojrzał na chłopca, szukając potwierdzenia. Jake skinął 
głową, a potem wziął od niego patyk i dokończył: D... I... A.
  —	Jeśli on jest Holendrem, to wszystko nabiera sensu, 
wiecie? — powiedziała Susannah. — W swoim czasie do 
Holendrów należało pół Manhattanu.
  —	Chcesz następnego podobieństwa do powieści Dicken- 
sa? — zapytał Jake. Nakreślił na ziemi „y" po imieniu CLAU- 
DIA, a potem spojrzał na Susannah. — A co z tym nawiedzo- 
nym domem, przez który dostałem się do tego świata?
—	Z Rezydencją — mruknął Eddie.
—	Rezydencją na Dutch Hill — przypomniał Jake.
—	Holenderskie Wzgórze. No tak, racja. Do licha.
  —	Przejdźmy do sedna — rzekł Roland. — Sądzę, że jest 
nim ta umowa, którą widzieliście. I czułeś, że musisz poznać 
jej treść, prawda?
  Eddie kiwnął głową. Myślał o tym, w jaki sposób chmury 
płyną wzdłuż Promienia, cienie układają się wzdłuż niego, 
a gałęzie wszystkich drzew zdają się ku niemu wyciągać. 
Wszystko służy Promieniowi, powiedział im Roland i koniecz-
110


ność poznania treści dokumentu, który Balazar położył przed 
Calvinem Towerem, wydawała się takim samym nieodpartym 
nakazem.
—	Powiedz mi, jak brzmiała.
  Eddie przygryzł wargę. Nie obawiał się tego tak jak rzeźbienia 
klucza, który w końcu pozwolił im uratować Jake'a i przeciąg- 
nąć go na ten świat, ale prawie tak samo. Ponieważ, podobnie 
jak tamten klucz, to było ważne. Jeśli o czymś zapomni, te dwa 
światy mogą się zderzyć.
—	Człowieku, nie pamiętam wszystkiego, nie co do słowa... 
Roland niecierpliwie machnął ręką.
  —	W razie potrzeby mogę cię zahipnotyzować i usłyszeć co 
do słowa.
—	Sądzisz, że to takie ważne? — zapytała Susannah.
—	Myślę, że to najważniejsze — odparł.
  —	A jeśli nie zdołasz mnie zahipnotyzować? Jeśli nie jestem 
dobrym... medium?
—	Zostaw to mnie — odrzekł Roland.
  —	Dziewiętnaście — powiedział nagle Jake. Wszyscy od- 
wrócili się do niego. Spoglądał na litery, które on i Eddie 
nakreślili na ziemi przy wygasłym ognisku. — Claudia y Inez 
Bachman. Dziewiętnaście liter.
3
  Roland zastanawiał się przez chwilę, po czym przeszedł nad 
tym do porządku dziennego. Jeśli liczba dziewiętnaście była 
częścią tej zagadki, dowiedzą się o tym w swoim czasie. Teraz 
mieli inne problemy.
  —	Ten dokument — rzekł. — Na razie trzymajmy się tego. 
Opowiedz mi wszystko, co pamiętasz.
  —	No cóż, to była umowa notarialna, z pieczęcią na dole 
i podpisami.
  Eddie zamilkł, gdyż nagle zadał sobie podstawowe pytanie. 
Roland zapewne rozumiał to — w końcu był kiedyś kimś 
w rodzaju przedstawiciela prawa — ale nie zaszkodzi się 
upewnić.
—	Słyszałeś o prawnikach, prawda?

111


Roland odparł sucho i zwięźle:
  —	Zapominasz, że pochodzę z Gilead, Eddie. Najbardziej 
wewnętrznej z Baronii Wewnętrznych. Sądzę, że kupców, far- 
merów i fabrykantów było u nas więcej niż prawników, ale 
niewiele więcej.
Susannah zaśmiała się.
  —	Przypomniała mi się pewna scena ze sztuki Szekspira, 
Rolandzie. Dwie postacie... chyba Falstaff i książę Hal, nie 
jestem pewna... rozmawiały o tym, co zrobią, kiedy wygrają 
wojnę i obejmą władzę. 1 jeden z nich mówi: „Najpierw zabije- 
my wszystkich prawników".
  —	Byłby to dobry początek — rzekł Roland i Eddie po- 
myślał, że powiedział to dość chłodnym tonem. Potem re- 
wolwerowiec znów zwrócił się do niego. — Mów dalej. Jeśli 
możesz coś dodać, Jake, mów, proszę. I odprężcie się obaj, 
na pamięć waszych ojców. Na razie chcę tylko usłyszeć zwięz- 
ły opis.
  Eddie chyba o tym wiedział, a jednak poczuł się lepiej, kiedy 
usłyszał to z jego ust.
  —	W porządku. To była UMOWA. Taki napis widniał na 
samej górze, dużymi literami. Na samym dole dostrzegłem 
„wyrażam zgodę" i dwa podpisy. Jeden Calvina Towera. Drugi 
jakiegoś Richarda. Pamiętasz, Jake?
  —	Sayre — rzekł Jake. — Richard Patrick Sayre. — Zamilkł 
na moment, poruszając wargami, a potem skinął głową. — 
Dziewiętnaście liter.
—	I co głosiła ta umowa? — zapytał Roland.
  —	Niezbyt wiele, jeśli chcesz znać prawdę — odparł Ed- 
die. — A przynajmniej takie odniosłem wrażenie. Zasadniczo 
głosiła, że Tower jest posiadaczem opuszczonej parceli na rogu 
Czterdziestej Szóstej Ulicy i Drugiej Alei...

  —	Tej opuszczonej parceli — dodał Jake. — Tej, na której 
rosła róża.
  —	No tak, właśnie. W każdym razie Tower podpisał tę 
umowę piętnastego lipca tysiąc dziewięćset siedemdziesiątego 
szóstego roku. Sombra Corporation zapłaciła mu sto tysięcy. 
Z tego, co zrozumiałem, on obiecał im nie sprzedawać jej przez 
rok nikomu innemu, dbać o nią... płacić podatki i tym podobne... 
i przyznawał Sombra Corporation pierwszeństwo w kwestii
112


zakupu, jeśli wcześniej nie sprzeda im jej. Czego nie zrobił do 
czasu, kiedy tam byliśmy, ale umowa była ważna jeszcze półtora 
miesiąca.
—	Pan Tower mówił, że wydał te sto tysięcy — dodał Jake.
  —	Czy w umowie wyraźnie zaznaczono, że Sombra Cor- 
poration ma prawo pierwokupu? — spytała Susannah.
  Eddie i Jake zastanowili się, spojrzeli po sobie, a potem 
pokręcili głowami.
—	Na pewno? — upewniała się.
  —	Nie na sto procent, ale prawie — odrzekł Eddie. — 
Myślisz, że to ma jakieś znaczenie?
  —	Nie wiem — odparła. — Taki rodzaj umowy, o jakiej 
mówisz... Cóż, bez prawa pierwokupu taka umowa wydaje się 
bez sensu. No bo do czego się sprowadza, jeśli dobrze się nad 
lym zastanowić? „Ja, Calvin Tower, zgadzam się zastanowić 
nad sprzedażą mojej parceli. Zapłacicie mi sto tysięcy dolarów, 
a ja będę myślał o tym przez cały rok. Przynajmniej wtedy, 
kiedy nie będę pił kawy i grał w szachy z przyjaciółmi. A po 
upływie roku może wam ją sprzedam, a może nie, albo może 
odstąpię ją temu, kto da najwięcej. A jeśli wam się to nie 
podoba, pajace, możecie się wypchać".
—	Zapominasz o czymś — powiedział spokojnie Roland.
—	O czym?
  —	Ta Sombra nie jest zwyczajną przestrzegającą prawa 
lirmą. Zadaj sobie pytanie, czy zwyczajna przestrzegająca pra- 
wa firma wynajęłaby kogoś takiego jak Balazar, żeby ją re- 
prezentował.
  —	Tu masz rację — przyznał Eddie. — Tower był bardzo 
przestraszony.
  —	W każdym razie — dodał Jake — to wyjaśnia kilka 
innych spraw. Na przykład tablicy, którą widziałem na parceli. Ta 
Sombra Corporation za swoje sto tysięcy uzyskała także prawo 
do „reklamowania tam projektów". Doczytałeś się tego, Eddie?
  —	Chyba tak. Zaraz po paragrafie niezezwalającym Towe- 
rowi na wynajem lub dzierżawę swej własności, ze względu na 
„żywotne interesy" Sombra Corporation, prawda?
  —	Prawda — potwierdził Jake. — Tablica, którą widziałem 
na parceli, głosiła... — Zamilkł, zastanawiając się, po czym 
podniósł ręce i spojrzał między nimi, jakby czytając napis,

113


który tylko on widział: — MILLS CONSTRUCTION I SOM- 
BRA REAL ESTATE ASSOCIATES WCIĄŻ MODERNIZUJĄ 
OBLICZE MANHATTANU! A potem: WKRÓTCE W TYM 
MIEJSCU STANĄ LUKSUSOWE APARTAMENTY ZATOKI 
ŻÓŁWIA!
  —	A więc do tego jest im potrzebna — mruknął Eddie. — 
Pod kondominia. Lecz...
  —	Jakie kondominia? — przerwała mu Susannah, marszcząc 
brwi. — To brzmi jak z reklamy nowego stojaka na przyprawy.
  —	To rodzaj spółdzielczych budynków mieszkalnych — 
wyjaśnił Eddie. — Zapewne budowano je już w twoich czasach, 
tylko wtedy nazywano inaczej.
  —	Taak — nieco szorstko potwierdziła Susannah. — Nazy- 
waliśmy je blokami. A jeśli stały w centrum miasta, zespołami 
mieszkalnymi.
  —	To nieważne, ponieważ wcale nie chodziło o kondomi- 
nia — rzekł Jake. — To nie miało nic wspólnego z budynkami, 
które rzekomo zamierzali tam postawić. Wszystko to było 
tylko... no wiecie, jakie to słowo?
—	Kamuflażem? — podsunął Roland. 
Jake uśmiechnął się.
  —	No właśnie, kamuflażem! Chodziło o różę, nie budynki! 
A nie mogli jej dostać, dopóki nie wejdą w posiadanie ziemi, na 
której ona rośnie. Jestem tego pewien.
  —	Możesz mieć rację, mówiąc, że te budynki nie mają 
żadnego znaczenia — powiedziała Susannah — ale Zatoka 
Żółwia brzmi całkiem znajomo, nieprawdaż? — Popatrzyła na 
rewolwerowca. — Ta część Manhattanu jest nazywana Zatoką 
Żółwia, Rolandzie.
  Skinął głową bez cienia zdumienia. Żółw był jednym z dwu- 
nastu Strażników i niemal na pewno czekał na końcu Promienia, 
po którym teraz podróżowali.
  —	Ludzie z Mills Construction mogą nic nie wiedzieć o ró- 
ży — powiedział Jake — ale założę się, że ci z Sombra 
Corporation wiedzą.
  Położył dłoń na karku Ej a, gdzie futro było tak gęste, że 
palce chłopca całkiem się w nim skryły.
  —	Sądzę, że gdzieś w Nowym Jorku, zapewne w jakimś 
biurowcu, może nad Zatoką Żółwia w East Side, znajdują się
  114


drzwi z napisem SOMBRA CORPORATION. I gdzieś za tymi 
drzwiami znajdują się inne drzwi. Takie, przez które można 
dostać się tu.
  Przez chwilę siedzieli, zastanawiając się nad tym — myś- 
ląc o światach wirujących w śmiertelnej harmonii wokół jednej 
osi — i nic nie mówiąc.
4
  —	Oto co moim zdaniem się dzieje — odezwał się Eddie. — 
Suze, Jake, możecie mi przerywać, jeśli będziecie uważali, że 
się mylę. Ten cały Cal Tower jest kimś w rodzaju opiekuna 
róży. Może nie zdaje sobie z tego sprawy, ale musi nim być. 
On, a przed nim cała jego rodzina. To wyjaśnia nazwisko.
—	Tylko że on jest ostatni — rzucił Jake.
  —	Nie możesz być tego pewien, kochanie — wtrąciła się 
Susannah.
  —	Nie nosi obrączki — wyjaśnił chłopiec i Susannah skinęła 
głową, przynajmniej częściowo przyznając mu rację.
  —	Może niegdyś było mnóstwo Torenów, którzy posiadali 
wiele nieruchomości w Nowym Jorku — rzekł Eddie — ale 
te czasy minęły. Teraz między Sombra Corporation a różą stoi 
tylko jeden bliski plajty grubas, który zmienił nazwisko. On 
jest... Jak nazywa się kogoś, kto kocha książki?
—	Bibliofilem — podsunęła Susannah.
  —	No właśnie, jednym z nich. A Gcorge Biondi może nie 
jest Einsteinem, ale kiedy podsłuchiwaliśmy, powiedział przy- 
najmniej jedną mądrą rzecz. Stwierdził, że księgarnia Towera 
to nie prawdziwy sklep, ale dziura do wrzucania pieniędzy. To, 
co tam się dzieje, to dobrze znana historia w świecie, z którego 
my pochodzimy, Rolandzie. Kiedy moja mama widziała w tele- 
wizji jakiegoś bogatego gościa, na przykład Donalda Trumpa...
—	Kogo? — zdziwiła się Susannah.
  —	Nie znasz go, w latach sześćdziesiątych był jeszcze 
dzieckiem. Nieważne. „Zarękawki od trzech pokoleń", ma- 
wiała matka. „Oto amerykańska droga do sukcesu, chłopcy". 
Tak więc mamy tu Towera, który jest kimś w rodzaju Ro- 
landa... ostatnim w swoim fachu. Ód czasu do czasu sprzedaje

115


jakąś nieruchomość, zarabiając na podatki i czynsz, na po- 
krycie kart kredytowych i rachunków od lekarza, na zakup 
towaru. No tak, to tylko moje domysły, ale wydają się bardzo 
prawdopodobne.
  —	Owszem — rzekł Jake cichym, zafascynowanym gło- 
sem. — Bardzo.
  —	Może dzieliłeś z nim khef — powiedział Roland. — 
Bardziej prawdopodobne, że go dotknąłeś. Tak jak kiedyś mój 
przyjaciel Alain. Mów dalej, Eddie.
  —	I co roku mówi sobie, że ta księgarnia jeszcze przyniesie 
kasę. Zrobi się modna, jak to czasem bywa w Nowym Jorku. 
Przestanie przynosić straty i wyjdzie spod kreski. W końcu 
zostaje mu do sprzedania tylko jedna parcela: numer dwieście 
dziewięćdziesiąt osiem w Zatoce Żółwia.
  —	Dwa, dziewięć i osiem to razem dziewiętnaście — dodała 
Susannah. — Chciałabym wiedzieć, czy to coś oznacza, czy to 
tylko syndrom niebieskiego samochodu.
  —	Co to jest syndrom niebieskiego samochodu? — spytał 
Jake.
  —	Kiedy kupisz niebieski samochód, wszędzie widzisz nie- 
bieskie samochody.
—	Nie tu, tu ich nie ma — stwierdził Jake.
  —	Nie tu — wtrącił Ej i wszyscy spojrzeli na niego. Mijały 
dni, czasem tygodnie, a Ej tylko od czasu do czasu powtarzał 
po nich słowa. Nagle mówił coś, co wydawało się wyrażać 
oryginalną myśl. A jednak trudno było to ocenić. Nie miało się 
pewności. Nawet Jake nie wiedział na pewno.
  Tak jak nie mamy pewności co do liczby dziewiętnaście, 
pomyślała Susannah i poklepała bumblera po łbie. Ej odpowie- 
dział przyjaznym mrugnięciem.
  —	Będzie trzymał tę parcelę aż do smutnego końca — rzekł 
Eddie. — Chcę powiedzieć, że nawet nie jest właścicielem tego 
budynku, w którym znajduje się księgarnia. Tylko wynajmuje 
lokal.
Jake przejął pałeczkę.
  —	Artystyczne Delikatesy Toma i Jerry'ego splajtowały 
i Tower kazał je zburzyć. Ponieważ ma ochotę sprzedać parcelę. 
Nieraz wydaje mu się, że byłby szalony, gdyby tego nie zro- 
bił. — Jake zamilkł na chwilę, zastanawiając się nad myślami,
  116


jakie czasem przychodzą człowiekowi do głowy w środku nocy. 
Szalone myśli, szalone pomysły i głosy, które nie chcą zamilk- 
nąć. — Lecz inna jego część, inny głos...
—	Głos Żółwia — wtrąciła cicho Susannah.
  —	Tak, Żółwia lub Promienia — przytaknął Jake. — To 
zapewne jedno i to samo. I ten głos mówi mu, że powinien za 
wszelką cenę zatrzymać parcelę. — Spojrzał na Eddiego. — 
Sądzisz, że on wie o róży? Myślisz, że czasem chodzi tam 
i patrzy na nią?
  —	A czy królik sra w lesie? — odparł Eddie. — Jasne, że 
chodzi. I na pewno wie. W pewien sposób musi wiedzieć. 
Ponieważ narożna parcela na Manhattanie... Ile coś takiego 
może być warte, Susannah?
  —	W moich czasach zapewne milion dolców — odparła. — 
W tysiąc dziewięćset siedemdziesiątym siódmym roku, kto 
wie? — Wzruszyła ramionami. — Wystarczyłoby, żeby sai 
Tower mógł sprzedawać książki do końca życia, jeśli zachował- 
by rozsądek, inwestując swój kapitał.
  —	Wszystko świadczy o tym, że niechętnie sprzedaje par- 
celę — oświadczył Eddie. — Chcę powiedzieć, że Suzc już 
zwróciła uwagę na to, jak niewiele Sombra otrzymała za swoje 
sto kawałków.
—	Coś jednak dostali — rzekł Roland. — Coś ważnego.
—	Zdobyli przyczółek — powiedział Eddie.
  —	Masz rację. A teraz, kiedy zbliża się termin wygaśnięcia 
umowy, posyłają waszą wersję Łowców Trumien. Twardych 
chłopaków. Jeśli chciwość lub konieczność nic skłoni Towera 
do sprzedaży ziemi z rosnącą na niej różą, będą próbowali go 
zastraszyć.
  —	Taak — przytaknął Jake. I kto stanie po stronie Towera? 
Może Aaron Deepneau. Może nikt. — Co więc robimy?
  —	Sami ją kupimy — odparła bez namysłu Susannah. — 
Oczywiście.
5
  Na moment zapadła głucha cisza, a potem Eddie w zadumie 
pokiwał głową.

117


  —	Jasne, czemu nie? Umowa nie gwarantuje Sombra Cor- 
poration prawa pierwokupu. Zapewne próbowali je uzyskać, 
ale Tower się nie zgodził. No jasne, kupimy parcelę. Jak myślisz, 
ile jelenich skór za nią zażąda? Czterdzieści? Pięćdziesiąt? 
Jeśli umie się targować, może dorzucimy kilka pamiątek po 
Dawnych Ludziach. No wiecie, kubków, talerzy i grotów strzał. 
Te będą wspaniałym tematem do rozmów na przyjęciach.
Susannah spojrzała na niego karcąco.
  —	W porządku, może to nie jest śmieszne — przyznał Ed- 
die. — Ale musimy spojrzeć prawdzie w oczy, kochanie. 
Jesteśmy bandą obdartych włóczęgów, obecnie obozujących 
w innej rzeczywistości. Chcę powiedzieć, że to już nawet nie 
jest Świat Pośredni.
  —	A ponadto — dodał przepraszająco Jake — nie jesteśmy 
tam, przynajmniej nie w taki sposób, jak po przejściu przez 
drzwi. Mogą nas wyczuć, lecz zasadniczo jesteśmy niewidzialni.
  —	Nie wszystko naraz — powiedziała Susannah. — Jeśli 
mowa o pieniądzach, to mam ich mnóstwo. Oczywiście gdybyś- 
my tylko zdołali się do nich dobrać.
  —	Ile? — zapytał Jake. — Wiem, że to niegrzecznie pytać, 
a moja mama zemdlałaby, gdyby usłyszała, że kogoś o to pytam, 
ale...
  —	Mamy zbyt wiele zmartwień, żeby przejmować się takimi 
konwenansami — odparła Susannah. — Prawdę mówiąc, sło- 
dziutki, sama nie wiem. Mój ojciec wymyślił kilka nowych 
sposobów plombowania zębów i dobrzeje wykorzystał. Założył 
firmę Holmes Dental Industries i sam zajmował się jej finansami 
aż do tysiąc dziewięćset pięćdziesiątego dziewiątego roku.
  —	W tym roku Mort wepchnął cię pod skład metra — 
przypomniał Eddie.
Kiwnęła głową.
  —	To się zdarzyło w sierpniu. Mniej więcej sześć tygodni 
później mój ojciec miał atak serca... pierwszy z wielu. Częś- 
ciowo zapewne w wyniku stresu wywołanego tym, co mi się 
przydarzyło, lecz nie tylko z mojej winy. Po prostu za bardzo 
się eksploatował.
  —	Ty nie ponosisz żadnej winy — rzekł Eddie. — Przecież 
nie skoczyłaś pod ten skład metra, Suze.
—	Wiem. Tylko że to, co czujesz i jak długo to czujesz, nie
118


zawsze ma coś wspólnego z prawdą. Mamy już nie było, więc 
to ja powinnam się nim zająć, a ponieważ sobie z tym nie 
radziłam, zawsze miałam wrażenie, że to moja wina.
  —	Było, minęło — mruknął bez szczególnego współczucia 
Roland.
  —	Dzięki, słodki — powiedziała sucho Susannah. — Po- 
trafisz ustawić sprawy we właściwej perspektywie. W każdym 
razie po pierwszym ataku serca ojciec przekazał finansowe 
sprawy firmy swojemu księgowemu, staremu przyjacielowi, 
Mosesowi Carverowi. Kiedy ojciec zmarł, stary Mose zajął się 
wszystkim. Oceniam, że gdy Roland ściągnął mnie z Nowego 
Jorku na to urocze zadupie, byłam warta około ośmiu lub 
dziesięciu milionów dolarów. Czy to by wystarczyło na parcelę 
pana Towera, zakładając oczywiście, że zechciałby ją nam 
sprzedać?
  —	Zapewne sprzedałby ją za jelenią skórę, jeśli Eddie ma 
rację co do Promienia — zauważył Roland. — Wierzę, że część 
umysłu i duszy pana Towera... ka, które kazało mu tak długo 
opiekować się parcelą... czekała na nas.
  —	Na przybycie kawalerii — powiedział z krzywym uśmie- 
chem Eddie. — Jak Fort Ord podczas ostatnich dziesięciu minut 
filmu Johna Wayne'a.
Roland spojrzał na niego bez cienia rozbawienia.
—	Czeka na Białych.
  Susannah podniosła brązowe dłonie na wysokość twarzy 
i popatrzyła na nie.
—	Zatem podejrzewam, że nie czeka na mnie — stwierdziła.
—	Owszem — powiedział Roland. — Czeka.
  I przez chwilę zastanawiał się, jakiej barwy skórę ma ta 
czwarta. Mia.
—	Potrzebne nam drzwi — oznajmił Jake.
  —	Potrzebujemy co najmniej dwojga — dodał Eddie. — 
Oczywiście jedne będą potrzebne, aby załatwić sprawę z Towe- 
rem. Zanim jednak to zrobimy, musimy wrócić do rzeczywisto- 
ści Susannah. W dodatku jak najbliżej tego czasu, z którego 
zabrał ją Roland. Byłoby kiepsko, gdybyśmy wrócili do tysiąc 
dziewięćset siedemdziesiątego siódmego roku, skontaktowali 
się z tym Carverem i odkryli, że Odetta Holmes została sądow- 
nie uznana za zmarłą w tysiąc dziewięćset siedemdziesiątym

119


pierwszym. A cały jej majątek został przekazany krewnym 
w Green Bay lub San Berdoo.
  —	Albo wrócić do tysiąc dziewięćset sześćdziesiątego ós- 
mego roku i odkryć, że pan Carver znikł — zauważył Jake. — 
Przelał wszystkie aktywa na swoje konto i przeszedł na emery- 
turę na Costa del Sol.
  Susannah spojrzała na niego z zaszokowaną miną, która 
w innych okolicznościach byłaby zabawna.
  —	Pop Mose nigdy nie zrobiłby czegoś takiego! Przecież 
jest moim chrzestnym!
Jake stropił się.
  —	Przepraszam. Czytam mnóstwo powieści kryminalnych... 
Agathy Christie, Rexa Stouta, Eda McBaina... i takie rzeczy 
wciąż się w nich zdarzają.
  —	Ponadto — dodał Eddie — duże pieniądze potrafią robić 
z ludźmi dziwne rzeczy.
  Obrzuciła go chłodnym i przenikliwym spojrzeniem, które 
dziwnie do niej nie pasowało. Roland, który wiedział coś, 
o czym Eddie i Jake nie mieli pojęcia, uznał to za spojrzenie 
łowczyni żab.
  —	A skąd ty o tym wiesz? — zapytała. I niemal natychmiast 
dodała: — Och przepraszam, kochanie. To było paskudne.
  —	W porządku — powiedział Eddie. Uśmiechnął się. Ten 
uśmiech był jednak trochę wymuszony i niepewny. — Nadmiar 
emocji.
  Wyciągnął rękę, ujął jej dłoń i uścisnął. Odpowiedziała tym 
samym. Uśmiech na ustach Eddiego poszerzył się i zaczął 
wyglądać naturalnie.
  —	Ja po prostu znam Mosesa Carvera. Jest uczciwy do 
szpiku kości.
  Eddie podniósł rękę, nie tyle dając jej znać, że w to wierzy, 
ile nie chcąc rozwijać tego tematu.
  —	Sprawdźmy, czy dobrze zrozumiałem — rzekł Roland. — 
Wszystko zależy od tego, czy zdołamy powrócić do Nowego 
Jorku nie w jednym punkcie niegdyś, lecz dwóch.
  Zapadła krótka cisza, w której przetrawiali to, a potem Eddie 
skinął głową.
  —	Racja. Na początek do tysiąc dziewięćset sześćdziesiątego 
czwartego roku. Susannah jest nieobecna od kilku miesięcy,
  120


lecz jeszcze nikt nie stracił nadziei na jej powrót... ani nic 
takiego. Jeśli wróci, wszyscy temu przyklasną. Powrót córki 
marnotrawnej. Zdobędziemy forsę, chociaż to może trochę 
potrwać...
  —	Trudno będzie przekonać Popa Mose'a, żeby wypuścił ją 
z ręki — powiedziała Susannah. — On po prostu nie znosi 
podejmowania pieniędzy z banku. I jestem pewna, że w głębi 
duszy wciąż uważa mnie za ośmioletnie dziecko.
  —	Ale prawnie te pieniądze są twoje, tak? — zapytał Eddie. 
Roland widział, że zachowywał ostrożność. Jeszcze nie doszedł 
do siebie po żarcie: „A skąd ty o tym wiesz?" i spojrzeniu, 
które towarzyszyło tym słowom. — Chcę powiedzieć, że on 
nie może powstrzymać cię od ich podjęcia. Mam rację?
  —	Nie, kochanie — odparła. — Mój ojciec i Pop Mose 
ustanowili fundusz powierniczy, ale stracił ważność w pięć- 
dziesiątym dziewiątym roku, kiedy skończyłam dwadzieścia 
pięć lat. — Popatrzyła na niego ciemnymi oczami, zdumiewa- 
jąco pięknymi i niezgłębionymi. — No i masz. Teraz już nie 
będziesz mnie męczył o mój wiek, no nie? Jeśli umiesz odej- 
mować, sam możesz sobie go obliczyć.
  —	To nieistotne — odparł Eddie. — Czas jest jak twarz 
w wodzie.
  Rolanda przeszły ciarki. Gdzieś — być może na tym płoną- 
cym polu róż barwy krwi, znajdującym się tak daleko stąd — 
ktoś właśnie przeszedł po jego grobie.	\
6
  —	To musi być gotówka — oznajmił Jake suchym, rzeczo- 
wym tonem.
—	Hm? — Eddie z trudem oderwał wzrok od Susannah.
  —	Gotówka — powtórzył chłopiec. — Nikt nie zrealizuje 
czeku, nawet potwierdzonego przez bank, sprzed trzynastu lat. 
Szczególnie czeku wystawionego na kilka milionów dolarów.
—	A ty skąd o tym wiesz, złotko? — zapytała Susannah. 
Jake wzruszył ramionami. Czy mu się to podobało, czy nie
(zazwyczaj nie), był synem Elmera Chambersa. A Elmer Cham- 
bers nie był jednym z najzacniejszych facetów na świecie —

121


Roland nigdy nie uznałby go za część Bieli — ale był mistrzem 
tego, co zarządy sieci medialnych nazywały „łowami". Wielki 
Łowca Trumien w TV-Landzie, pomyślał Jake. Może to było 
trochę niesprawiedliwe, ale zdecydowanie można było rzec, iż 
Elmer Chambers znał wszystkie paskudne sztuczki. A on, Jake, 
był jego synem. Nie zapomniał oblicza swego ojca, chociaż 
czasem wolałby go nie pamiętać.
  —	Gotówka, jak najbardziej — odezwał się Eddie, przerywa- 
jąc ciszę. — Taka transakcja musi być opłacona gotówką. Jeśli to 
będzie czek, zrealizujemy go w tysiąc dziewięćset sześćdziesią- 
tym czwartym roku, a nie w tysiąc dziewięćset siedemdziesią- 
tym siódmym. Wepchniemy forsę do sportowej torby... czy _ 
w sześćdziesiątym czwartym roku były sportowe torby, Suze? 
Nieważne. To nie ma znaczenia. Upchniemy ją w worku i zabie- 
rzemy do tysiąc dziewięćset siedemdziesiątego siódmego roku. 
Nie musi to być ten sam dzień, w którym Jake kupił Charliego 
Puf-Pufi książkę z zagadkami, ale mniej więcej w tym czasie.
  —	I nie po piętnastym lipca tysiąc dziewięćset siedem- 
dziesiątego siódmego roku — przypomniał Jake.
  —	Boże, nie — przyznał Eddie. — Prawdopodobnie okaże 
się, że Balazar już nakłonił Towera do sprzedaży, a tu zjawimy 
się my, z workiem forsy, pokazując wystawiony palec i szerokie 
uśmiechy.
  Na chwilę zapadła cisza, w której być może przetrawiali ten 
ponury obraz, po czym Roland rzekł:
  —	Przedstawiasz to jak najprostszą rzecz pod słońcem, 
i czemu nie? Dla was koncepcja drzwi pomiędzy tym światem 
a waszym światem podatków, astyny i fotografii wydaje się 
czymś równie zwyczajnym jak dla mnie jazda na mule. Lub 
przypasywanie sześciostrzałowca. I uważacie tak nie bez po- 
wodu. Każde z was już przechodziło przez takie drzwi. Eddie 
nawet w obie strony... do tego świata i z powrotem.
  —	Muszę ci powiedzieć, że powrót do Nowego Jorku wcale 
nie był zabawny — powiedział Eddie. — Za dużo ołowiu 
w powietrzu.
  Nie wspominając już o odrąbanej głowie mojego brata, 
toczącej się po podłodze gabinetu Balazara.
  —	Tak samo jak przejście przez drzwi na Dutch Hill — 
dodał Jake.
  122


Roland skinął głową, przyjmując to do wiadomości.
  —	Zawsze akceptowałem to, co mi powiedziałeś, kiedy 
znałem cię po raz pierwszy, Jake... kiedy umierałeś.
  Jake spuścił oczy, pobladł i nie odpowiedział. Nie lubił 
wspominać tego wydarzenia (na szczęście owianego mgłą 
niepamięci) i wiedział, że Roland też. / dobrze! — pomyślał. 
Nie powinieneś pamiętać! Puściłeś mnie! Pozwoliłeś mi umrzeć!
  —	Powiedziałeś, że są jeszcze inne światy — rzekł Ro- 
land — i naprawdę są. Nowy Jork ze swym mnóstwem „nie- 
gdyś" jest tylko jednym z wielu. Fakt, że wracamy do niego raz 
po raz, musi mieć coś wspólnego z różą. Nie wątpię w to, tak 
jak w jakiś niezrozumiały sposób nie wątpię, że ta róża jest 
Mroczną Wieżą. Albo...
  —	Albo następnymi drzwiami — mruknęła Susannah. — 
Prowadzącymi do Mrocznej Wieży.
Roland przytaknął.
  —	Ta myśl też nieraz przychodziła mi do głowy. W każdym 
razie Manni wiedzieli o istnieniu światów i w jakimś stopniu 
poświęcili im swoje życie. Oni wierzą, że trans jest najświęt- 
szym z rytuałów i największym zaszczytem. Jak wam już 
mówiłem, mój ojciec i jego przyjaciele od dawna wiedzieli 
o kryształowych kulach. Domyśliliśmy się już, że Tęcza Czar- 
noksiężnika, trans i te magiczne drzwi to jedno i to samo.
—	Do czego zmierzasz, kochasiu? — zapytała Susannah.
  —	Ja tylko przypominam wam, że długo wędrowałem — 
odparł Roland. — Ze względu na zmiany czasu... rozmiękczenie 
czasu, którego skutki z pewnością odczuliście sami... poszukuję 
Mrocznej Wieży od tysiąca lat, czasem przelatując przez całe 
pokolenia, jak mewa z grzywy jednej fali na drugą, zaledwie 
mocząc sobie przy tym nogi w morskiej pianie. Przez cały ten 
czas nigdy nie natrafiłem na drzwi między światami, dopóki 
nie znalazłem ich na plaży na brzegu Morza Zachodniego. Nie 
miałem pojęcia, do czego służą, chociaż mógłbym opowiedzieć 
wam co nieco o transie i łukach Tęczy. — Spojrzał na nich 
poważnie. — Mówicie o tym tak, jakby w moim świecie było 
tyle magicznych drzwi, ile w waszym jest... — zastanowił się 
i dokończył: — samolotów lub autobusów. Tak nie jest.
  —	Miejsce, w którym się znaleźliśmy, jest niepodobne do 
żadnego z tych, w których byłeś, Rolandzie — przypomniała

123


mu Susannah. Delikatnie dotknęła jego mocno opalonej ręki. — 
Już nie jesteśmy w twoim świecie. Sam tak powiedziałeś, kiedy 
znaleźliśmy się w Topece i Blaine o mało nie eksplodował.
  —	Racj a—przyznał Roland. — Chciałem tylko wam przypo- 
mnieć, że takie drzwi mogą występować znacznie rzadziej, niż 
sądzicie. A mówicie nie o jednych, lecz dwojgu drzwi. 1 o prze- 
chodzeniu do wybranego okresu, jakbyście celowali z rewolweru.
Nie będę celował dłonią, pomyślał Eddie i lekko się wzdrygnął.
  —	Kiedy ujmujesz to w taki sposób, Rolandzie, to rzeczywiś- 
cie brzmi trochę głupio.
—	No to co robimy? — zapytał Jake.
—	Może ja będę w stanie wam pomóc — rozległ się głos. 
Wszyscy się odwrócili. Tylko Roland nie był zaskoczony.
W trakcie rozmowy słyszał kroki nadchodzącego. Mimo to 
rewolwerowiec spojrzał na niego z zaciekawieniem. Wystarczył 
mu jeden rzut oka na człowieka stojącego dwadzieścia stóp od 
drogi, żeby stwierdzić, że przybysz pochodzi ze świata jego 
nowych przyjaciół albo bardzo podobnego.
—	Kim jesteś? — zapytał Eddie.
—	Gdzie twoi towarzysze? — spytała Susannah.
  —	Skąd przybywasz? — zapytał Jake z oczami roziskrzo- 
nymi ciekawością.
  Przybysz nosił rozpięty czarny płaszcz i ciemną koszulę 
z karbowanym kołnierzem. Włosy miał długie i siwe, sterczące 
na wszystkie strony, jakby zjeżone ze strachu. Na czole miał 
bliznę w kształcie litery T.
  —	Moi towarzysze czekają kawałek drogi stąd — odparł 
i niedbałym gestem wskazał kciukiem na las za swoimi pleca- 
mi. — Teraz nazywam moim domem Calla Bryn Sturgis. 
Przedtem było nim Detroit w stanie Michigan, gdzie praco- 
wałem w schronisku dla bezdomnych, gotując zupki i prowa- 
dząc spotkania Anonimowych Alkoholików. Znam się dobrze 
na tej pracy. Jeszcze przedtem, chociaż niedługo, pracowałem 
w Topece, w stanie Kansas.
  Z lekkim rozbawieniem zauważył, że troje młodych drgnęło 
na te słowa.
  —	Wcześniej w Nowym Jorku. A jeszcze wcześniej w mias- 
teczku Salem w stanie Maine.
  124


7
  —	Jesteś z naszego świata — powiedział z westchnie- 
niem Eddie. — Boże święty, naprawdę jesteś z naszego 
świata!
  —	Tak, chyba tak — odparł mężczyzna w karbowanym 
kołnierzyku. — Nazywam się Donald Callahan.
  —	I jesteś kapłanem — dodała Susannah. Powiodła wzro- 
kiem od krzyżyka na jego piersi... małego i niepozornego, ale 
błyszczącego złotem... do większego i szerszego, znaczącego 
blizną jego czoło.
Callahan potrząsnął głową.
  —	Już nie. Kiedyś. Może pewnego dnia znów będę, jeśli 
Bóg pozwoli, ale nie teraz. Teraz jestem tylko jedną z Jego 
owieczek. Mogę spytać... skąd jesteście?
  —	Z tysiąc dziewięćset sześćdziesiątego czwartego — po- 
wiedziała Susannah.
  —	Z tysiąc dziewięćset siedemdziesiątego siódmego — 
rzekł Jake.
  —	Z tysiąc dziewięćset osiemdziesiątego siódmego — odparł 
Eddie.
Callahanowi rozbłysły oczy, gdy to usłyszał.
  —	Tysiąc dziewięćset osiemdziesiąt siedem. A ja przybyłem 
tu z tysiąc dziewięćset osiemdziesiątego trzeciego roku, według 
ówczesnego kalendarza. Zatem powiedz mi coś, młodzieńcze, 
coś bardzo ważnego. Czy Red Sox zdobyli puchar, zanim się tu 
przeniosłeś?
  Eddie potrząsnął głową i parsknął śmiechem. Ten dźwięk 
wyrażał zdumienie i radość.
  —	Nie, człowieku, przykro mi. W ubiegłym roku byli o krok 
od zwycięstwa... na stadionie Shea, w meczu z Metsami... ale 
ten Bill Buckner, który grał na pierwszej bazie, przepuścił 
łatwe podanie. Nie mógł tego przeboleć. Chodź i usiądź tu przy 
mnie, co? Nie mamy kawy, ale Roland... to ten sterany facet po 
mojej prawej... parzy doskonałą herbatę z kory.
  Callahan spojrzał na Rolanda, a potem zrobił coś zdumiewa- 
jącego: przyklęknął, pochylił głowę i przycisnął pięść do oka- 
leczonego czoła.
—	Hile, rewolwerowcze, niechaj będzie to dobre spotkanie.

125


  —	Mile — odparł Roland. — Podejdź tu, zacny przybyszu 
i powiedz, czego chcesz.
  Callahan spojrzał na niego ze zdziwieniem. Roland odpo- 
wiedział spokojnym spojrzeniem i skinął głową.
  —	Dobre spotkanie czy złe, być może znajdziesz to, czego 
szukasz.
—	I ty także — rzekł Callahan.
  —	Zatem podejdź tu — powtórzył Roland. — Podejdź 
i przyłącz się do narady.
8
—	Zanim zaczniemy, mogę o coś spytać?—powiedział Eddie. 
Obok niego Roland rozpalił już ognisko i przetrząsał bagaże
w poszukiwaniu glinianego garnczka — odnalezionego w osa- 
dzie Dawnych Ludzi — w którym parzył herbatę.
—	Oczywiście, młodzieńcze.
—	Nazywa się pan Donald Callahan.
—	Tak.
—	A jak ma pan na drugie imię?
  Callahan lekko odchylił głowę na bok i uniósł jedną brew, 
a potem uśmiechnął się.
—	Frank. Po moim dziadku. Czy to ma jakieś znaczenie? 
Eddie, Susannah i Jake spojrzeli po sobie, rozumiejąc się bez
słów: Donald Frank Callahan. Dziewiętnaście liter.
—	Najwidoczniej ma — domyślił się Callahan.
—	Może tak — rzekł Roland — a może nie.
  Nalał wodę do garnczka, zręcznie manewrując skórzanym 
bukłakiem.
  —	Wygląda na to, że miałeś wypadek — rzekł Callahan, 
patrząc na prawą dłoń Rolanda.
—	Jakoś sobie radzę — odparł rewolwerowiec.
  —	Można by dododać, że z pomocą przyjaciół — powiedział 
poważnie Jake.
  Callahan skinął głową, nie rozumiejąc tego i wiedząc, że nie 
zdoła: byli ka-tet. Mógł nie znać tego określenia, ale słowo nie 
miało znaczenia. Poznawał to po sposobie, w jaki patrzyli na 
siebie i poruszali się.
  126
  

—	Wiecie, jak się nazywam — rzekł Callahan. — Czy 
mógłbym poznać wasze nazwiska?
  Przedstawili się: Eddie i Susannah Deanowie z Nowego 
Jorku, Jake Chambers z Nowego Jorku, Ej ze Świata Pośred- 
niego i Roland Deschain z Gilead. Callahan kłaniał się każdemu 
z nich po kolei, przyciskając pięść do czoła.
  —	A do was przyszedł Callahan z Lot — powiedział, kiedy 
się przedstawili. — Przynajmniej kiedyś tak mnie zwano. Teraz 
nazywająmnie Starym Człowiekiem. Pod tym imieniem jestem 
znany w Calla Bryn Sturgis.
  —	Czy twoi przyjaciele nie dołączą do nas? — zapytał 
Roland. — Nie mamy nic do jedzenia, ale możemy ich poczęs- 
tować herbatą.
—	Może na razie nie.
—	Aha — rzekł Roland i kiwnął głową, jakby zrozumiał.
  —	Poza tym jesteśmy najedzeni — mówił Callahan. — 
Mieliśmy dobry rok w Calla... przynajmniej do tej pory... 
i chętnie podzielimy się z wami tym, co mamy. — Zamilkł, 
jakby pomyślał, że trochę się zagalopował, i dodał: — Może. 
Jeśli wszystko dobrze pójdzie.
  —	Jeśli — powtórzył Roland. — Mój stary nauczyciel zwykł 
mawiać, że to jedyne tysiącliterowe słowo.
Callahan roześmiał się.
  —	Niezłe! W każdym razie mamy chyba więcej żywności 
niż wy. Mamy też świeże drożdżowe kule, które znalazła Zalia, 
ale podejrzewam, że wy również. Mówiła, że krzak, chociaż 
duży, wyglądał na oberwany.
—	Jake je znalazł — wyjaśnił Roland.
  —	Właściwie Ej — sprostował Jake i pogłaskał bumblera 
po łbie. — Zdaje się, że to pies na drożdżówki.
  —	Od jak dawna wiecie o naszej obecności? — zapytał 
Callahan.
—	Od dwóch dni.
  Callahan jednocześnie wyglądał na ubawionego i zasko- 
czonego.
  —	Innymi słowy, od kiedy za wami idziemy. A tak staraliśmy 
się robić to niepostrzeżenie.
  —	Gdybyście nie potrzebowali zręczniejszych od siebie, nie 
przyszlibyście do nas — zauważył Roland.

127


Callahan westchnął.
—	Prawdę mówisz, dzięki ci.
  —	Przychodzicie po pomoc i wsparcie? — zapytał Roland. 
W jego głosie słychać było tylko umiarkowane zaciekawienie, 
lecz Eddiego Deana przeszedł dreszcz. Te słowa jakby zawisły 
w powietrzu, pełne głębokiego znaczenia. I nie on jeden odniósł 
takie wrażenie. Susannah chwyciła go za prawą rękę. Po chwili 
Jake ujął jego lewą dłoń.
—	To nie do mnie należy.
  Callahan nagle jak gdyby stracił pewność siebie i zaczął się 
wahać. Może bać.
  —	Czy wiesz, że przychodzisz do potomków Elda? — 
zapytał Roland tym samym, dziwnie łagodnym głosem. Wyciąg- 
nął rękę, wskazując Eddiego, Susannah i Jake'a. Nawet Eja. — 
Gdyż oni są moi, bez wątpienia. A ja jestem ich. Jesteśmy kulą 
i toczymy się. Ty wiesz, kim jesteśmy.
—	Jesteście? — spytał Callahan. — Wszyscy?

—	Rolandzie, w co ty nas pakujesz? — zapytała Susannah.
  —	Nic nie trwa wiecznie, nikt nie jest zupełnie wolny — 
rzekł. —Nie decyduję za was ani wy za mnie. Przynajmniej na 
razie. Oni jeszcze nie poprosili.
  Zrobią to, pomyślał Eddie. Pomijając sny o róży i wizje 
widziane w transie, nie uważał się za jasnowidza, ale nie trzeba 
było mieć parapsychicznych zdolności, aby przewidzieć, że 
oni — ci ludzie, których przedstawicielem był Callahan — 
zwrócą się do nich z prośbą. Gdzieś kasztany wpadły do ognia 
i Roland miał je wyjąć.
Nie sam.
  Pomyliłeś się, facet, pomyślał Eddie. Zupełnie zrozumiała 
pomyłka, ale jednak pomyłka. Nie jesteśmy kawalerią. Ani 
oddziałem straży obywatelskiej. Ani rewolwerowcami. Jesteśmy 
po prostu trzema zagubionymi nowojorczykami, którzy...
  A jednak nie. Nie. Od czasu River Crossing, gdzie starzy 
ludzie klękali na ulicy przed Rolandem, Eddie wiedział, kim 
są. Do licha, wiedział to, od kiedy w lasach (które w myślach 
wciąż nazywał Lasami Shardika) Roland nauczył ich celować 
okiem, strzelać umysłem i zabijać sercem. Nie byli trojgiem ani 
czworgiem. Byli jednością. To straszne, że Roland zdołał ich 
tak zmienić, uformować. Był trucizną i ucałował ich zatrutymi
  128


ustami. Zrobił z nich rewolwerowców, i czy Eddie naprawdę 
sądził, że w tym niemal opustoszałym i wypalonym świecie nie 
było już nic do roboty dla spadkobierców Arthura Elda? Myślał, 
że po prostu podrepczą sobie ścieżką Promienia, aż dotrą do 
Mrocznej Wieży Rolanda i naprawią to, co się zepsuło? No 
cóż, powinien wiedzieć lepiej.
  Jake powiedział to, co Eddie pomyślał, i nie spodobał mu się 
błysk podniecenia w oczach chłopca. Zapewne mnóstwo chłop- 
ców szło na różne wojny z tym samym podekscytowanym 
wyrazem twarzy, mówiącym „skopiemy im tyłki". Biedak nie 
wiedział, że został zatruty, a więc był głupi, gdyż powinien był 
się zorientować.
—	Zrobią to — rzekł. — Prawda, panie Callahan? Poproszą.
—	Nie wiem — odparł Callahan. — Musicie ich przekonać... 
Zamilkł, patrząc na Rolanda. Ten potrząsał głową.
  —	To nie tak — powiedział rewolwerowiec. — Ponieważ 
nie jesteś ze Świata Pośredniego, możesz o tym nie wiedzieć, 
ale to nie tak. My nikogo nie przekonujemy. Nasza specjalność 
to ołów.
Callahan głośno westchnął, a potem kiwnął głową.
—	Mam taką książkę. Nosi tytuł Opowieści arturiańskie. 
Rolandowi rozbłysły oczy.
  —	Ach tak? Naprawdę ją masz? Chciałbym zobaczyć tę 
książkę. Bardzo bym chciał.
  —	Może zobaczysz — powiedział Callahan. — Zawarte 
w niej opowiadania niewiele przypominają opowieści o ryce- 
rzach Okrągłego Stołu, które czytałem jako chłopiec, ale... — 
Pokręcił głową. — Poprzestańmy na tym, że rozumiem, co 
chcesz powiedzieć. Są trzy pytania, mam rację? A zadaliście 
mi dopiero jedno.
—	Tak, trzy — potwierdził Roland. — Trzy to potężna liczba. 
Eddie pomyślał: Jeśli potrzebna ci naprawdę potężna liczba,
Rolandzie, stary druhu, spróbuj posługiwać się dziewiętnastką.
—	I na wszystkie trzy odpowiedź musi być twierdząca. 
Roland skinął głową.
  —	Jeśli będzie, nie zadasz więcej pytań. Może jesteśmy 
bezdomnymi wędrowcami, sai Callahan, ale nie można nas do 
niczego zmusić. Postaraj się, żeby twoi ludzie — ruchem głowy 
wskazał las na południu — to zrozumieli.

129


—	Rewolwerowcze...
—	Mów mi Rolandzie. Między nami pokój.
  —	W porządku, Rolandzie. Wysłuchaj mnie dobrze, błagam. 
(Gdyż tak mówimy w Calla). Tych, którzy przyszli do was, jest 
tylko pół tuzina. Sześcioro nie może decydować. Jedynie cała 
społeczność Calla Bryn Sturgis może podjąć decyzję.
  —	Demokracja — rzekł Roland. Zsunął kapelusz na tył 
głowy, potarł czoło i westchnął.
  —	Jeśli jednak nasza szóstka się zgodzi, szczególnie sai 
Overholser... — Przerwał i czujnie spojrzał na Jake'a. — Co? 
Czyżbym powiedział coś niewłaściwego?
  Jake przecząco pokręcił głową i dał znak Callahanowi, żeby 
mówił dalej.
—	Jeśli nasza szóstka się zgodzi, to właściwie umowa stoi. 
Eddie przymknął oczy z zachwytu.
—	Powtórz to, kolego.
Callahan spojrzał na niego ze zdziwieniem.
—	Co?
  —	Umowa stoi. Albo inny taki zwrot z twojego gdzieś 
i kiedyś. — Zamilkł na moment, po czym dodał: — Z naszej 
strony wielkiego ka.
Callahan rozważył to i uśmiechnął się.
  —	Nie wiedziałem, czego się złapać — rzekł. — Odbijała mi 
palma, dymiła mi czasza, odskakiwał mi dekiel, bujałem w obło- 
kach, myślałem o niebieskich migdałach. Coś w tym stylu?
  Roland słuchał tego ze zdziwieniem (może nawet lekkim 
znudzeniem), ale twarz Eddiego Deana wyrażała niekłamany 
zachwyt. Susannah i Jake wyglądali na lekko rozbawionych, 
zaskoczonych i trochę zasmuconych.
  —	Nawijaj dalej, kolego — rzekł ochrypłym głosem Eddie, 
popierając słowa zachęcającym gestem obu rąk. Wydawało się, 
że powiedział to przez ściśnięte gardło. — Nawijaj dalej.
  —	Może innym razem — odparł łagodnie Callahan. — 
Kiedyś siądziemy sobie i porozmawiamy o dawnych miejscach 
i wyrażeniach. Na przykład o baseballu. Teraz jednak mamy 
mało czasu.
  —	Być może mniej, niż przypuszczasz — powiedział Ro- 
land. — Czego od nas oczekujecie, sai Callahan? Musisz mi 
odpowiedzieć na to pytanie, gdyż dałem ci jasno do zrozumie-
130


nia, że nie jesteśmy włóczęgami, których twoi przyjaciele mogą 
przesłuchiwać i wynająć lub nie, jak to robią z robotnikami lub 
poganiaczami bydła.
  —	Na razie proszę tylko, żebyście zostali tu i pozwolili mi 
przyprowadzić moich towarzyszy — odparł Callahan. — Jest 
tam Tian Jaffords, który właściwie namówił nas na tę wyprawę, 
i jego żona Zalia. Jest Overholser, którego trzeba dopiero 
przekonać, że jesteście nam potrzebni.
  —	My nie będziemy przekonywać ani jego, ani nikogo — 
rzekł Roland.
  —	Rozumiem — zapewnił pospiesznie Callahan. — Jasno 
dałeś to do zrozumienia. Jest też Ben Slightman i jego syn, 
Benny. Młodszy Ben to dziwny przypadek. Jego siostra umarła 
przed czterema laty, kiedy oboje byli dziesięciolatkami. Nikt 
nie wie, czy w ten sposób Młodszy Ben jest bliźniakiem, czy 
jedynakiem. — Urwał. — Zboczyłem z tematu. Przepraszam.
Roland machnął ręką na znak, że wszystko w porządku.
  —	Denerwuję się w waszej obecności, wysłuchajcie mnie, 
błagam.
  —	Nie musisz nas o nic błagać, kochasiu — powiedziała 
Susannah.
Callahan uśmiechnął się.
  —	To tylko takie nasze powiedzenie. W Calla, spotykając 
kogoś, można rzec: „Błagam, powiedz, jak się masz od stóp do 
głów?". A w odpowiedzi usłyszeć: „Świetnie, jeszcze nie 
zardzewiałem, dziękować bogom, sai". Nie znacie tego?
  Potrząsnęli głowami. I chociaż te słowa były znajome, składały 
się na wyrażenia podkreślające fakt, że przybyli do miejsca, gdzie 
mowa była dziwna, a zwyczaje zapewne jeszcze dziwniejsze.
  —	Chodzi o to — ciągnął Callahan — że pogranicze jest 
terroryzowane przez stwory zwane Wilkami, które raz w każ- 
dym pokoleniu przybywają z Jądra Gromu i porywają dzieci. 
Wiele można by o tym mówić, ale na tym polega sedno sprawy. 
Tian Jaffords, który może stracić niejedno dziecko, lecz dwoje, 
powiedział dość tego, czas stanąć i walczyć. Inni... tacy jak 
Overholser... mówią, że to byłoby katastrofalne. Myślę, że 
()verholser i jemu podobni przeforsowaliby swoje, lecz wasze 
przybycie zmieniło sytuację. — Nachylił się i rzekł z przekona- 
niem: — Wayne Cwerholser nie jest złym człowiekiem, tylko
131


przestraszonym. Jest najbogatszym farmerem w Calla, więc ma 
do stracenia więcej niż inni. Jeśli jednak uda się go przekonać, 
że możemy odpędzić Wilki... że naprawdę możemy zwyciężyć... 
wierzę, że on również będzie walczył.
—	Mówiłem ci... — zaczął Roland.
  —	Wy nie przekonujecie — przerwał mu Callahan. — Tak, 
rozumiem. Jeśli jednak zobaczą was, porozmawiają z wami 
i sami się przekonają...?
Roland wzruszył ramionami.
—	Jeśli Bóg da, będzie woda. 
Callahan skinął głową.
  —	Tutaj też znamy to powiedzenie. Mogę przejść do innej 
istotnej kwestii?
  Roland lekko rozłożył ręce, dając Callahanowi znak, że może 
mówić, o czym chce.
  Przez chwilę mężczyzna z blizną na czole milczał. Kiedy 
znów się odezwał, mówił ściszonym głosem. Eddie musiał się 
nachylić, żeby go dosłyszeć.
  —	Mam coś. Coś, co chcecie mieć. Czego możecie po- 
trzebować. Myślę, że to już was dosięgnęło.
—	Dlaczego tak sądzisz? — zapytał Roland.
Callahan oblizał wargi, a potem powiedział tylko jedno słowo:
—	Trans.
9
—	Co z nim? Co z transem?
  —	Nie wpadliście weń? — Callahan na moment stracił 
pewność siebie. — Nikt z was?
  —	Powiedzmy, że wpadliśmy — odparł Roland. — Jakie to 
ma znaczenie dla ciebie i problemu, który macie w tej wiosce?
  Callahan westchnął. Mimo że był dopiero wczesny ranek, 
wyglądał na zmęczonego.
  —	To trudniejsze, niż sądziłem — rzekł — i to o wiele. 
Jesteście znacznie... Jak to powiedzieć? Znacznie powściągliwsi, 
niż oczekiwałem.
  —	Spodziewałeś się bandy dobrych do siodła kowbojów 
o szybkich rękach i pustych głowach, czy tak? — zapytała
  132


gniewnie Susannah. — No cóż, pomyłka, słodziutki. Może 
i jesteśmy kowbojami, ale nie taszczymy siodeł. Niepotrzebne 
nam one, skoro nie mamy koni.
—	Przyprowadziliśmy wam konie — powiedział Callahan.
  Nagle Roland poczuł, że ma tego dosyć. Nie rozumiał wszyst- 
kiego, ale uznał, że pojął wystarczająco dużo, żeby trochę 
wyjaśnić sytuację. Callahan wiedział, że nadchodzą, wiedział, 
ilu ich jest i że idą, a nie jadą konno. Niektóre z tych informacji 
mogli przekazać mu szpiedzy, lecz nie wszystkie. A trans... 
wiedział, że niektórzy z nich wpadli w trans...
  —	Co do pustych głów, to może nie jesteśmy najbystrzejsi 
na tej planecie, ale... — Susannah urwała i skrzywiła się. 
Przycisnęła dłonie do brzucha.
  —	Suze? — zapytał zatroskany Eddie. — Co ci jest, Suze? 
Źle się czujesz?
  —	To tylko niestrawność — powiedziała i uśmiechnęła się. 
Rolandowi ten uśmiech wydał się nieprzekonujący. Miał wra- 
żenie, że dostrzega maleńkie zmarszczki napięcia w kącikach 
jej oczu. — Wczoraj wieczorem zjadłam zbyt wiele droż- 
dżowych kul. — I zanim Eddie zdążył zadać następne pytanie, 
Susannah znowu skupiła uwagę na Callahanie. — Masz coś 
jeszcze do powiedzenia, złotko, to mów.
  —	W porządku — rzekł Callahan. — Mam pewien przed- 
miot posiadający wielką moc. Chociaż znajdujecie się jeszcze 
o wiele kół od mojego kościoła, w którym ukryty jest ten 
przedmiot, sądzę, że już was dosięgnął. Jednym w przejawów 
jego działania jest wywoływanie transu. — Zaczerpnął tchu 
i powoli wypuścił powietrze z płuc. — Jeśli udzielicie nam... 
albowiem Calla jest teraz i moim miastem, rozumiecie, w któ- 
rym spodziewam się dożyć końca moich dni i zostać pochowa- 
ny... pomocy, o którą proszę, dam wam tę... rzecz.
  —	Po raz ostatni proszę cię, żebyś w ten sposób nie mó- 
wił — rzekł Roland tak szorstkim tonem, że Jake popatrzył na 
niego ze zdziwieniem. — To obraża mnie i moje ka-tet. Zrobimy 
to, o co prosisz, jeśli uznamy, że Calla należy do Bieli, a ci, których 
nazywasz Wilkami, są sługami ciemności. Zabójcami Promienia. 
Nie możemy przyjąć nagrody za nasze usługi i nie wolno ci jej 
nam proponować. Gdyby mówił tak jeden z twoich towarzyszy, na 
przykład ten, którego nazywasz Tianem lub Overholsterem...

133


  (Eddie już miał poprawić rewolwerowca, ale postanowił 
milczeć. Kiedy Roland był zły, lepiej się nie odzywać).
  —	...to co innego. Oni być może znąjątylko legendy. Jednak 
ty, sai, masz przynajmniej jedną książkę, która powinna cię 
czegoś nauczyć. Mówiłem ci, że nasza specjalność to ołów, 
i tak jest. To jednak nie oznacza, że jesteśmy strzelcami do 
wynajęcia.
—	W porządku, w porządku...
  —	A co do tej rzeczy, którą masz — mówił dalej Roland, 
podnosząc głos i zagłuszając Callahana — to chętnie byś się jej 
pozbył, prawda? Ona cię przeraża. Nawet gdybyśmy postanowili 
ominąć wasze miasto, błagałbyś nas, żebyśmy to zabrali ze 
sobą, czyż nie? Czyż nie tak?
  —	Tak — odparł zgnębiony Callahan. — Prawdę mówisz 
i dzięki ci. Lecz... przypadkiem słyszałem fragment waszej 
rozmowy... Dosyć, aby wiedzieć, że chcecie wrócić... przejść, 
jak mawiają Manni. I nie do jednego miejsca, ale dwóch... 
a może więcej. Ponadto czas... słyszałem, jak mówiliście o prze- 
chodzeniu w inny czas, jakbyście celowali z rewolweru.
  Na twarzy Jake'a nagłe zrozumienie mieszało się ze zdumie- 
niem i przestrachem.
  —	Który to z nich? — zapytał chłopiec. — Nie może to być 
ten różowy z Mejis, bo gdy Roland weń wszedł, kryształ nie 
wprawił go w trans. Zatem który?
  Po policzku Callahana spłynęła łza, potem następna. Machi- 
nalnie je otarł.
  —	Nigdy nie odważyłem się go użyć, ale widziałem go. 
Czułem jego moc. Jezu Chryste dopomóż, mam Czarną Trzy- 
nastkę pod podłogą mojego kościoła. I kryształ obudził się. 
Rozumiecie? — Spojrzał na nich wilgotnymi oczami. — 
On ożył.
Callahan skrył twarz w dłoniach.
10
  Kiedy kapłan z blizną na czole odchodził po swoich towa- 
rzyszy, Roland stał nieruchomo i odprowadzał go wzrokiem. 
Rewolwerowiec wepchnął kciuki za pasek swoich starych po-
  134


łatanych dżinsów i wyglądał tak, jakby miał stać w tej pozy- 
cji przez całe stulecie. Jednakże zaledwie Callahan znikł im 
z oczu, Roland odwrócił się do swoich towarzyszy i wyko- 
nał pospieszny, niemal szorstki gest, oznaczający: Podejdźcie 
do mnie. Gdy to zrobili, Roland usiadł na ziemi. Eddie i Ja- 
ke poszli w jego ślady (dla Susannah była to najczęstsza 
pozycja).
  —	Mamy mało czasu, więc powiedzcie mi, po kolei i bez 
ogródek, można mu ufać czy nie? — zapytał wprost.
  —	Można — odparła bez namysłu Susannah, po czym znów 
się skrzywiła i potarła klatkę piersiową pod lewą piersią.
—	Można — rzekł Jake.
—	Ożna — powiedział Ej, chociaż nikt go nie pytał.
—	Można — przytaknął Eddie — ale spójrzcie.
  Wyjął z ogniska niedopalony patyk, odgarnął warstwę igliwia 
i nakreślił na czarnej ziemi:
Calla Callahan
  —	Na żywo czy z taśmy? — mruknął Eddie. I widząc 
zdziwienie Susannah, wyjaśnił: — Czy to zbieg okoliczności, 
czy też ten fakt coś oznacza?
  —	Kto wie? — powiedział Jake. Rozmawiali cicho, po- 
chylając głowy nad napisem na ziemi. — To jak dziewięt- 
nastka.
  —	Myślę, że to tylko zbieg okoliczności — rzekła Susan- 
nah. — Przecież nie wszystko, co spotykamy na naszej drodze, 
jest ka, prawda? Chcę powiedzieć, że nawet nie brzmią 
tak samo.
  I wypowiedziała te słowa: Calla, podnosząc język do pod- 
niebienia, przeciągle, a Callahan, przyciskając go do dolnych 
zębów, w wyniku czego zabrzmiało to znacznie ostrzej.
  —	W naszym świecie Calla to hiszpańskie słowo... tak jak 
wiele słów, które pamiętasz z Mejis, Rolandzie. Zdaje się, że 
oznacza ulice lub skwer, ale nie gwarantuję, bo już dawno 
zapomniałam tę odrobinę hiszpańskiego, której nauczyłam się 
w szkole średniej. Jeśli jednak mam rację, to stosowanie tego 
słowa jako określenia poprzedzającego nazwę miasta... lub wielu 
miasteczek, co chyba robią w tych stronach... jest jak najbardziej

135


sensowne. Może nie błyskotliwe, ale niegłupie. Natomiast 
Callahan... — Wzruszyła ramionami. — Co to za nazwisko? 
Irlandzkie? Angielskie?
  —	Na pewno nie jest hiszpańskie — zauważył Jake. — 
Jednak dziewiętnastka...
  —	Olać dziewiętnastkę — rzucił szorstko Roland. — To nie 
czas na gry słowne. On niebawem wróci tu ze swoimi przyja- 
ciółmi, a do tego czasu chcę porozmawiać z wami o czymś 
innym.
  —	Sądzisz, że on może mieć rację co do Czarnej Trzynast- 
ki? — zapytał Jake.
  —	Tak — odparł Roland. — Opierając się na tym, co zeszłej 
nocy przydarzyło się tobie i Eddiemu, myślę, że tak. Jeśli ma 
rację, posiadanie tego przedmiotu byłoby dla nas niebezpieczne, 
ale musimy go wziąć. Obawiam się, że w przeciwnym razie 
Wilki zabiorą go do Jądra Gromu. No, nieważne, w tym momen- 
cie nie musimy się o to martwić.
  Mimo to Roland wyglądał na bardzo zaniepokojonego. Skupił 
uwagę na Jake'u.
  —	Drgnąłeś, gdy usłyszałeś nazwisko tego bogatego farmera. 
Ty również, Eddie, chociaż lepiej to ukryłeś.
  —	Przepraszam — powiedział Jake. — Zapomniałem ob- 
licze mojego...
  —	W żadnym razie — przerwał mu Roland. — Nie w więk- 
szym stopniu niż ja. Ponieważ ja również słyszałem to nazwisko, 
i to całkiem niedawno. Tylko nie mogę sobie przypomnieć 
gdzie. — I dodał niechętnie: — Starzeję się.
  —	W księgarni — powiedział Jake. Wziął swój plecak, 
nerwowo szarpnął troczki, rozwiązał je. Mówiąc, otworzył klapę 
plecaka. Jakby chciał się upewnić, że Chanie Puf-Pufi Zaga- 
deczki są tam, istnieją. — W Manhattańskiej Restauracji Ducha. 
To takie niesamowite. Raz mi się to przydarzyło i raz widziałem, 
jak mi się przydarza. To samo w sobie jest niezłą zagadką.
  Roland gwałtownie machnął okaleczoną prawą ręką, dając 
mu znak, żeby się pospieszył.
  —	Pan Tower przedstawił mi się — mówił dalej Jake — 
a ja zrobiłem to samo. Jake Chambers, powiedziałem. A on 
rzekł...
—	„Nieźle brzmi, wspólniku" — wtrącił się Eddie. — Tak
136


powiedział. Dodał, że Jake Chambers brzmi jak nazwisko 
bohatera powieści z Dzikiego Zachodu.
  —	„Tego, który wpada do Black Fork w Arizonie, robi 
porządek w miasteczku i rusza dalej" — zacytował Jake. — 
A potem dodał: „To chyba Wayne D. Overholser". — Chłopiec 
popatrzył na Susannah i powtórzył: — Wayne D. Overholser. 
Jeśli mi powiesz, że to tylko zbieg okoliczności, Susannah... — 
Nagle uśmiechnął się szeroko. — To powiem ci, żebyś pocało- 
wała mnie w moją białą dupę.
Susannah parsknęła śmiechem.
  —	Nie ma takiej potrzeby, skarbeńku. Nie sądzę, żeby to był 
przypadek. A kiedy spotkamy tego bogatego farmera, o którym 
mówił Callahan, zamierzam go zapytać, jak ma na drugie imię. 
I założę się, że nie tylko zaczyna się na D, ale będzie to Dean 
lub Dane, coś na cztery litery... — Znów przycisnęła dłoń 
poniżej piersi. — Te gazy! O rany! Co ja bym dała za paczkę 
tumsów albo buteleczkę... — Znów urwała. — Jake, co jest? 
Co się stało?
  Jake trzymał w rękach Charliego Puf-Pufi zrobił się biały 
jak kreda. Patrzył na książkę szeroko otwartymi oczami. Obok 
niego Ej niespokojnie zaskomlił. Roland pochylił się, spojrzał 
i też zrobił wielkie oczy.
—	O bogowie — rzekł.
  Eddie i Susannah też popatrzyli. Tytuł pozostał ten sam. 
Obrazek również: antropomorficzna lokomotywa, dymiąc, z sze- 
rokim uśmiechem na zderzaku, wjeżdżała na wzgórze, wesoło 
mrugając jednym okiem. Lecz żółte litery na dole — „Tekst 
i ilustracje Beryl Evans" — znikły. Nie było w tym miejscu 
żadnego napisu.
  Jake odwrócił książkę w dłoniach i spojrzał na tył okładki. 
Napisano tam: Chanie Puf-Puf McCauley House Publishers. 
Nic więcej.
  Od południa dobiegły ich ludzkie głosy. Zbliżał się Callahan 
i jego przyjaciele. Callahan z Calla. Callahan z Lot, jak sam się 
nazywał.
  —	Strona tytułowa, słodziutki — powiedziała Susannah. — 
Spojrzyj na nią, szybko.
  Jake zrobił to. I tam był tylko tytuł i nazwa wydawcy, tym 
razem z kolofonem.

137


— Spójrz na stronę z notką copyrightu — poradził Eddie.
  Jake odwrócił kartkę. Na stroniczce, na odwrocie strony 
tytułowej i obok następnej, na której zaczynała się opowieść, 
widniała informacja o prawach autorskich. Tylko że właściwie 
nie była to informacja.
Copyright 1936
głosiła. Suma cyfr wynosiła dziewiętnaście. 
Poniżej było puste miejsce.


Rozdział 5
OYERHOLSER
	
  Susannah wiele zdołała zauważyć tego długiego i intere- 
sującego dnia, dlatego że Roland dał jej po temu okazję 
i dlatego że — kiedy przeszły jej poranne mdłości — znowu 
poczuła się sobą.
  Na moment przed tym, zanim Callahan i jego towarzysze 
znaleźli się w zasięgu głosu, Roland mruknął do niej:
  Trzymaj się blisko mnie i nic nie mów dopóki cię nie
  zapytam. Jeśli wezmą cię za moją flamę, to trudno.
  W innych okolicznościach może powiedziałaby coś złoś- 
liwego na temat tego, że ma występować w roli milczącej 
panienki Rolanda, ale jego poważna mina dobitnie świadczyła 
o tym, że nie jest to ani chwila, ani temat do żartów. Ponadto 
odpowiadała jej rola milczącej, posłusznej połowicy. Prawdę 
mówiąc, odpowiadałaby jej każda rola. Kiedy była dzieckiem, 
najbardziej cieszyło ją udawanie kogoś innego.
  Co zapewne mówi o tobie wszystko, co warto wiedzieć, złot- 
ko — pomyślała.
  —	Susannah? — zwrócił się do niej Roland. — Słyszysz 
mnie?
—	Doskonale cię słyszę — odparła. — Nie martw się o mnie.
  —	Jeśli wszystko pójdzie po mojej myśli, oni prawie cię nie 
zauważą, a ty dobrze im się przyjrzysz.
  Jako czarnoskóra kobieta dorastająca w Ameryce drugiej 
połowy dwudziestego wieku (Odetta śmiała się i klaskała na 
Niewidzialnym człowieku Ralpha Ellisona, często kołysząc się
139


na swoim fotelu jak ktoś, kto doznał objawienia), Susannah dob- 
rze wiedziała, czego od niej żądał. Spełni jego żądanie. Pewna 
część jej serca i umysłu — należąca do tej złośliwej Detty 
Walker — zawsze będzie buntować się przeciwko zwierzch- 
nictwu Rolanda, lecz mimo to rozpoznawała w nim tego, kim 
był: ostatnim przedstawicielem ginącego gatunku. Może nawet 
bohaterem.
2
  Patrząc, jak Roland przedstawia ich (Susannah na samym 
końcu, po Jake'u i niemal niedbale), miała czas pomyśleć 
o tym, jak dobrze się czuje teraz, kiedy ustąpiło spowodowane 
wzdęciem bolesne kłucie w lewym boku. Do licha, nawet 
ten dokuczliwy ból głowy przeszedł, choć przyczepił się do 
niej jak rzep — czasem potylicy, czasem jednej lub drugiej 
skroni, a czasem tuż nad lewym okiem, jak wykluwająca 
się migrena — już od ponad tygodnia. I oczywiście były 
też ranki. Każdego z nich miała mdłości i nogi jak z waty 
przez godzinę lub dwie. Nie wymiotowała, ale przez pierwszą 
godzinę niewiele brakowało.
  Nie była głupia i rozpoznawała te objawy, lecz wiedziała, że 
one nic nie znaczą. Miała tylko nadzieję, że nie ośmieszy się 
pękatym brzuchem, tak jak to się zdarzyło nie raz, ale dwa razy 
przyjaciółce jej matki, Jessice. Dwie urojone ciąże i przy każdej 
ta kobieta wyglądała tak, jakby miała urodzić bliźnięta. A nawet 
trojaczki. Oczywiście Jessica Beasley przestała miesiączkować, 
więc łatwo jej było uwierzyć, że jest w ciąży. Susannah wie- 
działa, że nie jest, z najprostszego z możliwych powodów: 
miesiączkowała. Okres zaczął jej się tego dnia, kiedy obudzili 
się znowu na ścieżce Promienia, pozostawiwszy zielony pałac 
dwadzieścia pięć lub trzydzieści mil za sobą. Od tego czasu 
miała już następny. Krwawienia były bardzo obfite, zmuszające 
do użycia wielu szmat, choć dotychczas zawsze były niewielkie, 
czasem ograniczające się do kilku czerwonych plamek, które 
jej matka nazywała „różami damy". Mimo to nie narzekała, 
gdyż przed przybyciem do tego świata jej miesiączki były 
bolesne, czasem nie do zniesienia. Te dwie, które miała od
  140


czasu powrotu na ścieżkę Promienia, wcale nie powodowały 
bólu. Gdyby nie nasiąknięte krwią szmaty, które dyskretnie 
zakopywała na uboczu, nie miałaby pojęcia, że ma okres. Może 
to przez tę czystą wodę.
  Oczywiście wiedziała, co to wszystko oznacza. Jak czasem 
mawiał Eddie, nie trzeba było geniusza, żeby to pojąć. Te 
zwariowane, pogmatwane sny, których treści nie mogła sobie 
przypomnieć, poranne osłabienie i mdłości, uporczywe bóle 
głowy, dziwne wzdęcia i skurcze kończyn sprowadzały się do 
jednego: chciała mieć z nim dziecko. Bardziej niż czegokolwiek 
na świecie pragnęła, by w jej brzuchu rósł mały Eddiego Deana.
  Natomiast nie chciała, aby jej brzuch wydął się w upokarza- 
jącej ciąży urojonej.
  Teraz zapomnij o tym, pomyślała, gdy Callahan nadchodził 
ze swymi towarzyszami. Teraz masz obserwować. Zobaczyć to, 
czego nie dostrzegą Roland, Eddie i Jake. W ten sposób niczego 
nie przeoczymy. Czuła, że może to zrobić bardzo dobrze.
Naprawdę, nigdy w życiu nie czuła się lepiej.
3
  Callahan szedł pierwszy. Za nim kroczyli dwaj mężczyźni. 
Według Susannah jeden mógł mieć około trzydziestki, a drugi 
wyglądał na dwa razy starszego. Ten starszy miał pucołowate 
policzki, które za mniej więcej pięć lat obwisną, oraz dwie 
bruzdy biegnące po obu stronach nosa do brody. Jej ojciec 
nazwałby je „liniami despoty" (Dan Holmes miał takie same). 
Młodszy miał na głowie sfatygowane sombrero, a starszy biały 
pilśniowy kapelusz, na widok którego Susannah o mało nie 
parsknęła. śmiechem. Sprawiał, że mężczyzna przypominał 
wyglądem jednego z dobrych facetów ze starego czarno-białego 
westernu. Pomimo to domyślała się, że takie nakrycie głowy 
nie jest tanie i noszący je człowiek to Wayne Overholser. 
„Bogaty farmer" — jak nazywał go Roland. Ten, którego 
zdaniem Callahana ktoś powinien przekonać.
  Ale nie my, pomyślała z ulgą Susannah. Zaciśnięte usta, 
bystre oczka, a przede wszystkim te bruzdy na twarzy (miał

141


jeszcze jedną, przecinającą pionowo czoło tuż nad brwiami), 
sugerowały, że sai Overholser potrafi być upierdliwy, kiedy 
ktoś usiłuje go przekonać.
  Tuż za tymi dwoma mężczyznami — a ściśle mówiąc, za 
młodszym z nich — szła wysoka, urodziwa kobieta, zapewne 
nie czarna, ale niemal równie ciemnoskóra jak Susannah. Po- 
chód zamykali sympatycznie wyglądający mężczyzna w okula- 
rach i stroju farmera oraz podobny do niego chłopiec, zapewne 
o dwa lub trzy lata starszy od Jake'a. Wyraźne podobieństwo 
między tymi dwoma przybyszami świadczyło, że byli to Slight- 
manowie: starszy i młodszy.
  Chłopiec może być starszy odJake 'a, pomyślała, ale wygląda 
na młodszego niż on. No cóż, to niekoniecznie wada. Jake 
widział zdecydowanie za dużo jak na swój wiek. I za dużo 
przeżył.
  Overholser spojrzał na broń (Roland i Eddie nosili po jednym 
z tych wielkich rewolwerów z rękojeściami z drzewa san- 
dałowego, a pod pachą Jake'a, w kaburze nazywanej przez 
Rolanda „uściskiem dokera", tkwił ruger .44), a potem na 
Rolanda. Wykonał niedbały gest powitania, prawie przytykając 
na pół zaciśniętą dłoń do czoła. Nie skłonił się. Jeśli Roland 
poczuł się obrażony, to nie dał tego po sobie poznać. Jego twarz 
wyrażała jedynie uprzejme zainteresowanie.
  —	Hile, rewolwerowcze — powiedział mężczyzna idący 
obok Overholsera i przyklęknął, pochylając głowę i przykładając 
pięść do czoła. — Jestem Tian Jaffords, syn Luke'a. Ta dama to 
moja żona Zalia.
  —	Hile — odrzekł Roland. — Zwij mnie Rolandem, jeśli 
chcesz. Życzę ci wielu dni na tej ziemi, sai Jaffords.
  —	Tianie. Proszę. A ja dwa razy tyle tobie i twoim przyja- 
cio...
  —	Jestem Overholser — przerwał mu szorstko mężczyzna 
w białym kapeluszu. — Przybyliśmy spotkać się z tobą i twoimi 
przyjaciółmi na żądanie Callahana i młodego Jaffordsa. Pominę 
formalności i przejdę jak najprędzej do rzeczy, nie miejcie mi 
tego za złe, błagam.
  —	Proszę o wybaczenie, ale to nie tak — rzekł Jaffords. — 
Było zebranie i mieszkańcy zagłosowali...
Overholser znów mu przerwał. Susannah pomyślała, że taki
142


już pewnie ma zwyczaj. Podejrzewała, że nawet nie zdawał 
sobie z tego sprawy.
  —	Miasto, właśnie. Calla. Przybyłem tutaj, chcąc spełnić 
mój obowiązek wobec miasta i moich sąsiadów, ale jestem 
zajęty, bardzo zajęty...
  —	Charyou tree — powiedział spokojnie Roland i choć 
znającej głębsze znaczenie tego wyrażenia Susannah dreszcz 
przeleciał po plecach, Overholserowi zabłysły oczy. Zaczęła 
się domyślać, jaki przebieg będzie miał ten pierwszy dzień.
  —	Już dojrzewa, tak panie, dzięki ci. — Stojący nieco z boku 
Callahan z wystudiowanym spokojem spoglądał na las. Za 
plecami Cwerholsera Tian Jaffords i jego żona wymienili za- 
kłopotane spojrzenia. Slighmanowie tylko czekali i patrzyli. — 
Więc rozumiesz mnie.
  —	W Gilead byliśmy otoczeni przez farmy i zagrody — 
odparł Roland. — Miałem zapas siana i zboża w stodole. 
Owszem, buraków cukrowych też.
  Overholser obdarzył Rolanda uśmiechem, który Susannah 
uznała za obraźliwy. Ten grymas mówił: Wiemy swoje, prawda, 
sai? Obaj jesteśmy światowymi ludźmi.
—	Skąd naprawdę pochodzisz, sai Rolandzie?
  —	Przyjacielu, powinieneś udać się do laryngologa — mruk- 
nął Eddie.
Cwerholser spojrzał na niego ze zdziwieniem.
—	Słucham?
Eddie znacząco pokiwał głową.
—	No właśnie.
  —	Bądź cicho, Eddie — powiedział Roland, wciąż łagodny 
jak baranek. — Sai Overholser, z pewnością możemy poświęcić 
chwilkę na przedstawienie się sobie i wymianę uprzejmości. 
Tak przecież postępują cywilizowani, uprzejmi ludzie, czyż 
nie? — Roland zamilkł na moment, podkreślając wagę tych 
słów, po czym dodał: — Ze złoczyńcami może być inaczej, ale 
wśród nas ich nie ma.
  Cwerholser zacisnął wargi i uważnie spojrzał na Rolanda, 
gotów się obrazić. Z twarzy rewolwerowca nie wyczytał nicze- 
go, co dałoby mu po temu powód, więc znów się uspokoił.
  —	Dzięki — powiedział. — Tian i Zalia Jaffords, jak już 
mówiłem...
143


  Zalia dygnęła, podciągając niewidoczne suknie wokół wy- 
świechtanych sztruksowych spodni.
—	...a to jest Ben Slightman i jego syn Benny.
  Ojciec przyłożył pięść do czoła i skłonił głowę. Jego syn 
z przejęciem (Susannah podejrzewała, że wywołanym widokiem 
broni), skłonił się, wystawiając sztywną prawą nogę i nie 
odrywając pięty od ziemi.
  —	Starego Człowieka już znacie — zakończył Cwerholser 
niedbale, we wzgardliwy sposób, który sam uznałby za obraź- 
liwy. Susannah podejrzewała, że jako bogaty farmer przywykł 
zwracać się do innych tak, jak mu się podoba. Zastanawiała się, 
jak daleko się posunie z Rolandem, zanim odkryje, że w ten 
sposób niczego nie wskóra. Niektórzy ludzie nie dają sobą 
pomiatać. Mogą tolerować to przez jakiś czas, ale potem...
  —	To moi towarzysze podróży — rzekł Roland. — Eddie 
Dean i Jake Chambers z Nowego Jorku. A to jest Susannah. — 
Wskazał na nią, nie patrząc w jej kierunku.
  Twarz Overholsera przybrała typowo męski, znaczący wyraz, 
który Susannah często widywała. Detta Walker potrafiła zetrzeć 
go z twarzy mężczyzny w sposób, który Overholserowi z pew- 
nością by się nie spodobał.
  Mimo to obdarzyła Overholsera i pozostałych powściągliwym 
uśmieszkiem i własną wersją dygnięcia. Uznała, że było ono 
równie eleganckie jak w wykonaniu Zalii Jaffords, choć oczy- . 
wiście taki ukłon nie może wyglądać tak samo u kogoś, kto nie 
ma części dolnych kończyn. Rzecz jasna, przybyli zauważyli, 
że brak jej nóg od kolan w dół, lecz ich zdanie na ten temat 
wcale jej nie interesowało. Natomiast zastanawiała się, co 
pomyśleli o wózku inwalidzkim, tym, który Eddie znalazł dla 
niej w Topece, gdzie Blaine Mono zakończył swój bieg. Ci 
ludzie nigdy nie widzieli czegoś takiego.
  Callahan mógł widzieć, przyszło jej do głowy. Ponieważ 
Callahan jest z naszej strony. On...
—	Czy to bumbler? — zapytał chłopiec.
  —	Cicho bądź — powiedział Slightman, jakby zaszokowany 
tym, że jego syn śmiał się odezwać.
  —	W porządku — rzekł Jake. — Taak, to bumbler. Ej, 
podejdź do niego.
Wskazał na Młodego Bena. Ej podreptał na tę stronę ogniska,
144


gdzie stał nowo przybyły, i spojrzał na niego ślepiami ^złocis- 
tych obwódkach.
  —	Jeszcze nigdy nie widziałem oswojonego — rzekł 
I ian. — Oczywiście, słyszałem o nich, ale świat poszedł naprzód.
  —	Może nie pod każdym względem—odparł Roland. Spojrzał 
na Overholsera. — Może niektóre dawne zwyczaje przetrwały.
  —	Mogę go pogłaskać? — spytał chłopiec Jake'a. — Nie 
ugryzie?
—	Możesz. Nie ugryzie.
  Gdy młodszy Slightman przykucnął przy bumblerze, Susan- 
nah miała nadzieję, że Jake się nie myli. Gdyby Ej odgryzł nos 
chłopca, znaleźliby się w nieprzyjemnej sytuacji.
  Ej jednak zniósł spokojnie głaskanie, a nawet wyciągnął 
długą szyję, żeby obwąchać Slightmana. Benny roześmiał się.
—	Powiedziałeś, że jak się zwie?
   Zanim Jake zdążył odpowiedzieć, bumbler sam się przedstawił. 
    — Ej!
  Wszyscy parsknęli śmiechem. I nagle po prostu byli razem, 
przyjaźnie gawędząc na ścieżce Promienia. Ta więź była krucha, 
lecz nawet Overholser ją wyczuwał. A kiedy się śmiał, bogaty 
farmer wyglądał na sympatycznego faceta. Może przestraszo- 
nego i na pewno pompatycznego, ale nie złego.
Susannah nie wiedziała, czy się cieszyć, czy obawiać.

	4
  —	Chciałbym zamienić z tobą słowo na osobności, jeśli 
można — rzekł Overholser.
  Obaj chłopcy odeszli na bok z Ejem i młodszy Slightman spytał 
.lake'a, czy bumbler umie liczyć, bo słyszał, że niektóre potrafią.
  —	Chyba lepiej nie, Wayne — powiedział pospiesznie Jaf- 
fords. — Uzgodniliśmy, że wrócimy do naszego obozu, przeła- 
miemy się chlebem i wyjaśnimy tym ludziom, czego chcemy. 
Jeśli się zgodzą...
  —	Nie mam nic przeciwko krótkiej rozmowie z sai Over- 
holserem — przerwał mu Roland. — A i ty zapewne też nie 
będziesz miał, sai Jaffords. Bo czyż on nie jest waszym rzecz- 
nikiem? — A potem, zanim Tian zdążył wytoczyć inny ar-

145


gument (lub zaprzeczyć) dodał: — Poczęstuj tych ludzi herbatą, 
Susannah. Eddie, pozwól z nami.
  Ten ostatni zwrot, będący dla nich czymś nowym, w ustach 
Rolanda wydał się najzupełniej naturalny. Susannah podziwiała 
go. Gdyby ona spróbowała tak powiedzieć, zabrzmiałoby to jak 
drwina.
  —	Na południe stąd mamy żywność — powiedziała nie- 
śmiało Zalia. — Żywność, polewkę i kawę. Andy...
  —	Zjemy z przyjemnością i chętnie napijemy się waszej kawy 
—nie dał jej dokończyć Roland. —Najpierw jednak skosztował- 
bym herbaty. To zajmie nam tylko chwilkę, prawda, sail
  Overholser skinął głową. Rozpogodził się i odprężył. Nie był 
już taki sztywny. Z drugiej strony drogi (w pobliżu miejsca, 
w którym poprzedniej nocy kobieta imieniem Mia wymknęła 
się do lasu) chłopcy zaśmiewali się, bo Ej zrobił coś zabawnego. 
Benny śmiał się ze zdziwieniem, a Jake z dumą.
  Roland wziął Overholsera pod rękę i odprowadził go kawałek 
drogą. Eddie pomaszerował z nimi. Jaffords zmarszczył brwi 
i chciał ruszyć ich śladem. Susannah położyła dłoń na jego 
ramieniu.
—	Nie czyń tego — powiedziała cicho. — On wie, co robi. 
Jaffords przez chwilę spoglądał na nią z powątpiewaniem,
a potem ustąpił.
  —	Może mógłbym na nowo rozniecić ogień — rzekł uprzej- 
mie starszy Slightman, zerkając na jej kalekie nogi. — Widzę 
jeszcze kilka iskier.
  —	Bardzo proszę — zgodziła się Susannah, myśląc, jakie to 
wszystko cudowne. Wspaniałe i dziwne. A także śmiertelnie 
niebezpieczne, oczywiście, lecz nauczyła się doceniać i to. To 
właśnie perspektywa ciemności sprawia, że dzień wydaje się 
taki jasny.
5
  Odszedłszy drogą ze dwadzieścia kroków od pozostałych, 
trzej mężczyźni przystanęli. Overholser przemawiał, od czasu 
do czasu gwałtownymi gestami podkreślając wagę swych słów. 
Mówił tak, jakby Roland był jakimś uzbrojonym włóczęgą,
  146


który przywlókł się drogą razem ze swoimi kompanami podej- 
rzanego autoramentu. Wyjaśnił Rolandowi, że Tian Jaffords 
jest głupcem (chociaż mającym dobre intencje), który nie zna 
życia. Powiedział, że Jaffordsa należy powstrzymać, uspokoić, 
nie tylko w jego najlepiej pojętym interesie, ale dla dobra 
Calla. Twierdził, że gdyby coś można było zrobić, on, Wayne 
Overholser, syn Alana, pierwszy stanąłby w kolejce. Nigdy 
w życiu nie uchylał się od obowiązków, lecz walka z Wilkami 
to szaleństwo. I dodał, ściszając głos, jeszcze ten Stary Czło- 
wiek. Wszystko w porządku, jeśli pilnuje swojego kościoła 
i rytuałów. W takich sprawach odrobina szaleństwa jest pomoc- 
na. W tej jednak to co innego. Całkiem innego.
  Roland słuchał, od czasu do czasu kiwając głową. Niemal się 
nie odzywał. A kiedy Overholser, najbogatszy farmer Calla 
Bryn Sturgis, wreszcie skończył, wpatrywał się jak urzeczony 
w stojącego przed nim rewolwerowca. Głównie w jego wyblakłe 
niebieskie oczy.
  —	Jesteś tym, kim mówisz? — zapytał w końcu. — Powiedz 
prawdę, sai.
—	Jestem Rolandem z Gilead — rzekł rewolwerowiec.
—	Potomkiem Elda? Tak twierdzisz?
—	Z krwi i kości — odparł Roland.
  —	Przecież Gilead... — Overholser urwał. — Gilead już 
dawno nit ma.
—	Ja — powiedział Roland — jestem.
  —	Czy zabijesz nas wszystkich albo sprowadzisz na nas 
śmierć? Powiedz, błagam.
  —	A co ty zrobisz, sai Overholser? Nie później, nie jutro, za 
tydzień lub za miesiąc, ale w tym momencie?
  Overholser stał przez długą chwilę, patrząc to na Rolanda, to 
na Eddiego i znów na rewolwerowca. Był człowiekiem nie- 
chętnie zmieniającym zdanie. Jeśli to robił, bolało go jak 
przepuklina. Z drugiej strony drogi nadleciał śmiech chłopców, 
gdy Ej przyniósł coś, co rzucił Benny — gałąź prawie tak dużą 
jak sam bumbler.
  —	Wysłucham — odparł w końcu Overholser. — Zrobię 
choć tyle, niech bogowie mają mnie w opiece, i dzięki im za to.
  —	Innymi słowy, dokładnie nam wyjaśnił, dlaczego to jest 
szaleństwem — powiedział Eddie, rozmawiając z Susannah —

147


a potem zrobił dokładnie to, czego chciał od niego Roland. To 
był istny cud. 
— Czasem Roland jest cudowny — oznajmiła.
6
  Grupka z Calla Bryn Sturgis obozowała na zacisznej polance 
na szczycie wzgórza, nieco na południe od drogi, ale niedaleko 
ścieżki Promienia, więc chmury wciąż wisiały nieruchomo na 
niebie, tak blisko, że wydawało się, iż można by ich dotknąć. 
Wiodąca przez las droga była starannie oznakowana. Niektóre 
z nacięć, jak zauważyła Susannah, miały szerokość dłoni. Ci 
ludzie być może byli doskonałymi farmerami i hodowcami, ale 
nie ulegało wątpliwości, że w lesie czuli się nieswojo.
  —	Czy mogę zastąpić cię trochę przy tym fotelu, młodzień- 
cze? — zapytał Overholser Eddiego, gdy zaczęli piąć się po 
zboczu.
  Susannah czuła zapach pieczonego mięsa i zastanawiała się, 
kto też gotuje, jeśli cała grupka Callahana i Overholsera przy- 
była na spotkanie. Zdaje się, że kobieta wymieniła jakiegoś 
Andy'ego? Może to sługa? Ona go miała. Służący Overholsera? 
Zapewne. Z pewnością człowiek, którego było stać na taki 
prawie nowy kapelusz, mógł sobie pozwolić na służącego.
  —	Oczywiście — odparł Eddie. Wprawdzie nie dodał przy 
tym „błagam" (Wciąż wydaje mu się to głupie, pomyślała 
Susannah), ale odsunął się i oddał wózek Overholserowi. Farmer 
był tęgim mężczyzną, zbocze było strome, a na wózku siedziała 
kobieta ważąca prawie sto trzydzieści funtów, ale Overholser 
oddychał miarowo, choć głośno.
  —	Czy mogę zadać panu pytanie, sai Overholser? — spytał 
Eddie.
—	Oczywiście.	
—	Jak ma pan na drugie imię?
  Fotel na moment znieruchomiał. Susannah złożyła to na karb 
zdumienia.
—	Dziwne pytanie, młody człowieku. Dlaczego o to pytasz?
  —	To takie moje hobby — odparł Eddie. — Prawdę mówiąc, 
przepowiadam z imion przyszłość.
  —	148
   

Uważaj, Eddie, uważaj, pomyślała Susannah, mimo wszystko 
jednak o mało nie parsknęła śmiechem.
—	Ach tak?
  —	Tak — potwierdził Eddie. — Na przykład pan. Założę 
się, że pańskie drugie imię zaczyna się na... — udał, że się 
zastanawia. — Na literę „D".
  Wymówił to jak Deh, w sposób, w jaki w Wysokiej Mowie 
wymawia się duże litery.
—	I powiedziałbym, że jest krótkie. Pięcioliterowe? Cztero? 
Fotel znowu na moment się zatrzymał.
  —	Do diaska! — wykrzyknął Overholser. — Skąd wiedzia- 
łeś? Powiedz!
Eddie wzruszył ramionami.
—	To naprawdę tylko kalkulacje i domysły. Często się mylę.
—	Bardzo często — wtrąciła się Susannah.
  —	Powiem wam, że na drugie mam Dale — rzekł Over- 
holser. — Chociaż gdyby ktoś zapytał mnie dlaczego, nie 
potrafiłbym wyjaśnić. Straciłem rodziców, kiedy byłem małym 
chłopcem.
  —	.Przykro mi — powiedziała Susannah, z zadowoleniem 
widząc, że Eddie odchodzi. Pewnie przekazać Jake'owi, że 
miał rację co do drugiego imienia. Wayne Dale Overholser. 
Dziewiętnaście liter.	„
  —	Czy ten młodzieniec jest czarodziejem, czy błaznem? 
Powiedz mi, błagam, bo sam nie wiem.
—	Po trosze jednym i drugim — odparła.
  —	Co do tego fotela, to nie ma takiej wątpliwości, prawda? 
Jest równie cudowny jak kompas.
  —	Dzięki ci za uznanie — odrzekła, skrywając westchnienie 
ulgi. Zabrzmiało to zupełnie naturalnie, dlatego że powiedziała 
to bez zastanowienia.
—	Skąd pochodzi?
  —	Spory kawałek drogi stąd. — Niezbyt jej odpowiadała ta 
zmiana tematu rozmowy. Uważała, że to Roland powinien 
opowiedzieć ich historię (lub nie). On był ich przywódcą. 
Ponadto nikt nie odważyłby się powątpiewać w jego słowa. 
Mimo wszystko uznała, że powinna powiedzieć coś więcej. — 
Tam jest taka błona. Przybyliśmy z jej drugiej strony, gdzie 
wszystko wygląda zupełnie inaczej. — Wykręciła szyję, żeby

149


na niego spojrzeć. Miał czerwone policzki i kark, ale pomyślała, 
że radzi sobie całkiem nieźle jak na mężczyznę po pięćdziesiąt- 
ce. — Czy wie pan, o czym mówię?
  —	Taa — potwierdził, odchrząknął i splunął. — Chociaż 
nie widziałem i nie słyszałem tego osobiście. Niewiele węd- 
rowałem. Za dużo pracy na farmie. Większość mieszkańców 
Calła rzadko chodzi do lasu, jak łatwo się domyślić.
  Och tak, bardzo łatwo, pomyślała Susannah, dostrzegając 
kolejne nacięcie wielkości talerza. Okaleczone w ten sposób 
drzewo będzie miało szczęście, jeśli zdoła przetrwać nadcho- 
dzącą zimę.
  —	Andy wciąż opowiada o tej błonie. Mówi, że ją słychać, 
ale nie wiadomo, czym ona jest.
—	A kim jest Andy?
  —	Spotkamy się z nim niebawem, sai. Jesteś z Calla Jork, 
jak twoi przyjaciele?
  —	Tak — potwierdziła ostrożnie. Objechał fotelem rozłożys- 
te żelazne drzewo. Te rosły tu już rzadziej, a zapach jedzenia 
przybierał na sile. Mięso... i kawa. Zaburczało jej w brzuchu.
  —	I nie są rewolwerowcami — rzekł Overholser, ruchem 
głowy wskazując Jake'a i Eddiego. — Chyba nie powiesz 
mi, że są?
  —	Sam będziesz musiał odpowiedzieć sobie na to pytanie, 
kiedy przyjdzie czas.
  Przez długą chwilę milczał. Koła fotela zachrzęściły na 
skalistym podłożu. Ej dreptał między idącymi na przedzie 
Jakiem i Bennym Slightmanem, którzy z chłopięcą swobodą 
już się zaprzyjaźnili. Susannah zastanawiała się, czy to dobrze. 
Byli tak różni. Czas mógł pokazać, jak bardzo, i przynieść im 
rozczarowanie.
  —	Przestraszył mnie — rzekł Overholser. Powiedział to 
prawie szeptem. Jakby do siebie. — To chyba przez te jego 
oczy. Głównie one to sprawiły.
  —	A zatem chciałeś zrobić to, co obiecałeś? — spytała 
Susannah.
  Ton jej głosu nie był tak obojętny, jak jej na tym zależało, 
a mimo to zaskoczyła ją gwałtowna odpowiedź.
  —	Oszalałaś, kobieto? Oczywiście, że nie... gdybym tylko 
widział inne wyjście z sytuacji. Słuchaj mnie uważnie! Ten
  150


chłopak — wskazał na Tiana Jaffordsa, który szedł przed nimi 
/. żoną — ten chłopak właściwie zarzucił mi tchórzostwo. 
Postarał się, żeby wszyscy usłyszeli, że nie mam dzieci w takim 
wieku, by porwały je Wilki. W przeciwieństwie do niego. Tylko 
czy ktoś uważa mnie za głupca, który nie potrafi policzyć 
kosztów?
—	Ja nie — odparła chłodno Susannah.
  —	A on? Podejrzewam, że tak. — Overholser mówił jak 
człowiek, w którym duma walczy ze strachem. — Czy ja chcę 
oddać dzieci Wilkom? Dzieciaki, które wracają potem jako 
pokury, żeby wałęsać się bez celu po mieście? Nie! Lecz nie 
chcę też, żeby jakiś twardziel poprowadził nas drogą, z której 
nie ma powrotu!
  Spojrzała na niego przez ramię i zobaczyła coś fascynującego. 
Teraz chciał się zgodzić. Znaleźć powód, żeby powiedzieć „tak". 
Roland dokonał tego, niemal nic nie mówiąc. Po prostu... po 
prostu na niego patrząc.
Kątem oka dostrzegła jakiś ruch.
—	Jezu Chryste! — zawołał Eddie.
  Susannah odruchowo sięgnęła po broń, której nie miała 
u boku. Znowu odwróciła się na fotelu. Schodząc zboczem 
w ich kierunku, poruszając się ze sztywną godnością, którą 
pomimo zaskoczenia uznała za zabawną, nadchodził metalowy 
człowiek mający co najmniej siedem stóp wzrostu.
Dłoń Jake'a dotknęła kabury i tkwiącego w niej pistoletu.
—	Spokojnie, Jake! — powstrzymał go Roland. 
Metalowy człowiek, migając niebieskimi oczami, zatrzymał
się przed nimi. Stał zupełnie nieruchomo przez jakieś dziesięć 
sekund, tak że Susannah miała mnóstwo czasu na odczytanie 
napisu na jego piersi. North Central Positronics, pomyślała, do 
waszych usług. Nie wspominając już o LaMerk Industries.
  Robot podniósł jedno srebrzyste ramię, przytykając srebrną 
dłoń do czoła z nierdzewnej stali.
  —	Witaj, rewolwerowcze, przybywający z daleka — po- 
wiedział. — Długich dni i przyjemnych nocy.
Roland też podniósł palce do czoła.
—	A tobie dwa razy tyle, Andy-sai.
—	Dzięki ci.
Z trzewi robota wydobyło się ciche pobrzękiwanie. Nachylił

151


się do Rolanda, jeszcze intensywniej migając niebieskimi ocza- 
mi. Susannah zauważyła, że dłoń Eddiego nieznacznie przesuwa 
się ku obłożonej sandałowym drzewem rękojeści starożytnego 
rewolweru, który nosił u boku. Roland jednak nawet nie drgnął.
  —	Przygotowałem boski posiłek, rewolwerowcze. Wiele 
pysznych darów urodzajnej ziemi.
—	Dzięki ci, Andy.
  —	Niechaj wam służy. — Robot znów zabrzęczał. — A tym- 
czasem może chciałbyś poznać swój horoskop?


Rozdział 6
DROGA ELDA
v/koło drugiej po południu tego samego dnia zasiedli w dzie- 
siątkę do czegoś, co Roland nazywał obiadem farmera.
  — Podczas porannych prac czekasz nań niecierpliwie — 
powiedział później swoim przyjaciołom. — Podczas wieczor- 
nych tęsknie go wspominasz.
  Eddie pomyślał, że Roland żartuje, ale z rewolwerowcem 
nigdy nie miało się co do tego pewności. Jego poczucie humoru 
było tak nikłe, że niemal szczątkowe.
  Posiłek nie był najlepszym, jaki Eddie jadł w swoim życiu, 
gdyż w tej konkurencji bankiet wydany przez starych ludzi 
w River Crossing wciąż zajmował zaszczytne pierwsze miejsce, 
lecz po kilku tygodniach wędrówki przez las i żywienia się 
burritos rewolwerowca (i mniej więcej dwa razy na tydzień 
twardymi, błyszczącymi kawałeczkami króliczego tłuszczu), 
był naprawdę niezły. Andy podał średnio wysmażone, soczyste 
steki w sosie grzybowym. Do tego fasolę, jakieś zawijane 
dodatki podobne do tacos i pieczoną kukurydzę. Eddie ugryzł 
kawałek naleśnika, który okazał się twardy, lecz smaczny. 
Sałatkę z surowej kapusty, jak wyznał Tian Jaffords, zrobiła 
własnoręcznie jego żona. Był także wspaniały pudding zwany 
truskawkowym łakociem. I oczywiście kawa. Eddie oceniał, że 
w czwórkę wypili jej przynajmniej galon. Nawet Ej wypił 
trochę. Jake postawił przed nim spodek z ciemnym, mocnym 
napojem. Ej powąchał, powiedział „Awa!", a potem szybko 
i sprawnie wylizał spodeczek.
153


  Podczas posiłku niewiele rozmawiano (jedną z licznych 
mądrości Rolanda było stwierdzenie: Jedzenie i rozmowa nie 
idą w parze"), a mimo to Eddie sporo się dowiedział od Tiana 
Jaffordsa i jego żony, głównie o życiu na terenach, które Tian 
i Zalia nazywali „pograniczem". Miał nadzieję, że Susannah 
(siedząca obok Overholsera) i Jake (przy chłopaku, którego 
w myślach już zaczął nazywać Bennym Kidem) dowiedzieli się 
równie dużo. Spodziewał się, że Roland usiądzie przy Cal- 
łahanie, lecz Pere nie usiadł z nimi. Odszedł na bok ze swoją 
porcją, pobłogosławił ją, a potem zjadł samotnie. I niewiele. 
Gniewał się na Overholsera, że ten przejął inicjatywę, czy też 
był z natury samotnikiem? Trudno powiedzieć po tak krótkiej 
znajomości, lecz gdyby ktoś przyłożył mu lufę do skroni, Eddie 
wybrałby tę drugą odpowiedź.
  Najbardziej uderzyło Eddiego to, jak bardzo cywilizowane 
były te strony. W porównaniu z nimi Lud z walczącymi ze sobą 
Siwymi i Młodymi wydawał się wyspą ludożerców z morskiej 
powieści przygodowej. Ci ludzie mieli drogi, prawo i system 
sprawowania władzy, który przypominał mu rady mieszkańców 
w miasteczkach Nowej Anglii. Mieli miejską salę narad oraz 
wici, które były zarazem symbolem władzy. Jeśli chciałeś 
zwołać posiedzenie, rozsyłałeś wici. Jeśli wystarczająca liczba 
osób dotknęła ich, gdy przyniesiono je do domów, odbywało 
się zebranie. W przeciwnym razie nie dochodziło do spotkania. 
Z wiciami wysyłano dwóch posłańców i ich obliczeniom ufano 
bez zastrzeżeń. Eddie wątpił, aby ten system sprawdził się 
w Nowym Jorku, lecz w takim miasteczku wydawał się dosko- 
nałym sposobem załatwiania spraw.
  Było co najmniej siedemdziesiąt innych Calla, rozciągniętych 
półkolem na północ i południe od Calla Bryn Sturgis. Calla 
Bryn Lockwood na południu i Calla Amity na północy również 
składały się z farm i gospodarstw. One także były okresowo 
nawiedzane przez Wilki. Dalej na południu leżały Calla Bryn 
Bouse i Calla Staffel, obejmujące ogromne obszary pastwisk. 
Jaffords powiedział, że Wilki napadały i na nie... a przynajmniej 
tak sądził. Jeszcze dalej na północ leżały Calla Sen Pinder 
i Calla Sen Chre, gdzie uprawiano ziemię i hodowano owce.
  — Tamtejsze farmy są spore — powiedział Tian — ale 
coraz mniejsze, w miarę jak posuwa się na północ ku terenom,
  154


na których pada śnieg. Przynajmniej tak mi mówiono, bo sam 
nigdy tam nie byłem. Robią tam wspaniały ser.
  —	Ci na północy noszą drewniane buty, a przynajmniej tak 
się mówi — powiedziała Eddiemu Zalia z lekką zazdrością. 
Sama nosiła ciężkie buciory, które nazywano tu roboczym 
obuwiem.
  Mieszkańcy pogranicza niewiele podróżowali, ale w razie 
potrzeby mieli do tego drogi, i handel wymienny kwitł. Oprócz 
dróg była jeszcze Whye, czasem zwana Wielką Rzeką. Płynęła 
na południe od Calla Bryn Sturgis aż do Mórz Południowych, 
a przynajmniej tak powiadano. Były Calla górnicze i przemys- 
łowe (gdzie produkowano rzeczy za pomocą maszyn parowych, 
a nawet elektrycznych!), a także Calla, która zapewniała wszyst- 
kie możliwe rozrywki: hazard i przejażdżki, i...
  W tym momencie Tian pochwycił spojrzenie Zalii i odszedł 
na bok, żeby dołożyć sobie fasoli oraz sałatki zrobionej 
przez żonę.
  —	Zatem — powiedział Eddie, kreśląc łuk na ziemi — to 
jest pogranicze. Calla. Tworzące półokrąg, biegnący z południa 
na północ przez... Jak daleko, Zalia?
  —	To męskie sprawy — odparła. Potem, ujrzawszy, że jej 
mąż wciąż kręci się przy dogasającym ognisku, zaglądając do 
garnków, nachyliła się do Eddiego. — Liczysz w milach czy 
kołach?
—	W obu, ale lepiej w milach. 
Kiwnęła głową.
  —	Może dwa tysiące mil w tę stronę... — Wskazała na 
północ. — I dwa razy tyle w tę.
  Wyciągnęła rękę na południe. Przez chwilę pozostała w tej 
pozycji, z rozłożonymi rękami, po czym opuściła je, złożyła na 
podołku i znów skromnie zamilkła.
  —	I te miasteczka... te Calla... rozciągają się na całym tym 
obszarze?
  —	Tak nam mówiono, za pozwoleniem, a handlarze przez 
cały czas przychodzą i odchodzą. Na północny zachód stąd 
Wielka Rzeka rozwidla się. Wschodnią odnogę nazywamy 
Devar-Tete Whye, albo Małą Whye. Oczywiście więcej łodzi 
przypływa tutaj z północy, gdyż rzeka płynie z północy na 
południe, wiesz.

155


—	Wiem. A na wschodzie? 
Spuściła głowę.
  —	Jądro Gromu — powiedziała tak cicho, że Eddie ledwie 
to dosłyszał. — Tam nikt nie chodzi.
—	Dlaczego?
  —	Tam jest ciemno — odparła, nie podnosząc głowy. Potem 
wyciągnęła rękę. W kierunku, z którego nadeszli Roland i je- 
go przyjaciele. W stronę Świata Pośredniego. — Tam — wyjaś- 
niła — kończy się świat. A przynajmniej tak nam mówiono. 
A tam... — Wskazała na wschód i spojrzała na Eddiego. — 
Tam, w Jądrze Gromu, już się skończył. A pośrodku znajdujemy 
się my, którzy chcemy tylko żyć w spokoju.	 I sądzisz, 
że to się wam uda?
—	Nie.	 
I Eddie dostrzegł w jej oczach łzy.
2
  Wkrótce potem Eddie przeprosił i odszedł na chwilę w gąszcz 
drzew. Kiedy się podnosił i chciał zerwać garść liści do podtar- 
cia, tuż za plecami usłyszał głos:
  —	Nie tymi, sai, jeśli łaska. To trujące ziele. Jeśli się nimi 
wytrzesz, będzie bardzo swędziało.
  Eddie podskoczył i błyskawicznie odwrócił się, jedną ręką 
chwytając pasek spodni, a drugą pas z rewolwerem Rolanda, 
wiszący na gałęzi pobliskiego drzewa. Zaraz jednak poznał 
mówiącego i trochę się uspokoił.
  —	Andy, to naprawdę wrednie zaczajać się na człowieka, 
kiedy wali kupę. — Potem wskazał na kępę niskich krza- 
ków. — A co z tymi? Będę miał kłopoty, jeśli podetrę się nimi?
Robot milczał i pobrzękiwał.
—	No co? — spytał Eddie. — Zrobiłem coś nie tak?
  —	Nie — odparł Andy. — Po prostu przetwarzam informa- 
cje, sai. Wrednie: nieznane słowo. Zaczajać się: nie robiłem 
tego, po prostu przyszedłem. Walić kupę: prawdopodobnie 
slangowe określenie wydalania...
  —	Taak — przerwał mu Eddie — właśnie tak. Posłuchaj 
jednak, Andy. Jeśli się nie czaiłeś, to jak to możliwe, że cię nie
  —	156


słyszałem? Chcę powiedzieć, że tu jest poszycie. Większość 
osób robi choć trochę hałasu, idąc przez krzaki.
—	Ja nie jestem osobą, sai — rzekł Andy.
Eddie miał wrażenie, że w głosie robota słyszy kpinę.
  —	No to facetem. Jak taki wielki facet jak ty może poruszać 
się tak cicho?
  —	Oprogramowanie — wyjaśnił Andy. — Te liście będą 
dobre, wiesz.
Eddie przewrócił oczami, po czym zerwał garść.
  —	No tak. Oprogramowanie. Jasne. Powinienem wiedzieć. 
Dzięki, sai, długich dni, pocałuj mnie w dupę i idź do nieba.
  —	Niebo — powiedział Andy. — Miejsce, gdzie idzie się 
po śmierci, rodzaj raju. Według Starego Człowieka, ci, którzy 
idą do nieba, zasiądą po prawicy Boga Ojca Wszechmogącego 
na wieki wieków.
  —	Ach tak? A kto zasiądzie po jego lewej ręce? Wszyscy 
drobni handlarze tandetą?
  —	Nie wiem, sai. Nie znam tego słowa. Chcesz poznać 
swój horoskop?
—	Czemu nie? — powiedział Eddie.
  Ruszył z powrotem do obozu, kierując się śmiechem chłop- 
ców i powarkiwaniem billy-bumblera. Andy kroczył obok niego, 
lśniąc pomimo zachmurzonego nieba i poruszając się zupełnie 
bezgłośnie. Niesamowite.
—	Możesz mi podać datę twojego urodzenia, sai? 
Eddie uznał, że na to pytanie ma gotową odpowiedź.
  —	Jestem z miesiąca Kozy — powiedział i przypomniał 
sobie jeszcze coś. — A właściwie brodatego Kozła.
  —	Zima przynosi śnieżne zamieci oraz silne i nieznośne 
dzieci — wyrecytował Andy. Teraz w jego głosie wyraźnie 
było słychać drwinę.
  —	Silny i nieznośny to cały ja — zauważył Eddie. — Już od 
miesiąca nie wziąłem porządnej kąpieli, więc możesz mi wierzyć, 
że mój zapach jest silny i nieznośny. Czego ci jeszcze potrzeba, 
Andy, staruszku? Chcesz spojrzeć na moją dłoń albo co?
—	To nie będzie konieczne, sai Eddie.
  W głosie robota słychać było zadowolenie i Eddie pomyślał: 
Oto ja, niosący radość wszystkim. Nawet roboty mnie kochają. 
To moje ka.

157


  —	Mamy porę Pełnej Ziemi, za co bądźmy wdzięczni. 
Księżyc jest czerwony, taki jaki w Świecie Pośrednim nazywano 
Księżycem Łowczyni. Będziesz podróżował, Eddie! Będziesz 
podróżował daleko! Ty i twoi przyjaciele! Jeszcze tej nocy 
wrócisz do Calla Nowy Jork. Spotkasz czarną damę. I...
  —	Chcę usłyszeć coś więcej o tej wycieczce do Nowego 
Jorku — rzekł Eddie, przystając. Tuż przed nim leżało obozo- 
wisko. Był tak blisko, że już widział kręcących się w nim lu- 
dzi. — Nie żartuj sobie ze mnie, Andy.
  —	Wpadniesz w trans, Eddie! Ty i twoi przyjaciele. Musisz 
uważać. Kiedy usłyszycie kammen... te dźwięki, które dobrze 
znacie... musisz skupić się na sobie. Żeby się nie pogubić.
—	Skąd ty o tym wiesz? — zapytał Eddie.
  —	Oprogramowanie — odrzekł Andy. — Koniec horoskopu, 
sai. Bez opłaty. — I zaraz dodał coś, co zdaniem Eddiego było 
najlepszym podsumowaniem tej surrealistycznej rozmowy: — 
Sai Callahan, czyli Stary Człowiek, jak wiesz, mówi, że nie 
mam licencji na wróżenie, więc nie mogę pobierać opłat.
  —	Sai Callahan ma rację — powiedział Eddie i kiedy Andy 
znowu ruszył naprzód, dodał: — Zaczekaj chwilkę, Andy. Zrób 
to, błagam.
  To niesamowite, jak szybko przyswoił sobie tutejszy żargon. 
Andy posłusznie zatrzymał się i odwrócił do Eddiego, błyskając 
niebieskimi oczami. Eddie miał co najmniej tysiąc pytań zwią- 
zanych z transem, lecz w tym momencie bardziej interesowało 
go coś innego.
—	Wiedziałeś o tych Wilkach.
—	Och tak. Powiedziałem sai Tianowi. Był wściekły. 
Eddie ponownie usłyszał w głosie Andy'ego coś jakby kpinę.
Może jednak tylko mu się tak wydawało? Przecież robot, nawet 
będący reliktem dawnych dni, nie mógł cieszyć się z ludzkiego 
nieszczęścia. Prawda?
  Szybko zapomniałeś o pociągu, co, złotko? — usłyszał w myś- 
lach głos Susannah. A potem Jake'a: Blaine jest cierpieniem. 
I swój własny: Eddie, stary draniu, jeśli traktujesz tego faceta 
jak odpustową maszynę do losowania wróżb, to sam sobie na to 
zasłużyłeś.
—	Opowiedz mi o Wilkach — zażądał.
—	Co chciałbyś wiedzieć, sai Eddie?
158

  

— Na początek, skąd przybywają? Gdzie wyciągają nogi 
i spokojnie puszczają bąki? Dla kogo pracują? Dlaczego pory- 
wają dzieci? I dlaczego porwane wracają później odmienio- 
ne? — W następnej chwili przyszło mu do głowy jeszcze jedno 
pytanie. Może najważniejsze. — A także skąd wiesz, kiedy 
przybywają?
  Z wnętrza Andy'ego napłynęło pobrzękiwanie. Intensywne 
i tym razem trwające prawie minutę. Kiedy robot znów się 
odezwał, przemówił innym głosem. Eddiemu przypomniał się 
posterunkowy Bosconi z jego dzielnicy. Bosco Bob patrolował 
Brooklyn Avenue. Jeśli po prostu go spotkałeś, idącego ulicą 
i kręcącego pałką, Bosco rozmawiał z tobą jak z człowiekiem 
i sam też zachowywał się jak człowiek: jak leci, Eddie, jak się 
ma twoja mama, co u twojego nicponia brata, czy wystąpisz 
w lidze juniorów, w porządku, do zobaczenia na sali, nie pal, 
miłego dnia. Jeśli jednak sądził, że coś przeskrobałeś, Bosco 
Bob zmieniał się w faceta, którego wolałbyś nie znać. Ten 
posterunkowy Bosconi nie uśmiechał się, a jego oczy za szkłami 
okularów były jak skute lodem kałuże w lutym (który przypad- 
kiem był miesiącem Kozy po tej stronie tego Wielkiego Czegoś). 
Bosco Bob nigdy nie uderzył Eddiego, ale kilka razy — na 
przykład tuż po tym, jak jacyś chłopcy podpalili Woo Kim's 
Market — był pewien, że ten granatowy sukinsyn zdzieliłby 
go, gdyby Eddie szybko się nie zmył. To nie była schizofre- 
nia — przynajmniej nie w czystym wydaniu Detty/Odetty — 
ale prawie. Były dwie wersje posterunkowego Bosconiego. 
Jeden z nich był miłym facetem. Drugi gliniarzem.
Kiedy Andy znów się odezwał, nie mówił już głosem dob- 
rodusznego, lecz głupawego wujaszka, bezgranicznie wierzące- 
go w publikowane na łamach „Inside View" historyjki o chłop- 
cu-krokodylu i Elvisie żyjącym w dalszym ciągu w Buenos 
Aires. Głos Andy'ego był beznamiętny i suchy. 
Innymi słowy, był to głos prawdziwego robota.
—	Twoje hasło dostępu, sai Eddie?
—	Co?
  —	Hasło. Masz dziesięć sekund. Dziewięć... osiem... sie- 
dem...
Eddiemu przypomniały się filmy szpiegowskie.
—	Czyżbym miał powiedzieć coś takiego jak „Róże zakwitły
159


w Kairze", na co ty odpowiesz: „Tylko w ogrodzie pani Wilson", 
na co ja...
—	Niewłaściwe hasło, sai Eddie. Dwie... jedna... zero.
  Z wnętrza Andy'ego wydobył się głuchy łoskot, który Ed- 
diemu wydał się bardzo nieprzyjemny. Przypominał dźwięk 
ostrego tasaka przecinającego mięso i wbijającego się w drew- 
niany pieniek pod spodem. Po raz pierwszy pomyślał o Daw- 
nych Ludziach, którzy z pewnością skonstruowali Andy'ego 
(a może zrobili to ludzie żyjący jeszcze wcześniej, Naprawdę 
Dawni Ludzie, któż to wie?). Jeśli byli tacy jak ich ostatni 
potomkowie mieszkający w mieście Lud, to Eddie nie miał 
ochoty ich poznać.
  —	Możesz spróbować jeszcze jeden raz — rozległ się chłod- 
ny głos. Przypominał ten, którym niedawno spytał Eddiego, 
czy chciałby poznać swój horoskop, ale to podobieństwo w naj- 
lepszym razie można było nazwać nikłym. — Chcesz spróbować 
ponownie, Eddie z Nowego Jorku?
Eddie błyskawicznie się namyślił.
  —	Nie — odparł — to mi wystarczy. To zastrzeżona infor- 
macja, tak?
Znowu pobrzękiwania.
  —	Zastrzeżona: poufna, rozpowszechniana w ustalonych 
granicach jako informacja w danym dokumencie lub na dysku, 
do wiadomości osób mających do niej dostęp, które autoryzują 
się, podając właściwe hasło. — Po kolejnej chwili namysłu 
Andy odpowiedział: — Tak, Eddie. To zastrzeżona informacja.
—	Dlaczego?
Nie spodziewał się odpowiedzi, lecz Andy udzielił jej.
—	Dyrektywa dziewiętnasta. 
Eddie trącił go w stalowy bok.
  —	Mój przyjacielu, to wcale mnie nie dziwi. Oczywiście 
dyrektywa dziewiętnasta.
—	Chcesz poznać swój rozszerzony horoskop, Eddie-sail
—	Myślę, że sobie odpuszczę.
  —	A może posłuchać piosenki o mleku od wściekłej krowy, 
które piłem zeszłej nocy? Ma wiele zabawnych zwrotek.
  Gdzieś z wnętrza Andy'ego wydobyły się pierwsze piskliwe 
nuty. Eddie, któremu perspektywa wysłuchania wielu zabaw- 
nych zwrotek wydała się nieco przerażająca, przyspieszył kroku.
160



  —	Może odłożymy to na później? — powiedział. — Teraz 
chyba mam ochotę na następny kubek kawy.
—	Baw się dobrze, sai — rzekł Andy.
  Eddie miał wrażenie, że powiedział to ze smutkiem. Jak 
Mosco Bob w chwili, kiedy usłyszał, że chyba będziesz zbyt 
zajęty, żeby tego lata grać w drużynie juniorów.
3
  Roland siedział na kamieniu, pijąc kawę z kubka. Wysłuchał 
Eddiego, nie odzywając się i niemal nie zmieniając wyrazu 
Iwarzy. Tylko lekko uniósł brwi, kiedy Dean wspomniał o dyrek- 
tywie dziewiętnastej.
  Po drugiej stronie polany młody Slightman wyjął lufkę, którą 
puszczał bardzo duże bańki mydlane. Ej uganiał się za nimi 
i usiłował łapać je zębami, a potem pojął, czego chciał od niego 
Slightman, i zaczął układać z nich kruchą piramidę światła. Na 
widok baniek mydlanych Eddiemu przypomniała się Tęcza 
Czarnoksiężnika — te groźne szklane kule. Czy Callahan na- 
prawdę miał jedną z nich? W dodatku tę najniebezpieczniejszą?
  Za chłopcami, na skraju polanki, stał Andy ze srebrzystymi 
ramionami splecionymi na piersi z nierdzewnej stali. Eddie 
domyślił się, że robot czeka, żeby posprzątać po posiłku, który 
przyniósł tu dla nich i przygotował. Idealny sługa. Gotuje, 
sprząta i przepowiada spotkanie z czarną damą. Tylko nie 
spodziewaj się, że naruszy dyrektywę numer dziewiętnaście. 
Przynajmniej nie bez hasła.
  —	Podejdźcie do mnie, dobrze? — poprosił Roland, lekko 
podnosząc głos. — Czas na krótką naradę. To nie potrwa długo, 
co jest korzystne przynajmniej dla nas, gdyż my już się nara- 
dziliśmy, zanim przyszedł do nas sai Callahan, a po pewnym 
czasie każdy temat nuży.
  Podeszli i usiedli przy nim jak posłuszne dzieci, zarówno ci 
z Calla, jak i ci, którzy przybyli tu z daleka i mieli odejść 
jeszcze znacznie dalej.
  —	Najpierw chciałbym usłyszeć, co wiecie o Wilkach. Eddie 
mówi mi, że Andy nie może wyjawić, w jaki sposób dowiaduje 
się o ich przybyciu. 


  —	Prawdę powiadasz — mruknął starszy Slightman. — Albo 
zabronili mu tego ci, którzy go zrobili, albo ci, którzy przyszli 
później, chociaż zawsze nas ostrzega. Natomiast na wszystkie 
inne tematy potrafi gadać bez przerwy.
  Roland spojrzał na najbogatszego farmera w Calla Bryn 
Sturgis.
—	Może nas wprowadzisz, sai Overholser?
  Tian Jaffords wyglądał na lekko rozczarowanego tym, że 
rewolwerowiec nie zwrócił się do niego. Jego żona wyglądała 
na rozczarowaną ze względu na niego. Starszy Slightman skinął 
głową, jakby dokonany przez Rolanda wybór był jedynym 
możliwym. Wbrew oczekiwaniom Eddiego, Overholser nie 
nadął się. Zamiast tego przez jakieś trzydzieści sekund spoglądał 
na swoje skrzyżowane nogi i sfatygowane buciory, w zadumie 
pocierając brodę. Na polance było tak cicho, że Eddie słyszał 
chrobot dłoni farmera na dwu- lub trzydniowej szczecinie. 
W końcu westchnął, kiwnął głową i spojrzał na Rolanda.
  —	Dzięki wam. Muszę rzec, iż nie jesteś taki, jak sądziłem. 
I twoje tet także. — Overholser zwrócił się do Tiana. — Miałeś 
rację, sprowadzając nas tutaj, Tianie Jaffordsie. To spotkanie 
było potrzebne, i dzięki ci za nie.
  —	To nie ja was tu sprowadziłem — rzekł Jaffords. — To 
Stary Człowiek.
  Overholser skłonił się Callahanowi. Ten odpowiedział takim 
samym skinieniem, po czym pooraną bliznami dłonią nakreślił 
w powietrzu znak krzyża — jakby chciał dać do zrozumienia, 
pomyślał Eddie, że nie zrobił tego on, lecz Bóg. Być może, ale 
jeśli chodzi o wyciąganie kasztanów z ognia, na Rolanda 
z Gilead postawiłby dwa dolary za każdego postawionego na 
Boga Ojca i Pana Jezusa, tych niebiańskich rewolwerowców.
Roland czekał, spokojnie i uprzejmie.
  Wreszcie Overholser zaczął mówić. Mówił przez prawie 
piętnaście minut, powoli, ale zawsze na temat. Na początek 
o bliźniętach. Mieszkańcy Calla Bryn Sturgis zdawali sobie 
sprawę z tego, że w innych stronach i czasach bliźnięta były 
wyjątkiem, a nie regułą, lecz w tej części Wielkiego Półksiężyca 
rzadkością były dzieci rodzące się pojedynczo, tak jak Aaron 
Jaffordsów. Ogromną rzadkością.
I przed około stu dwudziestu laty (a może stu pięćdziesięciu,
162


bo ze względu na kaprysy czasu trudno było to dokładnie 
określić) zaczęły się napady Wilków. Nie przybywali w regular- 
nych odstępach czasu i nie w każdym pokoleniu, ale mniej 
więcej co dwadzieścia parę lat.
  Eddie zastanawiał się, czy nie zapytać Overholsera i Slight- 
mana, w jaki sposób Starzy Ludzie mogli zakazać Andy'emu 
mówić o Wilkach, jeśli te nadciągały z Jądra Gromu dopiero od 
niecałych dwóch wieków, ale rozmyślił się. Roland powiedział- 
by mu, że zadawanie pytań, na które nie uzyska się odpowiedzi, 
to strata czasu. Mimo wszystko to interesująca kwestia, no nie? 
Ciekawe, kiedy ktoś (lub coś) po raz ostatni zaprogramował 
Andy'ego Posłańca (I Wiele Innych Funkcji).
A także dlaczego.
  Dzieci, powiedział Overholser, po jednym z każdej pary 
w wieku od trzech do czternastu lat, zabierano na wschód, 
w góry Jądra Gromu. (Eddie zauważył, że przy tych słowach 
starszy Slightman położył rękę na ramionach syna). Pozostawały 
tam stosunkowo krótko — jakieś cztery do ośmiu tygodni. 
Potem większość z nich wracała. Zakładano, że te nieliczne, 
które nie wracały, umierały w Kranie Ciemności, gdy jakiś 
złowrogi rytuał, któremu je poddawano, zabijał je, a nie tylko 
pozbawiał zmysłów.
  Te, które wracały, w najlepszym razie były ograniczone 
umysłowo. Pięcioletnie dziecko nie pamiętało z trudem nabytej 
umiejętności mówienia, potrafiąc tylko bełkotać i wyciągać 
ręce po to, czego chciało. Odstawione dwa lub trzy lata wcześ- 
niej pieluchy wracały do łask i były używane, aż taki pokur 
ukończył dziesięć, a nawet dwanaście lat.
  —	Do licha, Tia wciąż przynajmniej raz na tydzień zleje się 
w spodnie, a raz na miesiąc zrobi pod siebie — rzekł Jaffords.
  —	Słuchajcie go — przytaknął ponuro Overho!ser. — Mój 
brat Welland też taki był, dopóki nie umarł. A ponadto trzeba 
ich nieustannie pilnować, bo jeśli znajdą coś, co im posmakuje, 
upchają się, aż pękną. Kto pilnuje twojej siostry, Tian?
  —	Moja kuzynka — odpowiedziała Zalia, zanim Tian zdążył 
się odezwać. — Heddon i Hedda też mogą już trochę pomóc, są 
w takim wieku...
  Urwała, uświadomiwszy sobie, co to oznacza. Skrzywiła się 
i zamilkła. Eddie rozumiał ją. Heddon i Hedda mogli teraz jej

163


pomóc. W przyszłym roku jedno z nich też będzie pomagało. 
Lecz drugie...
  Porwane dziesięcioletnie dziecko mogło wrócić, pamiętając 
kilka słów, ale niewiele więcej. Najstarsze z tych, które pory- 
wano, w pewnym sensie były w najgorszej sytuacji, gdyż po 
powrocie zdawały się rozumieć, co im uczyniono. Czego je 
pozbawiono. Te często płakały lub po prostu siadywały nieru- 
chomo i spoglądały na wschód, jak zagubione. Jakby wypat- 
rywały tam swoich biednych umysłów, krążących niczym ptaki 
po czarnym niebie. W przeszłości kilkoro takich dzieci popełniło 
samobójstwo. (Przy tych słowach Callahan ponownie się prze- 
żegnał).
  Pokury miały dziecinną posturę, właściwy dzieciom sposób 
mówienia i zachowania, dopóki nie ukończyły szesnastu lat. 
Wtedy nagle większość z nich gwałtownie rosła, zmieniając się 
w młode olbrzymy.
  —	Nie macie pojęcia, jak to jest, jeśli tego nie widzieliście 
i nie doświadczyliście — powiedział Tian. Spoglądał w popiół 
ogniska. — Nie macie pojęcia, jak ich to boli. Wiecie, jak 
płacze dziecko, kiedy wyrzynają mu się zęby?
—	Tak — odparła Susannah. 
Tian skinął głową.
  —	No właśnie, to wygląda tak, jakby całe ciało pokura 
ząbkowało.
  —	Słuchajcie go — rzekł Overholser. — Przez szesnaście 
lub osiemnaście miesięcy mój brat tylko spał, jadł, płakał 
i rósł. Pamiętam, że krzyczał nawet we śnie. Kiedyś wstałem 
z łóżka i podszedłem do niego. Usłyszałem szmer dobywają- 
cy się z jego piersi, rąk i nóg. To był odgłos wydłużających 
się kości.
  Eddie usiłował sobie wyobrazić ten koszmarny widok. Kiedy 
oglądasz bajki o olbrzymach — na przykład te Disneya — nigdy 
nie zastanawiasz się, jak stały się olbrzymami. Jakby całe ciało 
ząbkowało, pomyślał Eddie i wzdrygnął się.
  —	To trwało półtora roku, nie dłużej, ale zastanawiam się, 
ile to trwało dla nich, niemających poczucia czasu, jak ptaki 
czy chrząszcze.
  —	Nieskończenie długo — powiedziała Susannah. Była 
blada i przejęta. — Z pewnością strasznie im się dłużyło.
164



  —	Te nocne szmery ich rosnących kości — ciągnął Over- 
holser. — Bóle głowy, gdy rosły czaszki.
  —	Raz Zalman krzyczał dziewięć dni bez przerwy — wtrą- 
ciła Zalia. Powiedziała to beznamiętnie, lecz w jej oczach Eddie 
dostrzegł przerażenie. Widział je bardzo dobrze. — Rozrastały 
mu się kości policzkowe. Można to było zobaczyć gołym okiem. 
Czoło powiększało się i kiedy przyłożyłeś do niego ucho, 
słychać było trzeszczenie powiększającej się czaszki. Dźwięk 
przypominający trzask gałęzi pod ciężarem lodu. Krzyczał 
dziewięć dni. Dziewięć. Rano, w południe i w nocy. Wrzeszczał 
bez końca. Łzy ciekły mu z oczu. Modliliśmy się do wszystkich 
bogów, żeby ochrypł albo nawet stracił głos, ale nic takiego się 
nie zdarzyło, dziękować losowi. Gdybyśmy mieli broń, pewnie 
zastrzelilibyśmy go i skrócilibyśmy jego męki, gdy tak leżał na 
pryczy. Mój zacny stary ojciec już szykował się, żeby poderżnąć 
mu gardło, kiedy przestał. Kości wydłużały się jeszcze przez 
jakiś czas... jego szkielet, rozumiecie... ale czaszka była najgor- 
sza, a ona wreszcie przestała rosnąć, dziękować bogom i Jezu- 
sowi-Człowiekowi.
  Skłoniła się Callahanowi. Odpowiedział skinieniem głowy 
i podniósł rękę, pokazując jej rozstawione palce. Zalia zwróciła 
się do Rolanda i jego przyjaciół.
  —	Teraz mam pięcioro dzieci — mówiła dalej. — Aaron 
jest bezpieczny, dzięki losowi, lecz Heddon i Hedda mają po 
dziesięć lat, więc w najgorszym wieku. Lyman i Lia mają 
dopiero pięć, ale to wystarczy. Pięć...
Skryła twarz w dłoniach i nic powiedziała nic więcej.
4
  Po zakończeniu okresu gwałtownego wzrostu, wyjaśniał 
Overholser, niektóre pokury mogą pracować. Inne — więk- 
szość — nie nadają się nawet do takich prostych prac jak 
karczowanie pni czy wbijanie palików ogrodzenia. Widzi sieje 
siedzące na stopniach sklepu Tooka lub włóczące się po okolicy 
całymi chmarami — młodzieńców i dziewczyny ogromnego 
wzrostu, ogromnej wagi i głupoty — czasem śmiejące się do 
siebie i bełkoczące, czasem tylko gapiące się w niebo.

165


  Nie parzą się, za co należy dziękować losowi. Chociaż nie 
zawsze osiągają tak ogromne rozmiary i są niejednakowo 
upośledzone umysłowo, pod jednym względem wszystkie są 
takie same: wracają seksualnie martwe.
  —	Błagam o wybaczenie, ale powiem bez ogródek — rzekł 
Cwerholser. — Nie sądzę, żeby po powrocie mojemu bratu 
Wellandowi stanął choćby przy sikaniu. Zalia? Czy widziałaś 
kiedyś u brata... no wiesz...
Potrząsnęła głową.
  —	W jakim byłeś wieku, kiedy przybyli, sai Cwerholser? — 
zapytał Roland.
  —	Przybyli po raz pierwszy, tak? Welland i ja mieliśmy 
dziewięć lat.
  Overholser mówił teraz pospiesznie. W wyniku tego wyda- 
wało się, że wygłasza uprzednio przygotowaną przemowę, ale 
Eddie nie sądził, żeby tak było naprawdę. Overholser był kimś 
w Calla Bryn Sturgis. Był, niech nas Bóg ma w opiece, bogatym 
farmerem. Z trudem wracał myślami do czasów, gdy był małym 
dzieckiem, bezradnym i przestraszonym.
  —	Nasi rodzice próbowali ukryć nas w piwnicy. A przynaj- 
mniej tak mi mówiono. Ja niczego nie pamiętam. Pewnie 
postarałem się zapomnieć. Taa, na pewno. Niektórzy pamiętają 
więcej, Rolandzie, ale wszystkie opowieści sprowadzają się do 
tego samego: jedno dziecko zabierają, drugie zostawiają. Za- 
brane wraca jako pokur, może nawet zdolny do pracy, lecz 
martwy poniżej pasa. A potem, po trzydziestce...
  Po ukończeniu trzydziestu lat odmienione dzieci gwałtownie 
się starzeją. Włosy im siwieją i często zupełnie wypadają. Oczy 
mętnieją. Niegdyś okazałe mięśnie (takie jak teraz ma Tia 
Jaffords i Zalman Hoonik) wiotczejąi zanikają. Czasem pokury 
umierają spokojnie, we śnie. Częściej jednak ten koniec wcale 
nie jest spokojny. Dostają wrzodów, czasami na skórze, ale 
częściej w brzuchu lub w głowie. W mózgu. Wszystkie umierają 
dużo wcześniej, niż stałoby się to, gdyby nie odmieniły ich 
Wilki, a wiele z nich w taki sam sposób, w jaki zmieniły się 
z normalnych dzieci w olbrzymy: krzycząc z bólu. Eddie 
zastanawiał się, ilu tych idiotów, umierających prawdopodobnie 
na chorobę nowotworową, cichcem uduszono lub podano im 
silny środek nasenny, który uwolnił ich od cierpień, usypiając
166


na zawsze. Nie było to pytanie, które zadałby głośno, ale 
domyślał się, że wielu. Roland czasem używał słowa delah, 
któremu zawsze towarzyszyło lekkie machnięcie ręką w kierun- 
ku horyzontu.
Wielu.
  Ludzie z Calla Bryn Sturgis, którym zagrożenie rozwiązało 
języki i odświeżyło pamięć, mogliby długo snuć takie ponure 
wspomnienia, lecz Roland nie pozwolił im na to.
  —	Teraz opowiedzcie o Wilkach, błagam. Ile ich do was 
przybywa?
—	Czterdzieści — rzekł Tian Jaffords.
  —	Na całe miasteczko? — spytał starszy Slightman. — Nie, 
więcej niż czterdzieści. — I lekko przepraszająco rzekł do 
liana: — Kiedy były tu ostatnio, miałeś zaledwie dziewięć lat, 
Tian. Ja miałem ponad dwadzieścia. Może w mieście było ich 
czterdzieści, ale więcej w okolicznych farmach i zagrodach. 
Powiedziałbym, że było ich sześćdziesiąt, Roland-sa/, może 
osiemdziesiąt.
Roland spojrzał na Overholsera, lekko unosząc brwi.
  —	Minęły dwadzieścia trzy lata, rozumiesz — rzekł Over- 
liolser — ale powiedziałbym, że było ich sześćdziesiąt.
  —	Nazywacie je Wilkami, lecz kim są naprawdę? Czy to 
ludzie? A może inne stworzenia?
  Cwerholser, Slightman, Tian i Zalia... przez moment Eddie 
miał wrażenie, że czuje, niemal słyszy, jak dzielą khef Poczuł 
się samotny i odtrącony tak jak wtedy, kiedy widzisz całującą 
się na ulicy parę, objętą i patrzącą sobie w oczy, zajętą wyłącznie 
sobą. No cóż, on nie powinien już tak się czuć, no nie? Miał 
swoje ka-tet i khef. Nie wspominając już o swojej kobiecie.
  Tymczasem Roland niecierpliwie kręcił młynka palcami. 
Eddie doskonale znał ten gest. No dalej, ludzie — oznaczał — 
tracimy czas.
  —	Trudno powiedzieć, kim są — odparł Overholser. — 
Wyglądają jak ludzie, ale noszą maski.
—	Wilcze maski — podsunęła Susannah.
—	Wilcze maski, szare jak ich konie.
  —	Mówicie, że wszyscy mają siwe konie? — zapytał 
Roland.
Tym razem milczenie trwało krócej, lecz Eddie znów wyczuł

167


khefi ka-tet, umysły porozumiewające się w sposób tak pier- 
wotny, że nie można go było nazwać telepatią, gdyż był znacznie 
od niej starszy.
  —	Do licha! — rzekł Overholser, co w miejscowym slangu 
wydawało się oznaczać: No jasne, do cholery, i nie obrażaj 
mnie takimi pytaniami. — Wszyscy na siwych koniach. I noszą 
szare spodnie, wyglądające jak druga skóra. Czarne buty z wiel- 
kimi i ostrymi, stalowymi ostrogami. Zielone płaszcze i kaptury. 
I te maski. Wiemy, że to maski, ponieważ znaleziono kilka 
takich, które porzucili. Wyglądają jak ze stali, ale gniją na 
słońcu jak mięso, obrzydliwość.
—	Aha — powiedział Roland.
  Overholser obrzucił go kosym spojrzeniem, lekko odchylając 
głowę na bok, jakby pytał: Jesteś taki głupi, czy tylko wolno 
myślisz?
  —	Ich konie pędzą jak wicher. Niektóre Wilki trzymają 
jedno dziecko przed sobą, a drugie z tyłu — dodał starszy 
Slightman.
—	Naprawdę? — mruknął Roland. 
Slightman energicznie kiwnął głową.
  —	Niech nas bogowie mają w opiece. — Zauważył, że 
Callahan znów robi znak krzyża w powietrzu i wzdycha. — 
Błagam o wybaczenie, Stary Człowieku.
Callahan wzruszył ramionami.
  —	Byliście tu przede mną. Wzywajcie takich bogów, jakich 
chcecie, ale musicie wiedzieć, że są fałszywymi bóstwami.
  —	I przybywają z Jądra Gromu — rzekł Roland, ignorując 
tę wymianę zdań.
  —	Taak — potwierdził Cwerholser. — Widać tę krainę le- 
żącą mniej więcej sto kół stąd. — Wskazał na południowy 
wschód. — My wyszliśmy z lasów na ostatnią wyżynę przed 
Półksiężycem. Widać stamtąd całą Wschodnią Równinę, a za 
nią ciemność jak deszczową chmurę na horyzoncie. Mówi się, 
Rolandzie, że dawno temu widać tam było góry.

—	Jak Góry Skaliste w Nebrasce — westchnął Jake. 
Overholser zerknął na niego.
—	Błagam o wybaczenie, Jake-soh?
  —	Nic, nic — rzucił Jake i obdarzył farmera krzywym 
uśmiechem. Tymczasem Eddie zanotował w pamięci to, jak
168


()verholser nazwał chłopca. Nie sai, lecz soh. Kolejny inte- 
resujący fakt.
—	Słyszeliśmy o Jądrze Gromu — powiedział Roland. 
Jego beznamiętny głos był dziwnie przerażający i Eddie
się ucieszył, gdy Susannah niepostrzeżenie ujęła dłoń Ro- 
landa.
  —	To kraina wampirów, strachów i zjaw — dodała Zalia 
cichym, lekko drżącym głosem. — Oczywiście, to stare opowie- 
ści...
  —	Ale prawdziwe — rzekł Callahan. Jego głos brzmiał 
szorstko, lecz Eddie usłyszał w nim lęk. Bardzo wyraźnie. — 
Tam są wampiry, a także zapewne inne stwory, Jądro Gromu 
jest ich siedzibą. Możemy o tym porozmawiać innym razem, 
rewolwerowcze, jeśli zechcesz. Teraz uwierz mi, błagam, gdyż 
sporo wiem o wampirach. Nie mam pojęcia, czy Wilki porywają 
dzieci dla nich... myślę, że nie... ale owszem, wampiry tam są.
—	Dlaczego sądzisz, że w to wątpię? — spytał Roland. 
Callahan spuścił oczy.
  —	Ponieważ wielu w to wątpi. Ja kiedyś też wątpiłem. 
Miałem wiele wątpliwości i... — Załamał mu się głos. Odkaszl- 
nął i dokończył niemal szeptem: — 1 to mnie zgubiło.
  Roland przez chwilę milczał, siedząc w kucki, obejmując 
rękami kościste kolana i nieznacznie kołysząc się do przodu 
i do tyłu. Potem zapytał Overholsera:
—	O jakiej porze przybywają?
  —	Kiedy porwali mojego brata Wellanda, był ranek — od- 
parł farmer. — Niedługo po śniadaniu. Pamiętam to, ponieważ 
Welland zapytał mamę, czy może zabrać do piwnicy kubek 
z kawą. A ostatnim razem... kiedy przybyły i porwały siostrę 
Tiana, brata Zalii i wielu innych...
  —	Ja straciłem dwie siostrzenice i siostrzeńca — rzekł 
starszy Slightman.
  —	To było niedługo po południowym dzwonie nad salą 
zgromadzeń. Wiemy, kiedy przyjadą, gdyż Andy to wie i uprze- 
dza nas. Potem słyszymy łoskot kopyt ich koni, gdy przybywają 
ze wschodu, i widzimy tuman kurzu, wzbijany...
  —	Zatem wiecie, że nadjeżdżają — przerwał mu Roland. — 
W rzeczy samej macie trzy znaki: ostrzeżenie Andy'ego, łoskot 
kopyt ich koni i tuman wzbijanego przez nie kurzu.

169


  Overholser, zrozumiawszy aluzję, poczerwieniał jak burak, 
od wydatnych policzków po szyję.
  —	One przybywają uzbrojone, wiesz. Z karabinami i takimi 
rewolwerami, jakie ma twój tet, a także granatami i innymi 
rodzajami broni. Straszliwej broni Dawnych Ludzi. Z kijami 
świetlnymi, których dotknięcie zabija, oraz latającymi kulami, 
zwanymi sondami lub chwytaczami. Od kijów świetlnych czer- 
nieje skóra i serce przestaje bić. Może są elektryczne albo...
  Następne wypowiedziane przez Overholsera słowo zabrzmia- 
ło w uszach Eddiego jak „anatomowe". W pierwszej chwili 
pomyślał, że farmer chciał powiedzieć „anatomiczne", lecz po 
chwili zrozumiał, że zapewne chodziło o „atomowe".	,
  —	Kiedy sondy cię wyczują, dopadną cię, choćbyś nie wiem 
jak szybko uciekał — wtrącił żywo chłopak Slightmana —     
i uskakiwał. Prawda, tato?
  —	Tak, do licha — potwierdził starszy Slightman. — A po- 
tem wysuwają ostrza, które wirują tak szybko, że wcale ich nie 
widać, i tną człowieka na plasterki.
  —	Wszyscy na siwych koniach — głośno myślał Roland. —     
Każdy rumak tego samego koloru. Co jeszcze?
  Najwidoczniej nic. Powiedzieli już wszystko. Wilki przyby-    
wały ze wschodu w dniu przewidzianym przez Andy'ego i przez    
jedną straszną godzinę — może nieco dłużej — Calla wypełniał     
gromowy łoskot kopyt siwych koni i krzyki zrozpaczonych     
rodziców. Powiewały zielone płaszcze. Szczerzyły się wilcze    
maski, które wyglądały jak z metalu i gniły na słońcu. Napast-   
nicy porywali dzieci. Czasem przeoczyli kilkoro, co dowodziło, 
że nie byli nieomylni. Mimo to musieli mieć piekielnie dobre 
informacje, pomyślał Eddie, gdyż jeśli dzieci umieszczono 
u krewnych (co często się zdarzało) lub ukryto w domu (co 
robiono niemal zawsze), Wilki i tak je znajdowały, i to bardzo 
szybko. Nawet pod stertą buraków lub siana. Ci mieszkańcy, 
którzy próbowali stawiać opór, zostawali zastrzeleni, usmażeni 
kijami świetlnymi (czyżby jakiegoś rodzaju laserami?) lub 
posiekani na kawałki przez latające sondy. Kiedy próbował 
wyobrazić sobie te ostatnie, wciąż przypominał mu się krwawy 
horror, na który zaciągnął go Henry. Film nosił tytuł Zjawa. 
Byli na nim w starym kinie Majestic. Na rogu Brooklyn i Mar- 
key. Jak zbyt wiele rzeczy w jego życiu, Majestic śmierdział
170


moczem, prażoną kukurydzą i tanim winem, które sprzedawano 
zawinięte w torebki z brązowego papieru. Nieraz w przejściach 
leżały strzykawki. Nędzne kino, a mimo to czasami — za- 
zwyczaj w nocy, kiedy nie mógł zasnąć — jakaś część jego 
duszy tęskniła za tym dawnym życiem, którego fragmentem 
było kino Majestic. Tęskniła jak porwany dzieciak za matką. 
Dzieci zostawały porwane, łoskot kopyt cichł w oddali, 
gdy napastnicy wracali tam, skąd przybyli. I to był koniec 
opowieści.
  —	Nie, chyba nie — powiedział Jake. — Przecież potem 
przywozili je z powrotem, prawda?
  —	Nie — zaprzeczył Overholser. — Pokury wracają pocią- 
giem. Słuchajcie, jest cała kupa tego złomu, który mógłbym 
wam pokazać... Co? Co się stało?
Jake'owi opadła szczęka i zbladł jak chusta.
  —	Niedawno mieliśmy bardzo przykre przejścia w pocią- 
gu — wyjaśniła Susannah. — Czy te pociągi, które odwożą 
wasze dzieci, są jednoszynowe?
  Nie. W rzeczy samej, Overholser, Jaffordsowie i Slight- 
manowie nie mieli pojęcia, co to jest pociąg jednoszynowy. 
(Callahan, który jako dziecko był w Disneylandzie, wiedział). 
Pociągi odwożące dzieci były ciągnięte przez zwykłe stare 
lokomotywy (miejmy nadzieję, że żadna z nich nie nazywała się 
Charlie, pomyślał Eddie) bez maszynisty i składały się z jednego 
lub dwóch otwartych wagonów. W nich kuliły się dzieci. 
Zazwyczaj przyjeżdżały zapłakane ze strachu (i oparzeń sło- 
necznych, jeśli na zachód od Jądra Gromu było słonecznie), 
umazane jedzeniem i odchodami, a w dodatku odwodnione. Na 
końcu torów nie było żadnej stacji, chociaż zdaniem Overholsera 
przed wiekami mogła tam jakaś być. Po wyładowaniu dzieci 
zaprzęgano konie i ściągano krótkie składy z zardzewiałych 
szyn. Eddie pomyślał, że mogliby ustalić, ile razy Wilki napa- 
dały na miasteczko, gdyby policzyli zezłomowane maszyny, 
tak jak ustala się wiek drzewa po liczbie słojów jego pnia.
  —	Czy domyślacie się, jak długą odbywały wycieczkę? — 
zapytał Roland. — Sądząc po stanie, w jakim przyjeżdżały?
Wzruszyli ramionami i pokiwali głowami.
  —	Dwa lub trzy dni — rzekł Overholser do Rolanda, mówiąc 
z nieuzasadnioną pewnością siebie, w porównaniu z reakcją

171


pozostałych. — Dostatecznie długo, żeby doznać oparzeń sło- 
necznych i zjeść większość racji żywnościowych...
—	Albo pomazać się nimi — mruknął Slightman.
  —	Ale nie tak długo, żeby umrzeć w wyniku udaru lub 
wyziębienia — dokończył Overholser. — Jeśli chcecie zgady- 
wać, jak daleko zabrano je od Calla, to życzę wam miłej zabawy, 
bo nikt nie wie, jaką szybkość rozwija pociąg, kiedy jedzie po 
równinie. Z drugiej strony rzeki pojawia się powoli i statecznie, 
lecz to o niczym nie świadczy.
  —	Racja — przyznał Roland. — Nie świadczy. — Zastano- 
wił się. — Zostało nam dwadzieścia siedem dni?
  —	Teraz już tylko dwadzieścia sześć — poprawił go cicho 
Callahan.
—	Jeszcze jedno, Rolandzie — powiedział Overholser. 
Mówił przepraszającym tonem, ale wysunął szczękę. Eddie
pomyślał, że znów zmienił się w faceta budzącego instynktowną 
antypatię. Szczególnie jeśli ktoś tak jak Eddie nie lubił apodyk- 
tycznych typów.
Roland uniósł brwi w niemym pytaniu.
—	Nie powiedzieliśmy „tak".
  Overholser zerknął na starszego Slightmana, jakby szukając 
u niego poparcia. Slightman kiwnął głową.
  —	Musicie zrozumieć, że nie mamy żadnego dowodu na to, 
że jesteście tymi, za których się podajecie — wyjaśnił prze- 
praszającym tonem Slightman. — Moja rodzina wychowała się 
bez książek, a na ranczu Eisenharta, na którym jestem zarządcą, 
też nie ma żadnej poza spisami inwentarza, lecz, jak każdy 
chłopiec, dorastając, słyszałem wiele opowieści o Gilead, rewol- 
werowcach i potomkach Arthura Elda... o wzgórzu Jericho oraz 
innych krwawych i heroicznych potyczkach... A jednak nigdy 
nie słyszałem, żeby rewolwerowiec nie miał dwóch palców, był 
brązowoskórą kobietą lub chłopcem, który dopiero za kilka lat 
zacznie się golić.
  Jego syn był zaszokowany, a także okropnie zmieszany. 
Slightman też wyglądał na lekko zmieszanego, ale mówił 
dalej:
—	Błagam o wybaczenie, jeśli was uraziłem, naprawdę...
  —	Słuchajcie go, słuchajcie go uważnie — mruknął Over- 
holser.	
172
  

Eddie pomyślał, że jeśli farmer jeszcze odrobinkę dalej 
wysunie dolną szczękę, ta chyba mu pęknie.
  —	Jednak każda podjęta przez nas decyzja będzie miała 
poważne konsekwencje. Z pewnością to rozumiecie. Jeśli się 
pomylimy, może to oznaczać kres naszego miasteczka i wszyst- 
kich mieszkańców.
  —	Nie wierzę własnym uszom! — zawołał z urazą Tian 
Jaffords. — Uważacie ich za oszustów? Na wszystkich bogów, 
człowieku, nie przyjrzałeś mu się? Nie widzisz...
  Żona tak mocno ścisnęła jego ramię, że na opalonej skórze 
farmera pozostały białe ślady po czubkach jej palców. Tian 
spojrzał na nią i zamilkł, mocno zaciskając usta.
  Gdzieś w oddali zakrakała wrona i odpowiedział jej gawron 
swym nieco cieńszym głosem. Potem zapadła cisza. Jeden po 
drugim, wszyscy spojrzeli na Rolanda z Gilead, czekając na 
jego reakcję.
5
  Zawsze było tak samo, i miał tego dość. Chcieli pomocy, ale 
żądali referencji. Najlepiej parady świadków. Chcieli ocalenia 
bez żadnego ryzyka — raz, dwa i po wszystkim.
  Roland powoli zakołysał się do przodu i do tyłu, obejmując 
rękami kolana. Potem kiwnął głową i spojrzał na Jake'a.
—	Jake — odezwał się. — Podejdź do mnie.
  Chłopiec zerknął na Benny'ego, swego nowego przyjaciela, 
po czym wstał i podszedł do Rolanda. Ej truchtał tuż za nim, 
jak zwykle.
—	Andy — rzekł Roland.
—	Sail
  —	Przynieś mi cztery talerze, z których jedliśmy. — Kiedy 
Andy poszedł po nie, Roland zwrócił się do Overholsera: — 
Stracicie kilka naczyń. Kiedy rewolwerowcy przybywają do 
miasteczka, zawsze są jakieś straty. Tak to już bywa.
—	Rolandzie, nie sądzę, żeby to było...
  —	Cicho — rzucił Roland i chociaż powiedział to bez 
gniewu, Cwerholser posłusznie zamilkł. — Powiedzieliście już 
swoje. Teraz kolej na nas.
173
  
  
  
  
  
  
  Cień Andy'ego padł na Rolanda. Rewolwerowiec podniósł 
wzrok i wziął od niego talerze, jeszcze nieumyte i lśniące od 
tłuszczu. Potem odwrócił się do Jake'a, w którym zaszła nie- 
zwykła przemiana. Siedząc z Bennym Kidem, obserwując 
popisującego się sztuczkami Eja i uśmiechając się z dumą, Jake 
wyglądał jak zwyczajny dwunastoletni chłopiec — beztroski 
i wesoły. Teraz, kiedy przestał się uśmiechać, trudno byłoby 
odgadnąć, ile naprawdę ma lat. Jego niebieskie oczy, którymi 
spoglądał na Rolanda, miały niemal taką samą barwę jak oczy 
rewolwerowca. Pod pachą, w „uścisku dokera", tkwił ruger 
zabrany przez Jake'a z szuflady ojcowskiego biurka. Spust był 
zabezpieczony rzemienną pętlą, którą teraz poluzował, nie 
patrząc. Wystarczyło jedno lekkie pociągnięcie.
  —	Wyrecytuj swoją lekcję, Jake'u, synu Elmera, i zrób to 
dobrze.
  Roland spodziewał się, że Eddie lub Susannah spróbują się 
wtrącić, ale nie uczynili tego. Popatrzył na nich. Ich twarze 
były równie zimne i posępne jak twarz Jake'a. Dobrze.
Głos chłopca był beznamiętny, ale donośny i wyraźny.
  —	Nie będę celował ręką, gdyż kto celuje ręką, ten zapo- 
mniał oblicza swego ojca. Będę celował okiem. Nie będę strzelał 
ręką...
—	Nie widzę do czego to... — zaczął Overholser.
  —	Zamknij się — rzuciła Susannah, wskazując na niego 
palcem.
  Jake jakby tego nie słyszał. Nie odrywał oczu od Rolanda. 
Położył prawą dłoń na piersi. Palce trzymał szeroko rozstawione.
  —	...gdyż kto strzela ręką, zapomniał oblicza swego ojca. 
Będę strzelał umysłem. Nie będę zabijał bronią, gdyż kto zabija 
bronią, zapomniał oblicza swego ojca.
  Zamilkł na moment. Nabrał tchu. I wypuścił powietrze, 
mówiąc:
—	Będę zabijał sercem.
  —	Zabij je — rzekł Roland i bez żadnego innego ostrzeżenia 
wyrzucił wszystkie cztery talerze wysoko w powietrze. Wzbiły 
się, wirując i koziołkując, jak cztery czarne ptaki na białym 
niebie.
  Dłoń Jake'a, ta, którą trzymał na piersi, zmieniła się w roz- 
mazaną smugę. Wyrwał rugera z „uścisku dokera", uniósł lufę
174


i zaczął naciskać spust, zanim Roland zdążył opuścić dłoń. 
Talerze nie eksplodowały jeden po drugim, ale jednocześnie. 
Deszcz kawałków posypał się na polanę. Kilka wpadło do 
ogniska, wzbijając obłoczki popiołu i iskry. Jeden lub dwa 
z brzękiem odbiły się od stalowej czaszki Andy'ego.
  Roland błyskawicznie uniósł obie ręce nad głowę. Chociaż 
im tego nie kazał, Eddie i Susannah zrobili to samo, w chwili 
gdy ich goście z Calla Bryn Sturgis kulili się, zaskoczeni hukiem 
strzałów. I szybkością strzałów.
  —	Spójrzcie na nas, dobrze, i dziękujcie bogom — rzekł 
Roland.
  Wyciągnął ręce. Eddie i Susannah zrobili to samo. Eddie 
złapał trzy kawałki talerzy, Susannah miała ich pięć (oraz płytkie 
skaleczenie na opuszce jednego palca). Roland chwycił aż tuzin 
spadających odłamków. Wydawało się, że mógłby złożyć z nich 
cały talerz, gdyby je posklejał.
  Sześcioro gości z Calla gapiło się na to z niedowierzaniem. 
Benny Kid, który wciąż przyciskał dłonie do uszu, powoli je 
odjął. Patrzył na Jake'a, jakby zobaczył ducha albo inną zjawę.
  —	Mój... Boże... — wykrztusił Callahan. — To jak cyrkowa 
sztuczka z Dzikiego Zachodu.
  —	To nie sztuczka — powiedział Roland — i nie ważcie się 
tak myśleć. To Droga Elda. Jesteśmy an-tet, khefi ka, z krwi 
i kości. Rewolwerowcami, rozumiecie? I teraz powiem wam, co 
zrobimy. — Wbił wzrok w Overholsera. — Co chcemy zrobić, 
bo nikt nie jest w stanie nas do niczego zmusić. Mimo to sądzę, 
że to, co powiem, nie sprawi wam przykrości. A jeśli nawet...
  Roland wzruszył ramionami. Jeśli nawet, to trudno, mówił 
ten gest.
Upuścił odłamki talerzy pod nogi i otrzepał ręce.
  —	Gdyby to były Wilki — rzekł — zostałoby ich pięćdziesiąt 
sześć z sześćdziesięciu. Cztery leżałyby martwe na ziemi, zanim 
zdążylibyście mrugnąć okiem. Zabite przez chłopca. — Zerknął 
na Jake'a. — A przynajmniej przez kogoś, kogo wy nazywacie 
chłopcem. — Po chwili dodał: — Przywykliśmy walczyć z prze- 
ważającymi siłami wroga.
  —	Ten młodzieniec to wspaniały strzelec, przyznaję — rzekł 
starszy Slightman. — Jest jednak różnica między fajansowymi 
talerzami a Wilkami na koniach.
175


  —	Może dla was, sai. Nie dla nas. Nie wtedy, kiedy zacznie 
się strzelanina. Kiedy zaczniemy zabijać, będziemy strzelać do 
wszystkiego, co się rusza. Czy nie dlatego do nas przyszliście?
  —	A jeśli ich nie można zabić? — zapytał Overholser. — 
Jeżeli nie imają się ich kule nawet największego kalibru?
  —	Dlaczego tracimy czas, którego mamy tak mało? — spytał 
spokojnie Roland. — Przecież wiecie, że można je zabić, inaczej 
wcale nie zwrócilibyście się do nas. Nie pytałem o to, bo 
odpowiedź jest oczywista.
Overholser ponownie poczerwieniał.
—	Błagam o wybaczenie — powiedział.
  Tymczasem Benny spoglądał na Jake'a szeroko otwartymi 
oczami, i na ten widok Roland poczuł ukłucie smutku. Mimo 
wszystko ich przyjaźń może przetrwa, lecz to, co się stało, 
gruntownie ją zmieni w coś niepodobnego do zwyczajnego, 
beztroskiego chłopięcego khef. Szkoda, gdyż Jake został rewolwe- 
rowcem, będąc jeszcze dzieckiem. Mniej więcej w tym samym 
wieku, w jakim był Roland, kiedy poddano go próbie odwagi. 
Teraz pewnie już niedługo pozostanie dzieckiem. Szkoda.
  —	Wysłuchajcie mnie — rzekł Roland — i słuchajcie uważ- 
nie. Wkrótce opuścimy was i wrócimy do naszego obozu, żeby 
się naradzić. Jutro, kiedy wjedziemy do waszego miasta, za- 
trzymamy się u jednego z was...
  —	Przyjedźcie do Siódmej Mili — zaproponował Cwerhol- 
ser. — Przyjmiemy was z otwartymi rękami, Rolandzie.

  —	Nasz dom jest znacznie mniejszy — rzekł Tian — ale 
Zalia i ja...
  —	Powitamy was z radością — zapewniła Zalia. Zaczer- 
wieniła się równie mocno jak Overholser. — Tak, na pewno.
  —	Czy oprócz kościoła masz również dom, sai Callahan? — 
zapytał Roland.
Callahan uśmiechnął się.
—	Mam, dzięki Bogu.
  —	Moglibyśmy zostać u ciebie przez pierwszą noc w Calla 
Bryn Sturgis — powiedział Roland. — Możemy?
—	Oczywiście, będziecie mile widziani.
  —	Mógłbyś pokazać nam kościół. Wyjawić nam jego ta- 
jemnice.
Callahan nawet nie mrugnął okiem.
176



—	Z chęcią to zrobię.
  —	Później — wyjaśnił z uśmiechem Roland — skorzystamy 
z gościnności innych mieszkańców miasteczka.
  —	I nie zawiedziecie się — oświadczył Tian. — Obiecuję 
wam to.
Overholser i Slightman skinęli głowami.
  —	Jeśli sądzić po tym posiłku, który właśnie spożyliśmy, to 
jestem pewien, że tak będzie. Dziękujemy, sai Jaffords. Dzię- 
kujemy tobie i wam wszystkim. Przez tydzień pozostaniemy 
w waszym miasteczku, wszędzie wtykając nosy. Może trochę 
dłużej, ale zapewne tylko tydzień. Obejrzymy sobie teren 
i usytuowanie zabudowań. Ocenimy sytuację pod kątem napadu 
Wilków. Porozmawiamy z mieszkańcami, a oni z nami... Obecni 
tutaj dopilnują tego, dobrze?
Callahan skinął głową.
  —	Nie mogę mówić w imieniu Mannich, ale jestem pewien, 
że pozostali bardziej niż chętnie porozmawiają z wami o Wil- 
kach. Bóg i Pan Jezus wiedzą, że to żaden sekret. A mieszkańcy 
pogranicza śmiertelnie się ich boją. Jeśli dostrzegą choć promyk 
nadziei, że zdołacie nam pomóc, zrobią dla was wszystko.
  —	Manni też będą ze mną rozmawiać — rzekł Roland. — 
Już miałem z nimi do czynienia.
  —	Nic daj się ponieść entuzjazmowi Starego Człowieka, 
Rolandzie — powiedział Overholser. Ostrzegawczym gestem 
podniósł rękę. — W mieście są jeszcze inni, których będziecie 
musieli przekonać...
—	Na przykład Vaughn Eiscnhart — dodał Slightman.
  —	Albo Eben Took — dorzucił Overholscr. — Jego nazwis- 
ko widnieje tylko na szyldzie sklepu, ale jest także właścicielem 
hotelu i restauracji... oraz połowy stajni i ma skrypty dłużne 
wielu mniejszych gospodarstw. A skoro mowa o mniejszych 
gospodarstwach, nie możecie lekceważyć Bucky'ego Javiera — 
zagrzmiał. — Nie jest największym z nich, ale tylko dlatego, że 
połowę ziemi oddał w prezencie ślubnym swojej młodszej 
siostrze. — Overholser nachylił się do Rolanda, zamierzając 
przekazać mu fragment historii miasteczka. — Roberta Javier, 
siostra Bucky'ego, to szczęściara — ciągnął. — Kiedy Wilki 
pojawiły się tu ostatnio, ona i jej brat bliźniak mieli zaledwie 
rok. Nic im się nie stało.
177


  —	Brat bliźniak Bucky'ego został porwany poprzednim 
razem — dodał Slightman. — Bully nie żyje już od prawie 
czterech lat. Zachorował i umarł. Od tej pory Bucky zrobiłby 
dla siostry wszystko. Powinieneś z nim porozmawiać, tak. 
Bucky ma zaledwie osiemdziesiąt akrów, ale jest bystry.
Oni wciąż nie rozumieją, pomyślał Roland.
  —	Dziękują — rzekł. — To, co zamierzamy robić, głównie 
sprowadza się do obserwowania i słuchania. Potem poprosimy 
tego, kto przechowuje wici, aby rozesłał je, zwołując zebranie. 
Na tym zebraniu powiemy wam, czy miasto można obronić 
i jeśli tak, ilu potrzebujemy do tego ludzi. — Roland zauważył, 
że Overholser zamierza coś powiedzieć, i uciszył go, kręcąc 
głową. — Jeśli nawet nie będziemy potrzebowali wielu — do- 
dał —jesteśmy rewolwerowcami, nie armią. Myślimy i działa- 
my inaczej niż armie. Może poprosimy o pięciu ludzi. Zapewne 
mniej... tylko dwóch lub trzech. Możemy jednak potrzebować 
więcej tych, którzy pomogą nam się przygotować.
—	Dlaczego? — spytał Benny.	
Roland uśmiechnął się.
  —	Tego nie mogę powiedzieć, synu, ponieważ jeszcze nie 
wiem, jak stoją sprawy w Calla. W takich wypadkach najsil- 
niejszą bronią jest zaskoczenie, a zwykle potrzeba wielu ludzi, 
żeby przygotować dobrą niespodziankę.
  —	Największą niespodzianką dla Wilków — rzekł Tian — 
będzie to, że w ogóle stawimy im opór.
  —	A jeśli dojdziecie do wniosku, że naszego miasta nie da 
się obronić? — zapytał Overholser. — Powiedzcie mi, błagam.
  —	Wtedy ja i moi przyjaciele podziękujemy wam za gościnę 
i odjedziemy — odparł Roland — gdyż mamy własne sprawy, 
które wzywają nas na ścieżkę Promienia. — Przez chwilę patrzył 
na przygnębione miny Tiana i Zalii, po czym dodał: — Wiecie, 
nie sądzę, żeby tak się stało. Zwykle jest jakiś sposób.
  —	Niech zebranie przyjmie wasz punkt widzenia — za- 
proponował Overholser.
  Roland zawahał się. W tym momencie mógł postawić sprawę 
zupełnie jasno, gdyby tylko chciał. Jeśli ci ludzie sądzili, że tet 
rewolwerowców będzie liczyć się z tym, co uchwalą na pub- 
licznym zebraniu farmerzy i ranczerzy, to naprawdę zapomnieli 
o dawnym kształcie świata. Tylko czy to źle? W ostatecznym
178


rezultacie czas pokaże i wszystko stanie się częścią długiej 
historii. Albo nie. Jeśli nie, jego historia i misja zakończy się 
w Calla Bryn Sturgis, gnijąc pod nagrobkiem. Lub nawet bez 
niego, jako sterta kości jego i jego przyjaciół, leżących gdzieś 
na wschód od miasteczka, objedzonych do czysta przez kruki 
i gawrony. Ka pokaże. Jak zawsze.
Tymczasem wszyscy patrzyli na niego.
  Roland wstał i skrzywił się, czując przeszywający ból w pra- 
wym biodrze. Idąc za jego przykładem, Eddie, Susannah i Jake 
również się podnieśli.
  —	To było owocne spotkanie — rzekł Roland. — A w kwes- 
tii tego, co nas czeka, będzie woda, jeśli Bóg da.
—	Amen — zakończył Callahan.


Rozdział 7
TRANS
1
kjiwe konie — powiedział Eddie.
—	Taak — przytaknął Roland.
  —	Pięćdziesięciu lub sześćdziesięciu, wszyscy na siwych 
koniach.
—	Tak twierdzą.
  —	1 nie widzą w tym niczego dziwnego — głośno rozmyślał 
Eddie.
—	Nie. Nie widzą.
—	A to jest dziwne?
  —	Pięćdziesiąt lub sześćdziesiąt koni tej samej maści? Po- 
wiedziałbym, że tak.
—	Mieszkańcy Calla też hodują konie.
—	Właśnie.
—	Przyprowadzili nam kilka.
  Eddie, który nigdy w życiu nie siedział na koniu, dziękował 
losowi, że na razie go to ominęło, ale nie powiedział tego 
głośno.
—	Taak, zostawili je uwiązane za wzgórzem.
—	Wiesz to na pewno?
—	Czułem ich zapach. Sądzę, że doglądał ich robot.
  —	Dlaczego ci ludzie przyjmują jako rzecz najzupełniej 
oczywistą pięćdziesiąt lub sześćdziesiąt koni takiej samej maści?
  —	Ponieważ oni już nie zastanawiają się nad Wilkami ani 
nad niczym, co ich dotyczy — rzekł Roland. — Moim zdaniem 
za bardzo się boją, żeby myśleć.
  180


Eddie zagwizdał pięć nut nieukładających się w żadną melo- 
dię. Potem mruknął:
—	Siwe konie.
—	Siwe konie — powtórzył Roland.
  Przez chwilę spoglądali na siebie, a potem parsknęli śmie- 
chem. Eddie uwielbiał, kiedy Roland się śmiał. Jego śmiech był 
chrapliwy i nieprzyjemny, jak głosy tych olbrzymich czarnych 
ptaków zwanych gawronami... Mimo to lubił ten dźwięk. Może 
dlatego, że Roland tak rzadko się śmiał.
  Było późne popołudnie. Nad ich głowami chmury rozeszły 
się na tyle, aby odsłonić wypełzły błękit, będący niemal kolorem 
nieba. Grupka Overholsera wróciła do swego obozu. Susannah 
i Jake poszli drogą z powrotem, żeby nazrywać więcej droż- 
dżowych kul. Po obfitym posiłku, jaki spożyli, nikt z nich nic 
miał ochoty na nic innego. Eddie siedział na zwalonym pniu, 
strugając. Roland zajął miejsce obok niego i pochylał się nad 
bronią rozłożoną na części, które poukładał na jeleniej skórze. 
Oliwił jedną po drugiej, oglądając pod światło komory, bębenki 
i lufy, zanim odłożył je na bok do ponownego złożenia.
  —	Powiedziałeś im, że decyzja nie należy już do nich — 
rzekł Eddie — ale oni nie pojęli tego, podobnie jak tej historii 
z siwymi końmi. A ty nie naciskałeś.
  —	Tylko bym ich pognębił — odparł Roland. — W Gilead 
mieliśmy takie powiedzenie: Niech zło poczeka na dzień swojej 
klęski.
  —	Uhm — mruknął Eddie. — Na Brooklynie też mieliśmy 
podobne powiedzenie: nie sczyścisz smarków z zamszowej 
kurtki.
  Podniósł w górę przedmiot, który rzeźbił. To chyba będzie 
zabawka dla dziecka, pomyślał Roland. I ponownie zadał sobie 
pytanie, co Eddie wie o kobiecie, z którą sypia co noc. A właś- 
ciwie o kobietach. Ile wie, a ile wyczuwa?
  —	Jeżeli uznasz, że możemy im pomóc, to będziemy musieli 
im pomóc. Do tego zasadniczo sprowadza się Droga Elda, 
prawda?
—	Tak — potwierdził Roland.
  —	A jeśli nikt z nich nie przyłączy się do nas, będziemy 
walczyć sami.
—	Och, o to się nie martwię — rzekł Roland. Napełnił

181


spodek jasną, słodko pachnącą oliwą. Teraz zanurzył w niej róg 
zamszowej szmatki, podniósł sprężynę spustu rugera Jake'a 
i zaczął ją oliwić. — W razie potrzeby Tian Jaffords przyłączy 
się do nas. Z pewnością ma jakichś przyjaciół, którzy uczynią 
to samo, niezależnie od decyzji zgromadzenia. W ostateczności 
jest jeszcze jego żona.
  —	A jeśli przez nas zginą oboje, co z ich dziećmi? Mają 
pięcioro. Ponadto chyba jest jeszcze jakiś staruszek. Dziadek 
jednego z nich. Pewnie nim też trzeba się opiekować.
  Roland wzruszył ramionami. Kilka miesięcy wcześniej Eddie 
błędnie uznałby ten gest — i beznamiętną minę rewolwerow- 
ca — za obojętność. Teraz wiedział. Roland był w większym 
stopniu niewolnikiem swoich zasad i tradycji niż niegdyś Eddie 
heroiny.
  —	A co się stanie, jeśli zginiemy w tym miasteczku, wpie- 
przając się w tę awanturę z Wilkami? — zapytał. — Czy twoją 
ostatnią myślą nie będzie: to nie do wiary, jakim byłem frajerem, 
poświęcając szansę dotarcia do Mrocznej Wieży, żeby ratować 
bandę zasmarkanych bachorów? Albo coś w tym stylu.
  —	Jeśli zabraknie nam odwagi, nigdy nie zbliżymy się nawet 
na odległość tysiąca mil do Wieży — odparł Roland. — Chcesz 
mi powiedzieć, że tego nie czujesz?
  Eddie nie zamierzał tak twierdzić, ponieważ czuł. I wyczuwał 
coś więcej: rodzaj żądzy krwi. Chciał znowu walczyć. Chciał 
wziąć kilka tych Wilków, czymkolwiek były, na muszkę rewol- 
weru Rolanda. Nie było sensu się okłamywać: chciał zdobyć 
kilka skalpów.
Lub wilczych masek.
  —	Co tak naprawdę cię niepokoi, Eddie? Powiedz mi, dopóki 
jesteśmy sami. — Wargi rewolwerowca rozciągnęły się w krzy- 
wym uśmiechu. — Powiedz, błagam.
—	To widać, co?
Roland wzruszył ramionami i czekał.
  Eddie zastanowił się. To było naprawdę istotne pytanie. 
Rozważając je, czuł rozpacz i bezsilność niemal taką samą jak 
wtedy, kiedy stanął przed zadaniem wyrzeźbienia klucza ot- 
wierającego Jake'owi Chambersowi przejście do ich świata. 
Tylko że wówczas mógł winić o to ducha swego starszego 
brata, którego głos wciąż słyszał w myślach. Henry stale po-
  182


wtarzał Eddiemu, że zawsze jest, był i będzie do niczego. I nie 
chodziło tylko o wagę zadania, jakie postawił przed nim Roland. 
Niepokoiło go wszystko, wszystko było źle. Wszystko. Może 
„źle" to niewłaściwe słowo, może należało je odwrócić o sto 
osiemdziesiąt stopni. Ponieważ pod innym względem wszystko 
wydawało się aż nazbyt w porządku, zbyt doskonałe, zbyt...
  —	Eee! — rzekł Eddie. Chwycił się rękami za włosy i po- 
ciągnął. — Nie wiem, jak to powiedzieć.
  —	Zatem powiedz to, co ci przychodzi na myśl. Bez wa- 
hania.
  —	Dziewiętnaście — rzekł Eddie. — To wszystko wina 
dziewiętnastki.
  Wyciągnął się na wonnym poszyciu, zakrył oczy rękami 
i zaczął kopać nogami jak rozkapryszone dziecko. Może dojdę 
do siebie, jak zabiją kilka wilków. Może właśnie tego mi trze- 
ba — pomyślał.
2
  —	Lepiej się czujesz? — zapytał po chwili milczenia 
Roland.
Eddie usiadł.
—	Prawdę mówiąc, tak.
Roland kiwnął głową i uśmiechnął się.
  —	Może więc powiesz mi coś więcej? Jeśli nie chcesz, to 
nie ma sprawy, ale nauczyłem się szanować twoje przeczucia, 
Eddie, i to znacznie bardziej, niż przypuszczasz. Tak więc jeśli 
zechcesz mi o nich powiedzieć, uważnie cię wysłucham.
  Mówił prawdę. Początkowo jego uczucia do Eddiego os- 
cylowały między nieufnością a pogardą wobec tego, co uważał 
za słabość charakteru. Powoli nabrał do niego szacunku. Zaczęło 
się to w biurze Balazara, gdzie Eddie walczył nago. Niewielu 
znanych Rolandowi ludzi potrafiłoby to zrobić. Stopniowo zdał 
sobie sprawę, jak bardzo Eddie jest podobny do Cuthberta. 
A później, w pociągu, zdesperowany Eddie wykazał się krea- 
tywnością, którą Roland mógł tylko podziwiać, ale nigdy nie 
potrafiłby się z nim równać. Eddie Dean, tak jak Cuthbert 
Allgood, miał zawsze zdumiewające i czasem irytujące po-
  
183


czucie humoru, a ponadto przebłyski intuicji Alaina Johnsa. 
Mimo to nie był podobny do żadnego z dawnych przyjaciół 
Rolanda. Czasem wydawał się słaby i egocentryczny, lecz miał 
ogromne zasoby odwagi oraz coś, co sam Eddie nazywał 
„sercem".
Teraz jednak Roland chciał skorzystać z jego intuicji.
  —	No dobrze — powiedział Eddie. — Nie przerywaj mi. 
Nie zadawaj pytań. Tylko słuchaj.
  Roland skinął głową. Miał nadzieję, że Susannah i Jake nie 
wrócą zbyt szybko.
  —	Patrzę w niebo... w to miejsce, gdzie w tym momencie 
rozchodzą się chmury... i widzę wypisaną tam liczbę dziewięt- 
naście.
  Roland spojrzał w górę. No tak, była tam. On też ją widział. 
Widział także obłok podobny do żółwia i inną dziurę w rzed- 
niejących chmurach, wyglądającą jak wóz.
  —	Patrzę na drzewa i widzę dziewiętnaście. W ognisku 
także. Nazwiska i imiona składające się z dziewiętnastu liter, 
jak Cwerholsera i Callahana. To potrafię opisać i dostrzec, to 
mogę zauważyć. — Eddie mówił w gorączkowym pośpiechu, 
patrząc Rolandowi w oczy. — Jest jednak jeszcze coś. To wiąże 
się z transem. Wiem, że czasem uważacie, że wszystko kojarzy 
mi się z narkotykami, i może macie rację, Rolandzie, ale ten 
trans jest jak odjazd.
  Eddie zawsze mówił o tych sprawach tak, jakby Roland 
w swoim długim życiu nigdy nie wziął do ust czegoś silniejszego 
niż graf, co było dalekie od prawdy. Może przypomni o tym 
Eddiemu innym razem, ale nie teraz.
  —	Już sam pobyt w twoim świecie jest jak trans. Ponieważ... 
człowieku, tak trudno to wyrazić... No wiesz, Rolandzie, wszyst- 
ko tu jest realne, a zarazem nie jest.
  Roland już miał przypomnieć Eddiemu, że to nie jest jego 
świat, już nie — że dla niego miasto Lud było kresem Świata 
Pośredniego i początkiem wszystkich leżących dalej tajemnic — 
lecz ponownie zachował milczenie.
  Eddie chwycił garść ściółki, zgarniając wonne szpilki i pozo- 
stawiając na ziemi pięć czarnych wgłębień w kształcie dłoni.
  —	Realne — powtórzył. — Mogę tego dotykać i mogę 
wąchać. — Przyłożył garść igieł do ust i przesunął po nich
184


językiem. — Poczuć smak. A jednocześnie to jest równie 
nierealne jak dziewiętnastka widziana w ogniu lub ta chmura 
na niebie, która wygląda jak żółw. Rozumiesz, co mówię?
—	Rozumiem bardzo dobrze — mruknął Roland.
  —	Ludzie są realni. Ty... Susannah... Jake... ten cały Gasher, 
który go porwał... Overholser i Slightmanowie. A jednak sposób, 
w jaki wciąż ukazują mi się rzeczy z mojego świata, jest 
nierealny. Nie jest także sensowny i logiczny, lecz nie o tym 
mówię. To po prostu nierealne. Dlaczego ludzie tutaj śpiewają 
Hey Judei Nie wiem. Ten niedźwiedź-cyborg, Shardik... Skąd 
znam jego imię? Dlaczego kojarzy mi się z królikami? I całe to 
gówno z czarnoksiężnikiem z krainy Oz, Rolandzie... to wszyst- 
ko, co nam się przytrafiło... Wcale nic wątpię, że tak było, 
a jednocześnie zdaje mi się to nierzeczywiste. Wydaje się 
transem. Jak dziewiętnastka. I co się z nami dzieje po opusz- 
czeniu zielonego pałacu? No cóż, idziemy do lasu, jak Jaś 
i Małgosia. Mamy drogę, którą możemy wędrować. Drożdżo- 
we kule do jedzenia. Cywilizacja runęła. Wszystko się roz- 
pada. Sam tak mówiłeś. Widzieliśmy to w mieście Lud. Tylko 
że wiesz co? Wcale nie! Hura, dupki, znów jesteśmy w siod- 
le! — Eddie parsknął śmiechem. Piskliwym i nieprzyjemnym. 
Kiedy odgarnął włosy z czoła, pozostawił na nim ciemną smugę 
ziemi. — Najzabawniejsze jest to, że tutaj, na kompletnym 
pustkowiu, trafiliśmy na miasto jak z powieści. Cywilizowane. 
Porządne. Zamieszkane przez ludzi, którzy wydają się znajomi. 
Może nie wszyscy są sympatyczni... na przykład Ovcrholsera 
trudno strawić... ale masz wrażenie, że ich znasz.
  Eddie ma rację i w tej kwestii, pomyślał Roland. Jeszcze nie 
widział Calla Bryn Sturgis, a już przypominało mu Mcjis. Pod 
pewnymi względami wydawało się to najzupełniej sensowne — 
miasteczka farmerów i hodowców wszędzie są podobne do 
siebie — lecz pod innymi było niepokojące. Niepokojące jak 
diabli. Na przykład to sombrero, które nosił Slightman. Czy to 
możliwe, żeby tutaj, tysiące mil od Mejis, ludzie nosili takie 
same kapelusze? Zapewne tak. Lecz czy to możliwe, żeby 
sombrero Slightmana tak bardzo przypominało Rolandowi 
nakrycie głowy noszone przed tyloma laty przez Miguela, 
starego mozo z nabrzeża Mejis? A może tak tylko podpowia- 
dała mu wyobraźnia?

185


  Której zdaniem Eddiego jestem całkowicie pozbawiony, po- 
myślał.
  —	To powieściowe miasteczko ma problem jak z baśni — 
ciągnął Eddie. — Tak więc powieściowi mieszkańcy zwracają 
się do filmowych bohaterów, aby obronili ich przed baśniowymi 
zbójami. Wiem, że to się dzieje naprawdę. Zapewne ludzie 
będą ginąć, poleje się prawdziwa krew, będą prawdziwe krzyki, 
a później płacz... a jednocześnie wszystko to wydaje mi się nie 
bardziej rzeczywiste od scenografii.
  —	A Nowy Jork? — zapytał Roland. — Jaki on ci się 
wydaje?
  —	Taki sam — odparł Eddie. — Tylko pomyśl. Dzie- 
więtnaście książek zostało na stoliku, kiedy Jake wziął Char- 
liego Puf-Pufi książeczkę z zagadkami... A potem ze wszyst- 
kich nowojorskich łotrów spotykamy akurat Balazara! Tego 
fiuta!
  —	No, no! — zawołała wesoło Susannah za ich plecami. — 
Koniec przeklinania, chłopcy!
  Jake popychał jej wózek po drodze, a na podołku miała 
pełno drożdżowych kul. Oboje wyglądali na wesołych i zado- 
wolonych. Roland podejrzewał, że miał z tym coś wspólnego 
spożyty uprzednio posiłek.
  —	Czasem to wrażenie nierzeczywistości pryska, praw- 
da? — spytał.
  —	Właściwie to nie jest nierzeczywistość, Rolandzie. Ra- 
czej...
  —	Nie rozdzielajmy włosa na czworo. Czasem pryska. 
Prawda?
—	Tak — przyznał Eddie. — Kiedy jestem z nią. 
Podszedł do Susannah. Pochylił się. Pocałował ją. Roland
obserwował to zakłopotany.
.   3
  Zapadał zmierzch. Siedzieli wokół ogniska, pozwalając mu 
dogasać. Tę odrobinę apetytu, jaka jeszcze im pozostała, z łat- 
wością zaspokoili drożdżowymi kulami, które Susannah i Jake 
przynieśli do obozu. Roland zastanawiał się nad słowami wy-
186


powiedzianymi przez Slightmana, poświęcając temu chyba 
więcej czasu, niż powinien. Teraz odsunął na pół przetrawioną 
myśl i rzekł:
  —	Niektórzy z nas, a może wszyscy, spotkają się dziś w nocy 
w Nowym Jorku.
  —	Mam nadzieję, że tym razem ja też tam będę — powie- 
działa Susannah.
  —	Jeśli ka pozwoli — odparł spokojnie Roland. — Najważ- 
niejsze, byście trzymali się razem. Jeśli tylko jedna osoba uda 
się w tę podróż, sądzę, że zapewne będziesz nią ty, Eddie. Ten, 
kto przeniesie się tam sam, powinien... lub powinna... pozostać 
dokładnie w miejscu, w którym się znajdzie, dopóki znów nie 
usłyszy dzwonów.
  —	Tych kammen — zauważył Eddie. — Tak nazwał je 
Andy.
—	Czy wszyscy to rozumieją?
  Skinęli głowami i patrząc na ich twarze, Roland zrozumiał, 
że wszyscy rezerwowali sobie prawo do podjęcia w razie 
potrzeby własnej decyzji, zależnej od okoliczności. Najzupełniej 
słusznie. W końcu byli rewolwerowcami.
Sam się zdziwił, słysząc swój śmiech.
—	Co cię tak śmieszy? — zapytał Jake.
  —	Myślałem o tym, że długie życie pozwala zawierać dziw- 
ne znajomości — odparł Roland.
  —	Jeśli myślisz o nas — mruknął Eddie — to pozwól, że 
coś ci powiem, Rolandzie. Ciebie też nietrudno nazwać Nor- 
malnym Normanem.

  —	Pewnie nie — przyznał Roland. — Jeśli przeniesiemy się 
tam grupą... dwie osoby, trzy albo nawet wszyscy... musimy 
wziąć się za ręce, gdy zaczną bić dzwony.
  —	Andy mówił, że powinniśmy skupić uwagę na sobie 
nawzajem — przypomniał Eddie. — Żeby się nie zgubić.
  Susannah zaskoczyła ich śpiewem. Rolandowi bardziej przy- 
pominało to nawoływania wioślarzy — monotonną recytację 
kolejnych zwrotek — niż prawdziwy śpiew. Pomimo to jej głos 
brzmiał wystarczająco melodyjnie:
  Dzieci, gdy słyszycie dźwięki klarnetu... Dzieci, gdy słyszycie 
dźwięki fletu! Dzieci, gdy słyszycie dźwięki tamburynu... Macie 
skłonić głowy i wielbić idola!

187


—	Co to za piosenka?
  —	Ludowa śpiewka — odparła. — Jedna z tych, które moi 
dziadkowie i pradziadkowie śpiewali, zbierając bawełnę na 
polu pana. Lecz czasy się zmieniają. — Uśmiechnęła się. — 
Po raz pierwszy usłyszałam ją w kawiarni w Greenwich House 
w tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym drugim roku. A mężczyz- 
ną, który ją śpiewał, był biały bluesman, niejaki Dave Van Ronk.
  —	Założę się, że Aaron Deepneau też tam był — westchnął 
Jake. — Do diabła, założę się, że siedział przy sąsiednim stoliku.
Susannah spojrzała na niego ze zdziwieniem i namysłem.
—	Dlaczego tak mówisz, złotko? 
Eddie odparł za chłopca:
  —	Ponieważ podsłuchał, jak Calvin Tower mówił, że ten 
cały Deepneau kręcił się po Village od... Od kiedy, Jake?
  —	Nie po Village, lecz po Bleecker Street — poprawił Jake 
z uśmiechem. — Pan Wieża powiedział, że pan Deepneau 
kręcił się po Bleecker Street, kiedy Bob Dylan nie umiał 
wydobyć ze swojej Hohnerki nic poza G-dur. Pewnie chodziło 
mu o harmonijkę.
  —	Z pewnością—potwierdził Eddie — i chociaż nie dałbym 
głowy za to, co mówi Jake, postawiłbym na to sporą sumkę. 
Jasne, Deepneau tam był. Nie zdziwiłbym się też, gdyby się 
okazało, że Jack Andolini stał za barem. Ponieważ tak właśnie 
dzieje się w Krainie Dziewiętnastki.
  —	W każdym razie — przypomniał Roland — ci z nas, 
którzy tam się znajdą, powinni trzymać się razem. Mam na 
myśli to, że przez cały czas powinni pozostawać w zasięgu ręki.
—	Ja chyba się tam nie przeniosę — powiedział Jake.
—	Dlaczego tak mówisz? — spytał zdziwiony rewolwerowiec.
  —	Ponieważ wcale nie zasnę — odparł chłopiec. — Jestem 
zbyt podekscytowany.
W końcu jednak wszyscy zasnęli.
4
  On wie, że to sen sprowadzony przez jedną niewinną uwagę 
Slightmana, a mimo to nie może przed nim uciec. Zawsze 
szukajcie tylnych drzwi, zwykł mówić im Cort, lecz jeśli z tego
188


snu jest jakieś tylne wyjście, to Roland nie potrafi go znaleźć. 
Słyszałem o wzgórzu Jericho oraz innych krwawych i heroicz- 
nych potyczkach, tak powiedział zarządca Eisenharta, lecz dla 
Rolanda wzgórze Jericho było jak najbardziej realne. A dlaczego 
nie? Przecież tam był. To był ich koniec. Koniec całego świata.
  Dzień jest upalny i duszny, słońce stoi w zenicie, zupełnie 
nieruchomo, jakby czas się zatrzymał. Poniżej rozciąga się 
długie zbocze pełne szaroczarnych kamiennych twarzy, roz- 
padających się posągów pozostałych po dawnych mieszkańcach 
lej ziemi, i ludzie Grissoma uparcie nacierają między nimi, gdy 
Roland i kilku jego pozostałych towarzyszy wycofują się w górę, 
przez cały czas się ostrzeliwując. Wymiana strzałów nie cichnie 
ani na moment i dźwięk kul rykoszetujących od kamiennych 
twarzy jest przenikliwym kontrapunktem, który rozbrzmiewa 
w ich głowach jak krwiożercze brzęczenie moskitów. Jamie 
DeCurry został zastrzelony przez snajpera, być może sokolo- 
okiego syna Grissoma lub samego Grissoma. Alaina spotkał 
daleko gorszy los: w nocy przed decydującą bitwą został za- 
strzelony przez swoich dwóch najlepszych przyjaciół. Idiotyczna 
pomyłka, okropna śmierć. Kolumna DeMulleta wpadła w za- 
sadzkę i została wystrzelana pod Rimrocks, a kiedy Alain 
przyjechał w nocy, żeby ich zawiadomić, Roland i Cuthbert... 
huk strzałów... i Alain wołający ich po imieniu...
  A teraz są na szczycie wzgórza i już nie mają dokąd uciec. Za 
nimi na wschodzie jest urwisko z kruchego wapienia, opadające 
do Solanki — którą pięćset mil na południe stąd nazywają 
Morzem Czystym. Na zachodzie jest wzgórze kamiennych twarzy 
i wrzeszczący, nacierający ludzie Grissoma. Roland i jego 
towarzysze zabili ich setki, lecz pozostało jeszcze dwa tysiące — 
skromnie licząc. Dwa tysiące ludzi, wyjących i pomalowanych 
na niebiesko, niektórzy z kuszami, a kilku nawet z bronią palną... 
przeciwko tuzinowi. Tylko tylu ich już zostało, na szczycie 
wzgórza Jericho, pod rozprażonym niebem. Jamie nie żyje, 
Alain zginął od kul swoich najlepszych przyjaciół — solidny, 
porządny Alain, który mógł odjechać w bezpieczne miejsce, ale 
nie zrobił tego — a Cuthbert jest ranny. He razy? Pięć? Sześć? 
Jego koszula jest szkarłatna od krwi i przyklejona do ciała. 
Połowę twarzy ma zalaną krwią. Oko po tej stronie jest wybału- 
szone, ślepe. Mimo to wciąż trzyma róg Rolanda, ten, w który

189


dął Arthur Eld — a przynajmniej tak powiadają. Nie chciał go 
oddać.
  —	Dmę w niego lepiej niż ty — mówi ze śmiechem do 
Rolanda. — Dostaniesz go z powrotem po mojej śmierci. Nie 
zapomnij go zabrać, Rolandzie, gdyż należy do ciebie.
  Cuthbert Allgood, który kiedyś wjechał na ziemie Mejis 
z czaszką kruka zatkniętą na łęku siodła.
  —	To moja czujka — nazywał ją i mówił do niej jak do 
żywego stworzenia, bo taką miał fantazję. Czasem doprowadzał 
Rolanda do szału tymi wygłupami, a teraz pod prażącym słoń- 
cem chwiejnie idzie ku niemu z dymiącym rewolwerem w jednej, 
a rogiem Elda w drugiej ręce, zakrwawiony, na pół ślepy 
i umierający... lecz wciąż się śmieje. O bogowie, śmieje się bez 
końca.
  —	Rolandzie! — woła. — Zostaliśmy zdradzeni! Wróg ma 
przewagę liczebną! Jesteśmy przyparci do morza! Mamy ich na 
widelcu! Atakujemy?
  I Roland pojmuje, że przyjaciel ma rację. Jeśli naprawdę 
mają zakończyć tutaj, na wzgórzu Jericho, swą podróż do 
Mrocznej Wieży, zdradzeni przez jednego ze swoich i otoczeni 
przez resztki barbarzyńskiej armii Johna Farsona, niechaj będzie 
to wspaniały koniec.
  —	Tak! — woła. — Tak, doskonale. Załoga zamku, do mnie! 
Rewolwerowcy, do mnie! Do mnie, mówię!
  —	Jeśli chodzi o rewolwerowców, Rolandzie — odzywa się 
Cuthbert — to jestem tu. My dwaj jesteśmy ostatni.
  Roland najpierw patrzy na niego, a potem obejmuje go pod 
tym obrzydliwie rozprażonym niebem. Czuje rozpalone ciało 
Cuthberta, chude i dygoczące samobójczą pasją. Mimo to Bert 
śmieje się. Bert wciąż się śmieje.
  —	W porządku — mówi ochryple Roland, spoglądając na 
kilku swoich ludzi. — Ruszamy na nich. I nie bierzemy jeńców.
—	Nie, żadnych jeńców, nie ma mowy—przytakuje Cuthbert.
—	Nie przyjmiemy ich kapitulacji.
  —	W żadnym razie! — ponownie przytakuje Cuthbert, 
śmiejąc się jeszcze głośniej. — Nawet gdyby wszyscy naraz 
rzucili broń.
—	No to zadmij w ten pieprzony róg.
Cuthbert podnosi róg do zakrwawionych ust i wydobywa
190


z niego donośny sygnał — ostatni sygnał, bo kiedy róg wypadnie 
mu z palców minutę później (a może po pięciu lub dziesięciu 
minutach, gdyż w tej ostatniej bitwie czas nie ma znaczenia), 
Roland zostawi go w kurzu. Pod wpływem żalu i żądzy krwi 
zupełnie zapomni o rogu Elda.
—	A teraz, przyjaciele moi... hile!
  —	Hile! — krzyczy tuzin pozostałych przy życiu pod tym 
palącym słońcem. To ich koniec, kres Gilead i wszystkiego, 
więc Roland już o nic nie dba. Ogarnia go znajomy bitewny 
szał, zimny jak lód i pozbawiający zmysłów. A więc to już 
koniec, myśli. Niech więc tak będzie.
—	Do mnie! — woła Roland z Gilead. — Naprzód! Za Wieżę!
  —	Za Wieżę! — krzyczy obok niego chwiejący się Cuthbert. 
Jedną ręką unosi róg, a drugą rewolwer.
—	Nie brać jeńców! — wrzeszczy Roland. — Nie brać jeńców! 
Pędzą naprzód i w dół, ku niebieskim gębom hordy Grissoma,
on i Cuthbert na przedzie, i gdy mijają pierwsze kamienne 
twarze pochylone w wysokiej trawie, a wokół przelatują włócz- 
nie, strzały i kule, zaczynają bić dzwony. Ta melodia poraża 
swym pięknem, grozi rozszarpaniem na strzępy.
  Nie teraz, myśli Roland, o bogowie, nie teraz, pozwólcie mi 
to skończyć. Pozwólcie mi zakończyć to u boku przyjaciela 
i wreszcie zaznać spokoju. Proszę.
  Sięga po dłoń Cuthberta. Przez moment czuje dotyk lepkich 
od krwi palców przyjaciela, tam na wzgórzu Jericho, gdzie 
zakończył swoje dzielne i wesołe życie... a potem tych palców 
już nie ma. Jego dłoń przechodzi przez dłoń Berta. Spada, 
spada, świat ciemnieje, spada bez końca, dzwony biją, to 
kammen („Brzmi z hawajska, prawda?"), a on spada, nie ma 
Jericho, nie ma rogu Elda, jest tylko ciemność, a w niej czerwone 
litery, niektóre z nich to Wielkie Litery, dostatecznie duże, żeby 
przeczytać napis, głoszący...
5
  Głoszący STÓJ. Chociaż Roland zauważył, że ludzie prze- 
chodzili przez ulicę mimo tego napisu. Pospiesznie spoglądali 
w kierunku nadjeżdżających pojazdów, a potem ruszali. Jeden
191


facet przebiegł tuż przed żółtą taksi. Ta ostro skręciła i zatrąbiła. 
Przechodzień zuchwale wrzasnął coś pod jej adresem, a potem 
wystawił środkowy palec prawej ręki i potrząsnął nią za oddalają- 
cym się pojazdem. Roland domyślił się, że gestykulujący raczej 
nie życzył odjeżdżającemu długich dni i przyjemnych nocy.
  Była noc w Nowym Jorku i chociaż wszędzie kręcili się 
ludzie, żaden z nich nie należał do jego ka-tet. Roland przyznał 
w duchu, że nie spodziewał się takiego obrotu spraw: że jedyną 
osobą, która się tu przeniesie, będzie on sam. Nie Eddie, lecz 
on. Gdzie, na wszystkich bogów, powinien teraz pójść? I co ma 
zrobić, kiedy już tam dotrze?
  Pamiętaj swoje własne rady, pomyślał. „ Ten, kto przeniesie 
się tam sam ", powiedziałeś im, „powinien pozostać dokładnie 
w miejscu, w którym się znajdzie ".
  Tylko czy to oznaczało, że ma tkwić jak słup na... Spojrzał 
na zieloną tablicę. Na rogu Drugiej Alei i Pięćdziesiątej Czwar- 
tej Ulicy, nie robiąc nic, tylko patrząc, jak czerwony znak STÓJ 
zmienia się na biały IDŹ?
  Kiedy zastanawiał się nad tym, za plecami usłyszał głos 
donośny i radosny:
  —	Rolandzie! Mój złoty! Odwróć się i spójrz na mnie! 
Dobrze mi się przyjrzyj!
  Usłuchał. Wiedział, co zobaczy, a mimo to uśmiechał się. 
Powtórka przeżyć ze wzgórza Jericho była okropna, lecz cóż to 
za antidotum: Susannah Dean, biegnąca do niego po Pięć- 
dziesiątej Czwartej Ulicy, śmiejąc się i płacząc ze szczęścia, 
wyciągając ręce.
  —	Moje nogi! — krzyczała ile sił w płucach. — Moje nogi! 
Znowu je mam! Och Rolandzie, skarbeńku, chwalić Pana Jezu- 
sa, ZNOWU MAM NOGI!
6
  Rzuciła się w jego ramiona, całując w policzek, szyję, czoło, 
nos i usta, powtarzając raz po raz:
  —	Moje nogi, och Rolandzie, czy widzisz, mogę chodzić, 
mogę biegać, mam nogi, dzięki Bogu i wszystkim świętym, 
znowu mam nogi.
192


—	Ciesz się nimi do woli, serdeńko — rzekł Roland. 
Jedną z jego starych sztuczek, a może nawyków, było szybkie
przyswajanie sobie zwyczajów ludzi, wśród których się znalazł. 
Teraz byli nimi mieszkańcy Calla. Zapewne jeśli spędzi dłuższy 
czas w Nowym Jorku, wkrótce zacznie pokazywać środkowy 
palec taksówkom.
  Zawsze jednak będę tu obcy, pomyślał. No cóż, nawet nie 
potrafię poprawnie wymówić słowa „aspiryna ". Ilekroć próbuję, 
wychodzi coś innego.
  Susannah ujęła jego prawą dłoń, ze zdumiewającą siłą pociąg- 
nęła w dół i umieściła na swojej łydce.
  —	Czujesz to? — zapytała. — Chcę powiedzieć, że nie 
uroiłam sobie tego, prawda?
Roland roześmiał się.
  —	Czyż nie przybiegłaś do mnie jak na skrzydłach wichru? 
Tak, Susannah. — Położył lewą dłoń, tę ze wszystkimi palcami, 
na jej lewej nodze. — Masz obydwie nogi, prawą i lewą, 
a także obie stopy. — Zmarszczył brwi. — Powinniśmy jednak 
postarać się o jakieś buty dla ciebie.
—	Po co? Przecież to sen. Nie może być inaczej. 
Spojrzał na nią poważnie i powoli jej uśmiech zgasł.
—	Nie? Naprawdę nie?
  —	Wpadliśmy w trans. Jesteśmy tu naprawdę. Jeśli skale- 
czysz się w stopę, Mia, jutro będziesz miała ją skaleczoną, 
kiedy zbudzisz się przy obozowym ognisku.
  To imię wypowiedział niemal — ale nie całkiem — bez- 
wiednie. Teraz czekał, napinając mięśnie, czy ona zwróci na to 
uwagę. Jeśli tak, przeprosi ją i powie, że właśnie wyrwała go ze 
snu o kimś, kogo znał dawno temu (chociaż po Susan Delgado 
była tylko jedna licząca się kobieta, a ta nie miała na imię Mia).
  Ona jednak nie zwróciła na to uwagi, co niespecjalnie za- 
skoczyło Rolanda.
  Bo kiedy zaczęły bić dzwony, szykowała się na następną 
łowiecką wyprawę —jako Mia. A w przeciwieństwie do Susan- 
nah, Mia ma nogi. Biesiaduje w wielkiej sali, gawędzi z przyja- 
ciółmi, nie wybiera się do Morehouse ani gdzie indziej, a ponad- 
to ma nogi. Dłatego ta również je ma. Ona jest obydwiema tymi 
kobietami, chociaż o tym nie wie.
Nagłe Rolandpomyślał z nadzieją, że nie spotkają tu Eddiego.

193


Ten mógł wyczuć różnicę, jeśli nawet sama Susannah jej nie 
spostrzeże. A to byłoby niedobre. Gdyby Roland mógł wypowie- 
dzieć trzy życzenia, jak ten młody książę z bajki na dobranoc, 
w tym momencie wszystkie trzy sprowadzałyby się do tego 
samego: zakończyć sprawę w Calla Bryn Sturgis, zanim ciąża 
Susannah — ciąża Mii — stanie się widoczna. Jednoczesne 
rozwiązanie obu problemów byłoby bardzo trudne.
Może nawet niemożliwe.
  Spoglądała na niego pytająco szeroko otwartymi oczami. Nie 
dlatego że nazwał ją nieznanym jej imieniem, ale dlatego że 
chciała wiedzieć, co teraz mają zrobić.
  —	To twoje miasto — rzekł. — Ja odwiedziłbym księgarnię. 
I tę pustą parcelę. — Po chwili dodał: — Oraz różę. Możesz 
mnie tam zaprowadzić?
  —	Cóż — odparła, rozglądając się wokół. — To moje miasto, 
nie ma co do tego wątpliwości, ale Druga Aleja na pewno nie 
wygląda tak jak wtedy, kiedy Detta bawiła się, kradnąc u Ma- 
cy 'ego.
—	Zatem nie zdołasz znaleźć księgarni i opuszczonej parceli? 
Roland był rozczarowany, lecz nie poddawał się. Znajdzie
drogę. Zawsze jakoś...
  —	Och, bez trudu — zapewniła. — Ulice są takie same. 
Nowojorskie ulice tworzą siatkę, Rolandzie. Aleje biegną w jed- 
nym kierunku, a ulice w drugim. To proste jak budowa cepa. 
Chodź.
  Znak znów zmienił się na STÓJ, ale Susannah, szybko zerk- 
nąwszy w górę, wzięła Rolanda pod rękę i przeszli na drugą 
stronę Pięćdziesiątej Czwartej. Kroczyła nieustraszenie mimo 
bosych stóp. Mijali długie szeregi wystaw sklepowych. Roland 
nie był w stanie powstrzymać się od oglądania ich, ale mógł 
sobie pozwolić na ten brak koncentracji. Chociaż na chodnikach 
było tłoczno, nikt na nich nie wpadał. Roland słyszał stukot 
swoich obcasów o bruk i widział cienie, jakie oboje rzucali 
w świetle witryn.
  Prawie tu jesteśmy, pomyślał. Gdyby siła, która nas tu 
przeniosła, była jeszcze potężniejsza, naprawdę bylibyśmy tutaj.
  Nagle zdał sobie sprawę, że ta siła istotnie może stać się 
potężniejsza, zakładając, że Callahan nie mylił się w kwestii 
tego, co spoczywało ukryte pod podłogąjego kościoła. W miarę
194


jak zbliżali się do miasteczka i źródła siły, która odpowiadała 
za to...
Susannah ścisnęła jego ramię. Roland natychmiast przystanął.
—	Bolą cię stopy? — zapytał.
  —	Nie — powiedziała i zauważył, że była wystraszona. — 
Dlaczego jest tak ciemno?
—	Susannah, jest noc. 
Niecierpliwie potrząsnęła jego ręką.
  —	Wiem o tym, nie jestem ślepa. Czy ty nie... — Zawahała 
się. — Nie czujesz tego?
  Roland uświadomił sobie, że czuje. Po pierwsze, mrok na 
Drugiej Alei wcale nie był ciemnością. Rewolwerowiec wciąż 
nie pojmował obojętności, z jaką mieszkańcy Nowego Jorku 
traktowali te rzeczy, które lud Gilead uważał za najrzadsze i naj- 
cenniejsze. Papier, woda, oczyszczony olej, sztuczne oświet- 
lenie. To ostatnie było wszędzie. Blask padał z wystaw (chociaż 
większość sklepów była zamknięta, ich witryny pozostały 
oświetlone), jeszcze jaśniejszy z jadłodajni zwanej Blimpie's, 
a nad tym wszystkim świeciły przedziwne lampy elektryczne, 
zdające się nasączać powietrze swym pomarańczowym świat- 
łem. Lecz Susannah miała rację. Mimo pomarańczowych latarń 
było dziwnie ciemno. Mrok zdawał się otaczać przechodniów. 
Na ten widok Rolandowi przypomniało się to, co niedawno 
powiedział Eddie: Tak właśnie się dzieje w Krainie Dziewięt- 
nastki.
  Jednakże ten mrok, bardziej wyczuwalny niż widzialny, nie 
miał nic wspólnego z dziewiętnastką. Musiałbyś odjąć od niej 
sześć, żeby zrozumieć, co się tu dzieje. I po raz pierwszy 
Roland uwierzył, że Callahan miał rację.
—	Czarna Trzynastka — mruknął.
—	Co?
  —	Ona sprowadziła nas tutaj, jesteśmy w transie i wszędzie 
czujemy jej obecność. To nie jest takie samo uczucie jak 
wówczas, gdy leciałem w grejpfrucie, ale podobne.
—	Paskudne uczucie — powiedziała ściszonym głosem.
  —	Bo to jest paskudne — rzekł. — Czarna Trzynastka jest 
chyba najstraszliwszym reliktem z czasów Elda, jaki pozostał 
na powierzchni ziemi. Nie ma związku z Tęczą Czarnoksięż- 
nika. Jestem pewien, że istniała wcześniej...

195


—	Rolandzie! Hej, Rolandzie! Suze!
  Spojrzeli na wołającego i mimo swych wcześniejszych złych 
przeczuć Roland z bezgraniczną ulgą zobaczył nie tylko Ed- 
diego, ale także Jake'a i Eja. Stali w połowie drogi do następnej 
przecznicy. Eddie machał ręką. Susannah radośnie pomachała 
do niego. Roland przytrzymał ją, zanim zaczęła biec, co naj- 
wyraźniej zamierzała zrobić.
  —	Uważaj na nogi — ostrzegł. — Na pewno nie chcesz 
złapać jakiejś infekcji i przenieść jej na drugą stronę.
  Ograniczyli się do pospiesznego marszu. Eddie i Jake, obaj 
obuci, wybiegli im na spotkanie. Roland dostrzegł, że prze- 
chodnie schodzą im z drogi, nie patrząc i nawet nie przerywając 
rozmów. Po chwili zauważył, że nie wszyscy. Ujrzał ich jakiś 
chłopczyk, z pewnością najwyżej trzyletni, drepczący obok 
matki. Ona zdawała się niczego nie widzieć, lecz malec szeroko 
otwartymi ze zdziwienia oczami spoglądał na przechodzących 
obok Eddiego i Jake'a... a nawet wyciągnął rączkę, jakby chciał 
pogłaskać truchtającego Eja.
  Eddie wyprzedził Jake'a i pierwszy dotarł do towarzyszy. 
Przytrzymał Susannah na odległość wyciągniętych rąk, przy- 
glądając się jej. Roland pomyślał, że ma głupią minę.
  —	No? Co o tym myślisz, kochasiu? — powiedziała ner- 
wowo Susannah, jak kobieta wracająca do domu z jakąś nową, 
ekstrawagancką fryzurą.
  —	Zdecydowanie lepiej — rzekł Eddie. — Nie potrze- 
buję ich, żeby cię kochać, ale są nie tylko niezłe... są po 
prostu doskonałe. Chryste, jesteś teraz centymetr wyższa 
ode mnie!
  Susannah spostrzegła, że to prawda, i roześmiała się. Ej 
obwąchał kostkę, której nie było, kiedy ostatnio widział tę 
kobietę, i też się roześmiał. Było to dziwne warknięcie, lecz 
z całą pewnością oznaczało rozbawienie.
  —	Podobają mi się twoje nogi, Suze — powiedział Jake 
i ten niedbały komplement wprawił ją w dobry nastrój. Chłopiec 
nie zwrócił na to uwagi, bo już obejrzał się na Rolanda. — 
Chcesz zobaczyć księgarnię?
—	A jest tam coś do oglądania? 
Jake spochmurniał.
—	Właściwie niewiele. Jest zamknięta.
196



  —	Chciałbym zobaczyć opuszczoną parcelę, jeśli zdążymy 
tam dotrzeć przed powrotem — rzekł Roland. — I różę.
  —	Bolą cię? — zapytał Eddie Susannah. Przyglądał się jej 
uważnie.
  —	Nie, skądże — odparła ze śmiechem. — Czuję się 
świetnie.
—	Wyglądasz inaczej.
  —	No pewnie! — odpowiedziała i wykonała kilka tanecz- 
nych figur. Nie tańczyła od bardzo wielu miesięcy, lecz brak 
wprawy nadrobiła entuzjazmem. Jakaś kobieta w garsonce 
i z dyplomatką w ręku, zmierzająca prosto na grupkę wędrow- 
ców, gwałtownie skręciła, schodząc na ulicę, żeby ich omi- 
nąć. — To oczywiste, przecież mam nogi!
—	To jak w piosence — powiedział Eddie.
—	Słucham?
  —	Nieważne — rzekł i objął ją wpół. Mimo to Roland 
dostrzegł, że obrzucił ją badawczym, pytającym spojrzeniem. 
Przy odrobinie szczęścia zaraz o tym zapomni, pomyślał Roland.
  I tak też się stało. Eddie pocałował ją w kącik ust, po czym 
zwrócił się do Rolanda:
  —	Zatem chcesz zobaczyć tę słynną parcelę i jeszcze słyn- 
niejszą różę? No cóż, ja też. Prowadź, Jake.
7
  Jake poprowadził ich Drugą Aleją, przystając tylko na chwilę, 
żeby mogli rzucić okiem na Manhattańską Restaurację Ducha. 
Ponieważ nikt nie marnował prądu na jej oświetlenie, więc 
niewiele było do oglądania. Roland miał nadzieję, że zobaczy 
wywieszkę z menu, ale została zdjęta.
  Czytając w jego myślach z łatwością człowieka dzielącego 
z nim khef, Jake powiedział:
—	Pewnie zmienia ją codziennie.
—	Może — odparł Roland.
  Jeszcze przez chwilę patrzył na wystawę, nie widząc nicze- 
go prócz ciemnych półek, kilku stołów i lady opisanej przez 
Jake'a — tej, przy której starzy ludzie siedzieli, pijąc kawę 
i grając w znaną na tym świecie wersję zamków. Niczego nie

197


dostrzegł, lecz coś wyczuł, nawet przez szybę: rozpacz i bez- 
radność. Gdyby miały zapach, pomyślał Roland, byłby on 
kwaśny i nieświeży. Woń klęski. Marzeń, które nigdy się nie 
ziściły. Co czyniło je doskonałym narzędziem w rękach kogoś 
takiego jak Enrico // Roche Balazar.
—	Napatrzyłeś się? — zapytał Eddie.
—	Tak. Chodźmy.
8
  Dla Rolanda wędrówka przez osiem przecznic Drugiej Alei, 
od rogu Pięćdziesiątej Czwartej do skrzyżowania z Czterdziestą 
Szóstą, była niczym podróż po krainie, której istnienia dotych- 
czas nie był do końca pewien. O ileż dziwniejsza musi być dla 
Jake 'a? — zastanawiał się. Menel, który prosił chłopca o ćwierć 
dolara, znikł, lecz restauracja, przed którą siedział, pozostała: 
Mama Mniam-Mniam. Mieściła się w budynku na rogu Drugiej 
Alei i Pięćdziesiątej Drugiej Ulicy. Przecznicę dalej znajdował 
się sklep muzyczny Wieża Mocnych Nagrań. Był jeszcze czyn- 
ny — według ulicznego zegara, który pokazywał czas swą 
wielką podświetlaną tarczą, była dopiero dwudziesta czternaś- 
cie. Z otwartych drzwi wylewały się głośne dźwięki. Gitar 
i bębnów. Muzyka tego świata. Przypominała mu ofiarną mu- 
zykę graną przez Siwych w mieście Lud. A czemu nie? Przecież 
to było miasto Lud... w pewien pokręcony sposób. Co do tego 
miał pewność.
  —	To przebój Rolling Stonesów — powiedział Jake — ale , 
nie ten sam, który grali w dniu, kiedy widziałem różę. Wtedy 
puszczali Pomaluj to na czarno.
—	A tego nie znasz? — zapytał Eddie.
—	Znam, ale nie pamiętam tytułu.
  —	A powinieneś — rzekł Eddie. — To Dziewiętnaste zała- 
manie nerwowe.
Susannah przystanęła i obejrzała się.
—	Jake?
Chłopiec skinął głową.
—	On ma rację.
Tymczasem Eddie wziął część gazety z bramy domu sąsia-
198


dującego z Wieżą Mocnych Nagrań. Były to strony „New York 
Timesa".
  —	Kochanie, czy mama nie nauczyła cię, że szperanie po 
rynsztokach nie uchodzi w lepszym towarzystwie? — spytała 
Susannah.
Eddie zignorował ją.
—	Spójrzcie na to — powiedział. — Wszyscy.
  Roland nachylił się nad gazetą, niemal oczekując kolejnego 
artykułu o jakiejś zarazie, lecz nie było to nic tak wstrząsającego. 
Przynajmniej tak mu się zdawało.
  —	Przeczytaj mi, co tu napisano — poprosił Jake'a. — Te 
litery skaczą mi przed oczami. Pewnie dlatego, że jesteśmy 
w transie, pochwyceni między...
  —	ARMIA RODEZYJSKA ZACIEŚNIA KONTROLĘ 
NAD WIOSKAMI MOZAMBIKU — przeczytał Jake. — 
DWAJ DORADCY CARTERA PRZEWIDUJĄ MILIARDO- 
WE CIĘCIA FUNDUSZU OPIEKI ZDROWOTNEJ. A tutaj 
CHINY UJAWNIAJĄ, ŻE TRZĘSIENIE ZIEMI W TYSIĄC 
DZIEWIĘĆSET SIEDEMDZIESIĄTYM SZÓSTYM ROKU 
POCIĄGNĘŁO ZA SOBĄ NAJWIĘCEJ OFIAR ŚMIERTEL- 
NYCH OD CZTERYSTU LAT. A tu...
  —	Kim jest Carter? — zapytała Susannah. — Czy to prezy- 
dent sprawujący władzę przed... Ronaldem Reaganem?
  Ostatnim słowom towarzyszyło znaczące mrugnięcie. Eddie 
do tej pory nie zdołał jej przekonać, że nie żartował mówiąc, że 
Reagan został prezydentem. Nie uwierzyła też Jake'owi, gdy 
ten powiedział, że łatwo to zrozumieć, wiedząc, że Reagan był 
gubernatorem stanu Kalifornia, mimo że wydaje się dziwne. 
Słysząc to, Susannah roześmiała się i pokiwała głową, jakby 
podziwiając jego fantazję. Uważała, że Eddie namówił Jake'a, 
by potwierdził jego bajeczkę, i nie miała zamiaru się na nią 
nabrać. Zapewne mogłaby strawić Paula Newmana jako prezy- 
denta, a może nawet Henry'ego Fondę, który wyglądał tak 
dostojnie w Ocalić Nowy Jork, ale gwiazdę Dni w Dolinie 
Śmierci! Nigdy w życiu.
—	Co tam Carter — rzekł Eddie. — Spójrzcie na datę. 
Roland próbował ją odczytać, ale skakała mu w oczach.
Niemal zmieniała się w Wysokie Pismo, które umiał czytać, by 
zaraz się znów rozmyć w bezsensowną plątaninę.

199


—	Co to za data, na pamięć twego ojca?
  —	Drugi czerwca — odparł Jake. Spojrzał na Eddiego. — 
Jeśli tutaj jest taki sam czas jak po drugiej stronie, to chyba 
powinien być pierwszy czerwca?
  —	Nie jest taki sam — powiedział ponuro Eddie. — Nie 
jest. Po tej stronie czas biegnie szybciej. Trwa gra. A podczas 
gry czas płynie szybko.
Roland zastanowił się.
  —	Jeśli znowu tu wrócimy, za każdym razem będziemy 
później?
Eddie skinął głową.
  —	Na każdą minutę, którą spędzamy po drugiej stronie — 
rzekł Roland na poły do siebie — tam gdzie jest Calla... tutaj 
mija półtorej minuty. Albo dwie.
  —	Nie, nie dwie — zaoponował Eddie. — Jestem pewien, 
że czas nie upływa tu dwa razy prędzej.
  A jednak zaniepokojone spojrzenie, jakim obrzucił datę na 
gazecie, świadczyło o tym, że wcale nie jest tego pewien.
  —	Jeśli nawet masz rację — powiedział Roland — teraz 
możemy tylko iść naprzód.
  —	Do piętnastego lipca — podsunęła Susannah. — Kiedy 
Balazar i jego chłopcy przestaną być mili.
  —	Może powinniśmy opuścić tych ludzi z Calla — zasuge- 
rował Eddie. — Przykro mi to mówić, Rolandzie, ale może 
powinniśmy zostawić ich własnemu losowi.
—	Nie wolno nam tego zrobić, Eddie.
—	Dlaczego?
  —	Dlatego że Callahan ma Czarną Trzynastkę — wyjaśniła 
Susannah. — Nasza pomoc jest ceną, jaką musimy zapłacić, 
żeby nam ją oddał. A my jej potrzebujemy.
Roland pokręcił głową.
  —	I tak by nam ją oddał. Myślałem, że już to wytłumaczy- 
łem. On się jej boi.
—	Taak — mruknął Eddie. — Ja też.
  —	Musimy im pomóc, gdyż taka jest Droga Elda — zwrócił 
się Roland do Susannah. — Poza tym ka nakazuje zawsze 
wypełniać obowiązki.
  Wydało mu się, że dostrzegł błysk w jej oczach, jakby 
powiedział coś zabawnego. Być może, ale to nie Susannah
200


rozbawił. To Detta lub Mia uważała jego poglądy za śmieszne. 
Pytanie tylko, która z nich. A może obie?
  —	Nie podoba mi się tutaj — powiedziała Susannah. — 
Ten mrok.
  —	Na pustej parceli będzie lepiej — obiecał Jake. Ruszył, 
a pozostali poszli za nim. — Ta róża wszystko zmienia na 
lepsze. Zobaczycie.
9
  Przeszedłszy przez Pięćdziesiątą Ulicę, Jake przyspieszył 
kroku. Na Czterdziestej Dziewiątej zaczął truchtać. A na rogu 
Drugiej Alei i Czterdziestej Ósmej już biegł. Nie mógł się 
powstrzymać. Trochę pomógł mu znak IDŹ na Czterdziestej 
Ósmej, ale zmienił się na czerwony, jak tylko chłopiec dotarł 
do krawężnika.
  — Jake, zaczekaj! — zawołał za nim Eddie, lecz chłopiec 
nie usłuchał.
  Może nie mógł. Eddie też czuł to przyciąganie, Roland 
i Susannah również. W powietrzu słychać było pomruk, cichy 
i słodki. Był wszystkim tym, czym nie był ten ponury, zalegający 
wokół mrok.
  Rolandowi ten pomruk przyniósł wspomnienia Mejis i Susan 
Delgado. Pocałunków wymienianych na materacu świeżej 
trawy.
  Susannah przypomniała sobie, jak bawiła się z ojcem, kiedy 
była mała, wspinając się na jego kolana i przyciskając gładką 
skórę policzka do jego szorstkiego swetra. Przypomniała sobie, 
jak zamykała wtedy oczy i wdychała charakterystyczny za- 
pach: tytoniu fajkowego, gaulterii i musterolu, którym nacierał 
sobie przeguby zaatakowane przez artretyzm w wieku dwu- 
dziestu pięciu lat. Te zapachy mówiły jej, że wszystko jest 
w porządku.
Eddie nagle powrócił myślą do wycieczki do Atlantic City, 
kiedy był małym chłopcem, nie więcej niż pięcio- lub sześ- 
cioletnim. Zabrała ich tam matka i w pewnej chwili odeszła 
z Henrym, żeby kupić rożki lodowe. Pani Dean wskazała na 
ławkę i powiedziała: Posadź tam swój tyłek, facet, i nie


ruszaj się, dopóki nie wrócimy. I on tak zrobił. Mógłby sie- 
dzieć tam przez cały dzień, patrząc na plażę opadającą do 
szarego, falującego oceanu. Mewy unosiły się tuż nad morską 
pianą, nawołując wzajemnie. Cofające się fale odsłaniały 
bezmiar mokrego brązowego piasku, tak lśniącego, że Eddie 
musiał mrużyć oczy, kiedy nań patrzył. Fale szumiały głośno 
i usypiająco. Pamiętał, że pomyślał wtedy: Mógłbym zostać tu 
na zawsze. Mógłbym pozostać tutaj na zawsze, ponieważ tu 
jest tak pięknie, spokojnie i... dobrze. Wszystko tu jest w po- 
rządku.
  Właśnie tego doznawała teraz cała piątka (Ej także): wraże- 
nia, że coś jest cudowne, piękne i w porządku.
  Roland i Eddie wzięli Susannah pod ręce, ledwie wymieniw- 
szy spojrzenia. Unieśli ją w powietrze i ruszyli przed siebie. Na 
skrzyżowaniu Drugiej Alei z Czterdziestą Siódmą mieli czer- 
wone światło, lecz Roland podniósł wolną rękę w górę i zawołał:
— Hile! Stójcie w imię Gilead!
  I tak się stało. Usłyszeli pisk hamulców, trzask przedniego 
zderzaka uderzającego w tylny i brzęk sypiącego się szkła, ale 
samochody stanęły. Roland i Eddie przeszli przez ulicę w blasku 
reflektorów i kakofonii klaksonów, niosąc Susannah tak, że jej 
odzyskane (i już bardzo brudne) nogi nie dotykały jezdni. 
Uczucie szczęścia i satysfakcji narastało, w miarę jak zbliżali 
się do rogu Drugiej Alei i Czterdziestej Szóstej Ulicy. Roland 
czuł, jak ten upajający pomruk róży rozchodzi się po całym 
jego ciele.
  Tak, pomyślał. Na wszystkich bogów, tak. To jest to. Być 
może nie tylko drzwi do Mrocznej Wieży, ale sama Wieża. 
O bogowie, cóż to za siła! Jak mocno przyciąga! Cuthbercie, 
Ałainie, Jamie — gdybyście tu byli!
  Jake stał na rogu Drugiej Alei i Czterdziestej Szóstej Ulicy, 
spoglądając na parkan z desek, mniej więcej pięciostopowej 
wysokości. Łzy płynęły mu po policzkach. Z ciemności za 
płotem dochodził głośny melodyjny pomruk. Dźwięk wielu 
głosów śpiewających razem. Nucących jedną jedyną nutę. Oto 
jest, mówiły te głosy. Oto jest twój maj. Oto uśmiech losu, 
szczęśliwe spotkanie, gorączka ustępująca przed świtem i pozo- 
stawiająca chłodne ciało. Oto spełnione marzenie i wyrozumiałe 
oko. Oto największa przysługa, którą możesz oddać komuś
202


innemu.  Oto rozsądek i spokój, uznane za utracone.  Tutaj 
wszystko jest w porządku.
Chłopiec odwrócił się do współtowarzyszy.
—	Czujecie to? — zapytał. — Czujecie? 
Roland skinął głową. Eddie również.
—	Suze? — spytał Jake.
  —	To niemal najcudowniejsza rzecz na świecie, prawda? — 
powiedziała.
  Niemal, pomyślał Roland. Powiedziała „ niemal". Jego uwagi 
nie uszło także to, że mówiąc te słowa, położyła dłoń na brzuchu 
i pogłaskała się po nim.
10
  Zapamiętane przez Jake'a plakaty wisiały tam — OHvii 
Newton John w Radio City Musie Hall, G. Gordona Liddy'ego 
w miejscu zwanym Mercury Lounge, filmu pod tytułem Wojna 
zombi oraz „Wstęp wzbroniony". A jednak...
  —	To wygląda inaczej — rzekł, wskazując na ciemnoró- 
żowy napis. — Ma ten sam kolor i litery wydają się na- 
rysowane tą samą ręką, lecz kiedy byłem tu poprzednio, był 
wiersz o Żółwiu. „Spójrzcie na Żółwia o ogromnej skorupie! 
Co na swych plecach całą Ziemię niesie". A potem coś o po- 
dążaniu ścieżką Promienia.
Eddie podszedł bliżej.
  —	„Och Susannah-Mio, moja dziwna dziewczyno, siedzisz 
w Dixie Pig, zwiedzasz stare kąty, w tysiąc dziewięćset dzie- 
więćdziesiątym dziewiątym" — przeczytał. Spojrzał na Susan- 
nah. — Co to ma znaczyć, do diabła? Rozumiesz to, Suze?
  Pokręciła głową, robiąc wielkie oczy. Przestraszone oczy, 
pomyślał Roland. Tylko która z nich się bała? Nie miał pojęcia. 
Wiedział jedynie, że Odetta Susannah Holmes zawsze była 
odrobinę dziwna, a „mio" brzmi bardzo podobnie jak „Mia". 
Pomruk dobiegający z mroku za ogrodzeniem nie pozwalał się 
skupić. Roland pragnął jak najszybciej dotrzeć do jego źródła. 
Potrzebował tego, jak umierający z pragnienia potrzebuje wody.
  —	Chodźcie — zachęcał Jake. — Możemy przejść przez 
płot. To łatwe.

203


  Susannah spojrzała na swoje bose, brudne stopy i cofnęła się 
o krok.
  —	Ja nie idę — powiedziała. — Nie mogę. Nie mogę bez 
butów.
  Było to najzupełniej rozsądne, lecz Roland pomyślał, że 
kryje się za tym coś więcej. To Mia nie chciała tam iść. Mia 
wiedziała, że jeśli to zrobi, może stać się coś okropnego. Jej 
i jej dziecku. Przez chwilę miał zamiar zmusić ją do tego, 
pozwolić róży uporać się zarówno z rosnącym w niej stworze- 
niem, jak i jej kłopotliwą nową osobowością, tak silną, że 
Susannah przybyła tutaj, mając nogi Mii.
  Nie, Rolandzie — usłyszał głos Alaina. Alaina, z którym 
zawsze miał najsilniejszy kontakt. Zła pora i złe miejsce.
  —	Zostanę tu z nią—oznajmił Jake. Powiedział to z ogrom- 
nym żalem, lecz bez wahania i Roland poczuł wzbierającą jak 
fala miłość do chłopca, któremu kiedyś pozwolił umrzeć. Do- 
nośny głos w ciemności za ogrodzeniem śpiewał o tej miłości. 
Roland słyszał to. Czy kazał po prostu wybaczyć, a nie zmuszać 
do dalszego marszu? Tak mu się zdawało.
  —	Nie — sprzeciwiła się Susannah. — Idź tam, słodziutki. 
Nic mi nie będzie. — Uśmiechnęła się do nich. — To także 
moje miasto, wiecie. Potrafię zadbać o siebie. A ponadto... — 
Ściszyła głos, jakby wyjawiała wielką tajemnicę. — Sądzę, że 
jesteśmy niewidzialni.
  Eddie znów spoglądał na nią badawczo, jak gdyby chciał 
zapytać, dlaczego nie chce pójść razem z nim, boso czy nie, 
lecz Roland nie przejął się tym. Sekret Mii okazał się bez- 
pieczny, przynajmniej na razie. Zew róży był zbyt silny, by 
Eddie mógł myśleć o czymś innym niż o tym, żeby pójść 
dalej.
  —	Powinniśmy trzymać się razem — rzekł niechętnie Ed- 
die. — Abyśmy się nie pogubili, wracając. Sam tak mówiłeś, 
Rolandzie.
  —	Jak daleko jest stąd do róży, Jake? — zapytał rewol- 
werowiec.
  Trudno było rozmawiać, mając w uszach ten szum. Trudno 
było zebrać myśli.
  —	Znajduje się prawie na środku parceli. Jakieś trzydzieści 
jardów stąd, może mniej.
204



  —	Gdy tylko usłyszymy dzwonienie — powiedział Roland — 
pobiegniemy do płotu, do Susannah. Wszyscy trzej. Zgoda?
—	Zgoda — potwierdził Eddie.
—	Wszyscy trzej i Ej — dodał Jake.
—	Nie. Ej zostanie z Susannah.
  Chłopiec zmarszczył brwi, najwyraźniej niezbyt tym za- 
chwycony. Roland nie oczekiwał innej reakcji.
  —	Jake, Ej także nie ma butów... a przecież mówiłeś, że tam 
jest mnóstwo potłuczonego szkła?
  —	Taak — poddał się chłopiec. Niechętnie. Potem przy- 
klęknął i spojrzał w złociste ślepia bumblera. — Zostań z Susan- 
nah, Ej.
—	Ej! Ać!
  Ej miał zostać. To wystarczyło chłopcu. Wstał, spojrzał na 
Rolanda i skinął głową.
—	Suze? — zapytał Eddie. — Jesteś pewna?
—	Tak — odparła z naciskiem, bez wahania.
  Roland był niemal przekonany, że to Mia panowała nad 
sytuacją, pociągała za sznurki i naciskała guziki. Niemal. Nie 
miał całkowitej pewności. Pomruk róży nie dawał jakiejkolwiek 
pewności prócz tej jednej: że wszystko — absolutnie wszyst- 
ko — będzie dobrze.
  Eddie kiwnął głową, pocałował Susannah w policzek, a potem 
podszedł do płotu z dziwnym wierszykiem „Och Susannah-Mio, 
moja szalona dziewczyno". Splótł dłonie, tworząc z nich scho- 
dek. Jake stanął na nich i w mgnieniu oka znikł za płotem.
  —	Ejk! — krzyknął Ej i zamilkł, siedząc przy bosych nogach 
Susannah.
—	Teraz ty, Eddie — powiedział Roland.
  Splótł pozostałe mu palce, zamierzając pomóc Eddicmu tak, 
jak ten chłopcu, lecz Eddie chwycił się parkanu i przeskoczył 
na drugą stronę. Ćpun, którego Roland poznał w samolocie 
lądującym na lotnisku Kennedy'ego, nigdy by tak nie potrafił.
—	Zostańcie tutaj — przykazał Roland. — Oboje.
  Mógł mieć na myśli kobietę i billy-bumblera, ale patrzył 
tylko na nią.
  —	Nic nam nie będzie — odparła i pochyliła się, żeby 
pogłaskać Ej a. — Prawda, olbrzymie?
-Ej!

205


— Idź zobaczyć tę twoją różę, Rolandzie. Dopóki możesz.
  Jeszcze raz spojrzał na nią z namysłem, po czym złapał się 
górnej krawędzi płotu. W następnej chwili znikł za nim, pozo- 
stawiając Susannah i Eja samych na tym najbardziej tętniącym 
życiem rogu ulicy w całym wszechświecie.
11
Kiedy czekała, działy się z nią przedziwne rzeczy.
  Nieco dalej, w tym kierunku, z którego przyszli, w pobliżu 
Wieży Mocnych Nagrań, bankowy zegar na zmianę pokazywał 
czas i temperaturę: 8.27, 64. 8.27, 64. 8.27, 64. Nagle, nie- 
spodziewanie, pokazał 8.34, 64. 8.34, 64. Mogłaby przysiąc, że 
ani na chwilę nie oderwała od niego oczu. Czyżby coś się 
zepsuło w maszynerii zegara?
  Na pewno, pomyślała. No bo cóż mogłoby to być? Zapewne 
nic, ale dlaczego nagle wszystko wydawało się inne? Może to 
w mojej maszynerii coś się zepsuło.
  Ej zaskomlił i wyciągnął do niej długą szyję. W tym momen- 
cie zrozumiała, dlaczego wszystko wyglądało inaczej. Oprócz 
tego, że w jakiś niewytłumaczalny sposób zgubiła gdzieś 
siedem minut, to świat powrócił do swej dawnej, aż nazbyt 
znajomej perspektywy. Znacznie węższej perspektywy. Była 
bliżej Eja, ponieważ była bliżej ziemi. Te wspaniałe nogi 
i stopy, które miała, kiedy otworzyła oczy w Nowym Jorku, 
znikły.
  Jak to się stało? I kiedy? W ciągu tych zgubionych siedmiu 
minut?
  Ej znów zaskomlił. Tym razem było to prawie warknięcie. 
Spoglądał na coś nad jej ramieniem. Popatrzyła w tym kierunku. 
Pół tuzina osób przechodziło przez Czterdziestą Szóstą Ulicę, 
zmierzając ku nim. Pięcioro z nich wyglądało zupełnie zwyczaj- 
nie. Szóstą była biała kobieta w sukni porośniętej mchem. Na 
jej bladej twarzy puste oczodoły ziały czernią. Dolna szczęka 
opadła prawie na piersi i Susannah dostrzegła zielonego robaka 
pełzającego po dolnej wardze. Idący obok ludzie unikali ze- 
tknięcia się z kobietą, tak samo jak inni przechodnie na Drugiej 
Alei omijali Rolanda i jego przyjaciół. Susannah odgadła, że
206


w obu wypadkach zwyczajni spacerowicze wyczuwali, że coś 
jest nie tak, i trzymali się z daleka. Tylko że ta kobieta nie była 
w transie. 
Ta kobieta była martwa.	
12	
  Pomruk narastał, gdy wszyscy trzej szli przez usiane śmie- 
ciami i kawałkami cegieł pustkowie opuszczonej parceli. Tak 
jak przedtem, w każdym zakamarku i cieniu Jake widział twarze. 
Zobaczył Gashera i Hootsa, Tik-Taka i Flagga, ujrzał oprawców 
Eldreda Jonasa, Depapego i Reynoldsa, widział swoją matkę 
i ojca oraz Gretę Shaw, gospodynię, która trochę przypominała 
Edith Bunker z telewizji i zawsze pamiętała o tym, żeby 
okrawać skórkę z jego kanapek. Gretę Shaw, która czasem 
nazywała go Bama, chociaż było to tajemnicą znaną wyłącznie 
im dwojgu.
  Eddie widział ludzi ze swojej starej dzielnicy: kulawego 
Jimmiego Polia i Tommy'ego Fredericksa, który zawsze strasz- 
nie się podniecał, kibicując, i robił dziwne miny, więc dzieci 
nazywały go Halloween Tommy. Widział Skippera Brannigana, 
który walczyłby z samym Alem Capone, gdyby ten popełnił 
błąd i przyszedł do ich dzielnicy, oraz Csabę Drabnika, czyli 
Szalonego Popieprzonego Węgra. Widział twarz matki w stercie 
potłuczonych cegieł, jej błyszczące oczy wskrzeszone z odłam- 
ków szkła stłuczonej butelki. Zobaczył jej przyjaciółkę, Dorę 
Bertollo (wszystkie dzieciaki z sąsiedztwa wołały na nią Cycata 
Bertollo, ponieważ miała naprawdę wydatne piersi, wielkie jak 
pieprzone melony). Oczywiście zobaczył Henry'ego. Stał skryty 
w cieniu, obserwując go. Tylko że nie marszczył brwi, a uśmie- 
chał się i wyglądał na przytomnego. Uniósł jedną rękę, jakby 
chciał pokazać Eddiemu podniesiony kciuk. No dalej, zdawał 
się szeptać narastający pomruk, teraz głosem Henry'ego Deana. 
Więc zrób to, Eddie. Wiedziałem, że cię na to stać, o tak! 
Pamiętasz, co mówiłem tym dupkom wtedy, za Dahlie ś, paląc 
papierosy Jimmiego Polia? „Mój młodszy brat potrafiłby na- 
mówić diabła, żeby podpalił sobie dupę" — powiedziałem. 
No nie?

207


Tak. Tak było.
  I zawsze tak myślałem, szeptał pomruk. Zawsze cię kochałem. 
Czasem cię zawodziłem, ale zawsze cię kochałem. Byłeś moim 
małym braciszkiem.
Eddie zaczął płakać. To były dobre łzy.
  W tych mrocznych, usianych kawałkami cegieł ruinach 
Roland ujrzał widma wszystkich osób, które spotkał w swoim 
życiu, od matki i niańki po gości z Calla Bryn Sturgis. Gdy 
tak szedł, rosło w nim przekonanie o słuszności tego, co się 
działo. Pewność, że wszystkie trudne decyzje, cierpienia, 
straty i przelana krew nie były jednak daremne. Miały sens. 
I cel. Życie i miłość. Słyszał to wszystko w pieśni róży 
i zaczął płakać. Głównie z ulgi. Trzeba odbyć trudną podróż, 
żeby się tu dostać. Wielu zginęło w drodze. A jednak tutaj 
żyli, tutaj śpiewali z różą. Jego życie nie było niespełnionym 
marzeniem.
  Wzięli się za ręce i chwiejnie szli naprzód, pomagając sobie 
omijać najeżone gwoździami deski oraz dziury, w których 
z łatwością można było skręcić, a nawet złamać nogę. Roland 
nie wiedział, czy w transie można coś sobie złamać, ale nie 
miał ochoty tego sprawdzać.
  —	To warte każdego poświęcenia — rzekł ochrypłym gło- 
sem.
Eddie skinął głową.
  —	Teraz już się nie zatrzymam. Nie mógłbym, nawet gdy- 
bym chciał.
  Jake złączył kciuk ze wskazującym palcem na znak, że 
wszystko w porządku, po czym roześmiał się. Jego śmiech był 
jak słodka muzyka dla uszu Rolanda. Na parceli było ciemniej 
niż na ulicy, lecz pomarańczowe światła lamp przy Drugiej 
Alei i Czterdziestej Szóstej Ulicy były dostatecznie jasne, żeby 
odrobinę rozproszyć mrok. Jake pokazał szyld leżący na stercie 
desek.
  —	Widzicie? To szyld delikatesów. Wyciągnąłem go z za- 
rośli. Dlatego tutaj leży. — Rozejrzał się i wskazał w innym 
kierunku. — Patrzcie!
  Tablica wciąż tam stała. Roland z Eddiem odwrócili się 
i przeczytali napis. Chociaż żaden z nich nie widział jej przed- 
tem, obaj doznali silnego deja vu.
208


MILLS CONSTRUCTION I SOMBRA REAL ESTATE 
ASSOCIATES 
WCIĄŻ MODERNIZUJĄ OBLICZE MANHATTANU!
WKRÓTCE W TYM MIEJSCU STANĄ
LUKSUSOWE APARTAMENTY ZATOKI ŻÓŁWIA1
PO INFORMACJE ZADZWOŃ POD 661-6712!
BĘDZIESZ ZADOWOLONY, ŻE TO ZROBIŁEŚ!
  Jak opowiadał im Jake, tablica wyglądała na starą, wymagają- 
cą odnowienia lub zastąpienia nową. Jake pamiętał napis nama- 
lowany w poprzek sprayem, a Eddie przypomniał go sobie 
z opowieści chłopca, nie żeby przywiązywał do tego wagę, ale po 
prostu był to dziwny szczegół. Napis był tam, tak jak poprzednio: 
BANGO SKANK. Wizytówka jakiegoś starego graficiarza.
  —	Wydaje mi się, że numer telefonu na tablicy się zmie- 
nił — powiedział Jake.
—	Taak? — mruknął Eddie. — A jaki był poprzedni?
—	Nie pamiętam.
—	No to skąd możesz mieć pewność, że się zmienił?
  W innym miejscu i czasie takie pytanie mogłoby zirytować 
Jake'a. Teraz, ukojony bliskością róży, tylko się uśmiechnął.
  —	Nie wiem. Chyba nie mogę. A jednak wydaje mi się 
inny. Tak samo jak wywieszka na wystawie księgarni.
  Roland ledwie go słyszał. Szedł naprzód, depcząc swymi 
kowbojskimi butami sterty cegieł, desek i potłuczonego szkła, 
i nawet w mroku widać było, jak błyszczą mu oczy. Ujrzał różę. 
Obok niej coś leżało, w tym miejscu, gdzie Jake znalazł swoją 
kopię klucza, lecz Roland nie zwracał na to uwagi. Widział tylko 
różę wyrastającą z kępy trawy spryskanej na czerwono rozlaną 
farbą. Opadł przy niej na kolana. Po chwili Eddie dołączył do 
niego, klękając po jego lewej ręce, a Jake po prawej.
  Róża ciasno złożyła już płatki przed nocą. Nagle, gdy przed 
nią uklękli, zaczęła je rozchylać, jakby na powitanie. Pomruk 
rozbrzmiewał wszędzie wokół nich, niczym anielski chór.
13
  Z początku Susannah jakoś to zniosła. Trzymała się, chociaż 
straciła część swego ciała — tę, z którą tutaj przybyła —

209


i musiała przybrać dobrze znaną (i znienawidzoną) pozycję, na 
pół klęcząc i na pół siedząc na brudnym chodniku. Plecami 
opierała się o ogrodzenie opuszczonej parceli. Przyszła jej do 
głowy sardoniczna myśl: Potrzeba mi tylko tekturowej tabliczki 
i blaszanego kubka.
  Trzymała się nawet wtedy, kiedy ujrzała martwą kobietę, 
przechodzącą przez Czterdziestą Szóstą Ulicę. Pomagał jej 
śpiew — który, jak rozumiała, był głosem róży. Ej też pomógł, 
przytulając do niej swe ciepłe ciało. Pogłaskała jedwabiste 
futro bumblera, czerpiąc oparcie z jego istnienia. Raz po raz 
powtarzała sobie, że nie oszalała. W porządku, zgubiła siedem 
minut. Może. A może ten cholerny zegar po prostu dostał 
czkawki. No dobrze, widziała martwą kobietę przechodzącą 
przez ulicę. Może. Możliwe, że to był po prostu jakiś nawalony 
ćpun. Bóg wie, że nie brakuje takich w Nowym Jorku...
Ćpun z zielonym robakiem wypełzającym mu z ust?
  —	Może mi się to przywidziało — powiedziała do bumble- 
ra. — No nie?
  Ej nerwowo dzielił uwagę między Susannah a światłami 
pędzących pojazdów, które dla niego mogły wyglądać jak 
wielkie drapieżne stwory o lśniących ślepiach. Zaskomlił.
—	Ponadto chłopcy wkrótce wrócą.
—	Pcy — przytaknął bumbler z nadzieją w głosie. 
Dlaczego nie poszłam z nimi? Eddie poniósłby mnie na
plecach, przecież robił to już wiele razy, z uprzężą lub bez.
—	Nie mogłam — szepnęła. — Po prostu nie mogłam. 
Ponieważ jakaś jej część obawiała się róży. Jej bliskości.
Czy to właśnie ta część kontrolowała bieg rzeczy przez siedem 
brakujących minut? Susannah obawiała się, że tak. Jeśli nawet, 
to już po wszystkim. To coś zabrało swoje nogi i odeszło na 
nich w głąb Nowego Jorku, chyba w tysiąc dziewięćset siedem- 
dziesiątym siódmym roku. Niedobrze. Zabrało także ze sobą 
strach przed różą, a to było dobre. Nie chciała obawiać się 
czegoś, co wydawało się tak wielkie i cudowne.
  Inna osobowość? Myślisz, że ta dama, która dała ci nogi, 
była inną osobowością?
Innymi słowy, następną wersją Detty Walker?
  Na samą myśl miała ochotę wrzeszczeć. Myślała, że teraz 
wie, co czuje kobieta, której mniej więcej po pięciu latach od
210


uwieńczonej sukcesem operacji usunięcia nowotworu lekarz 
mówi, że rutynowe prześwietlenie rentgenowskie wykryło pla- 
my na płucu.
  — Tylko nie to — mruknęła z rozpaczą, gdy nowa grupka 
przechodniów przemaszerowała obok. Wszyscy trzymali się 
z daleka od ogrodzenia, chociaż aby to zrobić, musieli się 
ścieśnić. — Tylko nie to. To niemożliwe. Jestem cała. Jestem... 
wyleczona.
Jak długo nie było jej przyjaciół?
  Spojrzała na migający uliczny zegar. Pokazywał 8.42, ale nie 
była pewna, czy można mu ufać. Wydawało jej się, że minęło 
więcej czasu. Znacznie więcej. Może powinna ich zawołać. 
Krzyknąć: „Halo. Jak się tam macie?".
  Nie. Żadnych takich. Jesteś rewolwerowcem, dziewczyno. 
A przynajmniej on tak twierdzi. I myśli. A ty nie chcesz, żeby 
zmienił zdanie, więc nie będziesz wrzeszczeć jak mała dziew- 
czynka, która zobaczyła zaskrońca pod krzakiem. Będziesz tu 
siedzieć i czekać. Możesz to zrobić. Masz Ej a do towarzystwa i...
  Nagle zauważyła mężczyznę po drugiej stronie ulicy. Stał 
obok straganu z gazetami. Był nagi. Nierówne nacięcie w kształ- 
cie litery „Y", zaszyte czarną i grubą nicią, biegło od jego 
krocza, rozwidlając się na wysokości mostka. Patrzył na nią 
pustymi oczami. Przez nią. Przez jej świat.
  Kiedy Ej zaczął szczekać, Susannah zrozumiała, że to nie 
jest halucynacja. Bumbler spoglądał na nagiego nieboszczyka.
Susannah zawołała Eddiego.
14
  Gdy róża się otwarła, ukazując szkarłatny żar między swymi 
płatkami i plamkę żółtego światła na środku, Eddie widział już 
wszystko, co pragnął zobaczyć.
  — O mój Boże — westchnął obok niego Jake, ale równie 
dobrze mógł być tysiąc mil stąd.
  Eddie widział wielkie rzeczy i zagrożenia. Alberta Einsteina 
jako chłopca, o mało nie przejechanego przez pędzący wóz 
z mlekiem, gdy przechodził przez ulicę. Nastoletniego Alberta 
Schweitzera, wychodzącego z wanny i o mało nie stającego na

211


kawałku mydła, leżącym obok wyciągniętej zatyczki. Oberlejt- 
nanta palącego kartkę papieru z datą i miejscem inwazji w Nor- 
mandii. Zobaczył człowieka, który zamierzał zatruć wodę pitną 
dostarczaną do Denver, umierającego na atak serca na parkingu 
przy autostradzie numer osiemdziesiąt w stanie Iowa, z torbą 
frytek od McDonalda na kolanach. Widział, jak obwieszony 
materiałem wybuchowym terrorysta nagle oddala się od za- 
tłoczonej restauracji w mieście, które mogło być Jerozolimą. 
Terrorysta zmienił zdanie pod wpływem nieba i myśli, że ono 
wisi zarówno nad sprawiedliwymi, jak i nad nieprawymi. Eddie 
zobaczył, jak czworo ludzi ratuje chłopca przed potworem, 
którego łeb zdawał się składać z jednego wielkiego oka.
  A jednak ważniejsza od tego wszystkiego była ogromna, 
narastająca waga drobnych spraw, od samolotów, które się nie 
rozbiły, po kobiety, które we właściwej chwili znalazły się 
w odpowiednim miejscu i dały początek generacjom. Widział 
pocałunki wymieniane w bramach, oddawane portfele i męż- 
czyzn, którzy stanęli na rozdrożu i wybrali słuszną drogę. 
Zobaczył tysiące przypadkowych spotkań, które nie były przy- 
padkowe, dziesiątki tysięcy słusznych decyzji, setki tysięcy 
prawidłowych odpowiedzi, miliony bezinteresownych uprzej- 
mości. Ujrzał starych ludzi z River Crossing i Rolanda klę- 
czącego na ziemi i przyjmującego błogosławieństwo Ciotki 
Talithy — ponownie usłyszał, jak udziela mu go chętnie. 
Usłyszał, jak kazała mu położyć otrzymany od niej krzyżyk 
u stóp Mrocznej Wieży i wypowiedzieć imię Talithy Unwin na 
dalekim końcu świata. Ujrzał samą Wieżę w płonących ob- 
jęciach róży i przez chwilę pojmował jej znaczenie, to jak 
rozpościerała nici swej mocy na wszystkie istniejące światy, 
utrzymując je w wielkiej helisie czasu. Bo za każdą cegłą, która 
upadła na ziemię, a nie na głowę dziecka, za każdym tornadem, 
które ominęło pole kempingowe, za każdym niewypałem i czło- 
wiekiem, który powstrzymał się od aktu przemocy, stała Wieża.
  I ten cichy śpiew róży. Ta pieśń, która obiecywała, że wszyst- 
ko może być dobrze, wszystko może być dobrze, wszystko 
jeszcze może być dobrze.
Coś jednak jest z tym nie tak, pomyślał.
  W pieśni słychać było drażniący dysonans, ostry jak kawałki 
szkła. W gorącym sercu róży widać było jakieś paskudne
212



purpurowe migotanie, zimne światło, którego nie powinno 
tu być.
—	Są dwa ośrodki życia — usłyszał głos Rolanda. — Dwa! 
Tak jak Jake mógł znajdować się tysiąc mil stąd.
—	Wieża... i róża. Oba stanowią jedność.
—	Jedność — przytaknął Jake.
  Jasne światło malowało jego twarz szkarłatną czerwienią 
i jasną żółcią. Eddiemu jednak wydawało się, że dostrzega 
jeszcze jedną barwę — migotliwą purpurę, jakby świeżego 
otarcia. Ten blask tańczył na czole chłopca, na policzku, to 
wypełniał jeden oczodół, to znikał i znowu się pojawiał na 
skroni, niczym ucieleśnienie kiepskiego pomysłu.
  —	Co jest z tym nie tak? — usłyszał swój głos Eddie, lecz 
nikt mu nie odpowiedział. Ani Roland, ani Jake, ani róża.
  Jake podniósł palec i zaczął liczyć. Eddie zobaczył, że 
chłopiec liczy płatki. Chociaż nie było takiej potrzeby. Wszyscy 
dobrze wiedzieli, ile róża ich ma.
  —	Musimy zdobyć ten teren — rzekł Roland. — Wykupić 
go i chronić. Dopóki Promienie się nie wzmocnią i Wieża 
nie będzie znów bezpieczna. Bo kiedy Promienie są słabe, 
właśnie to utrzymuje wszystko razem. A teraz słabnie. Choruje. 
Czujecie to?
  Eddie otworzył usta, żeby potwierdzić, i w tym momencie 
Susannah zaczęła krzyczeć. Po chwili Ej przyłączył się do niej, 
głośno szczekając.
  Eddie, Jake i Roland spojrzeli po sobie jak ludzie budzący 
się z głębokiego snu. Eddie pierwszy poderwał się z ziemi. 
Odwrócił się i chwiejnie pobiegł w kierunku ogrodzenia oraz 
Drugiej Alei, nawołując Susannah. Jake popędził za nim, przy- 
stając tylko na moment, żeby podnieść coś z kępy łopianów 
rosnących w miejscu, gdzie poprzednio leżał klucz.
  Roland obrzucił ostatnim, udręczonym spojrzeniem dziką 
różę, rosnącą tak dzielnie na tym pustkowiu pełnym cegieł, 
desek, chwastów i śmieci. Zaczęła zwijać swe płatki, skrywając 
płonące w niej światło.
  Wrócę tu, powiedział jej. Przysięgam na bogów wszystkich 
światów, na moją matkę, ojca i przyjaciół, że wrócę.
Mimo to się bał.
Odwrócił się i ruszył biegiem w kierunku płotu, z niedbałą

213


zręcznością manewrując między stertami śmieci, nie zważając 
na ból w biodrze. Gdy biegł, jedna myśl tłukła mu się po 
głowie, niczym bicie serca: Dwa. Dwa ośrodki życia. Róża 
i Wieża. Wieża i róża.
  Wszystko poza tym unosiło się między nimi, wirując w swej 
kruchej złożoności.
15
  Eddie przeskoczył przez płot, stracił równowagę i upadł, 
podniósł się z ziemi i odruchowo zasłonił własnym ciałem 
Susannah. Ej wciąż szczekał.
—	Suze! Co jest? Co się stało?
  Sięgnął po rewolwer Rolanda, ale go nie znalazł. Wyglądało 
na to, że broń nie wpada w trans.
  —	Tam! — krzyknęła, wskazując coś po drugiej stronie 
ulicy. — Tam! Widzisz go? Proszę, Eddie, powiedz mi, że go 
widziszi
  Eddie miał wrażenie, że temperatura jego ciała gwałtownie 
opada. Ujrzał nagiego mężczyznę, który został rozcięty, a na- 
stępnie zszyty w sposób stosowany przy autopsji. Inny męż- 
czyzna — żywy — kupił gazetę w pobliskim kiosku, rozejrzał 
się na boki, a potem przeszedł przez Drugą Aleję. Chociaż, 
idąc, rozłożył gazetę, żeby obejrzeć nagłówki na pierwszej 
stronie, Eddie zauważył, jak ominął martwego. Tak samo jak 
ludzie omijali nas, pomyślał Eddie.
  —	To nie jest pierwszy nieboszczyk — szepnęła Susannah. — 
Wcześniej widziałam kobietę. Szła sobie. I robaka. Zobaczyłam 
robaka, który wypełzł...
  —	Spójrzcie w prawo — powiedział nerwowo Jake. Przy- 
klęknął i głaskał Ej a, uspokajając go. W drugiej ręce trzymał 
coś różowego. Twarz miał bladą jak wiejski ser.
  Spojrzeli. Jakieś dziecko powoli szło w ich kierunku. Tylko 
po czerwono-niebieskiej sukience zdołali odgadnąć, że to dziew- 
czynka. Kiedy podeszła bliżej, Eddie zobaczył, że błękit miał 
być oceanem. Czerwone plamy zmieniły się w żaglówki. Głowa 
dziewczynki została zmiażdżona w jakimś okropnym wypadku 
tak bardzo, że była szersza niż dłuższa. Oczy przypominały
214


rozgniecione winogrona. Na jednym bladym ramieniu niosła 
plastikową torebkę. Najlepszą torebkę dziewczynki, w stylu 
„będę miała wypadek, chociaż nic o tym nie wiem".
  Susannah nabrała tchu, żeby krzyknąć. Ciemność, którą 
dotychczas tylko wyczuwała, nagle stała się niemal widoczna. 
A z pewnością namacalna: napierała na nią jak zwały ziemi. 
Mimo to Susannah mogła krzyczeć. Musiała krzyknąć. Inaczej 
oszaleje.
  —	Ani słowa — szepnął jej do ucha Roland z Gilead. — Nie 
przestrasz biedaczki. Bądź cicho, Susannah!
Z przeciągłym westchnieniem wypuściła powietrze z płuc.
  —	Oni nie żyją — powiedział Jake cienkim, opanowanym 
głosem. — Oboje.
  —	Zbłąkani zmarli — odparł Roland. — Słyszałem o nich 
od ojca Alaina Johnsa. Musiało to być zaraz po naszym po- 
wrocie z Mejis, ponieważ nie upłynęło wiele czasu i... Jak ty to 
mówisz, Susannah? I wszystko diabli wzięli. W każdym razie 
to Płonący Chris ostrzegł nas, że jeśli kiedyś wpadniemy w trans, 
możemy widywać błąkających się zmarłych. — Wskazał na 
drugą stronę ulicy, gdzie stał nagi nieboszczyk. — Tacy jak ten 
tam albo zmarli tak nagle, że jeszcze nie zrozumieli, co się 
z nimi stało, albo po prostu nie chcą przyjąć tego do wiadomości. 
Prędzej czy później muszą jednak odejść. Nie sądzę, żeby było 
ich wielu.
  —	Bogu dzięki — odetchnął Eddie. — Wygląda jak zombi 
z filmu George'a Romera.
—	Susannah, co się stało z twoimi nogami? — spytał Jake.
  —	Nie wiem — odpowiedziała. — W jednej chwili je 
miałam, a w następnej byłam taka jak przedtem. — Jakby 
wyczuła spojrzenie Rolanda, bo popatrzyła na niego. — Widzisz 
w tym coś zabawnego, złotko?
  —	Jesteśmy ka-tet, Susannah. Powiedz nam, co naprawdę 
się stało.
—	Co sugerujesz, do licha? — niecierpliwił się Eddie. 
Może powiedziałby coś więcej, ale zanim zdążył, Susannah
ścisnęła jego ramię.
  —	Przyłapałeś mnie, prawda? — zwróciła się do Rolanda. — 
W porządku, powiem wam. Według tego tam fikuśnego zegara, 
czekając na was, chłopcy, straciłam siedem minut. Siedem minut

215


i moje porządne nowe nogi. Nie chciałam o tym mówić, ponie- 
waż... — Urwała, ale zaraz dokończyła: — Ponieważ obawiałam 
się, że tracę zmysły.
Nie tego się obawiałaś, pomyślał Roland. Nie tego.
  Eddie uścisnął ją i pocałował w policzek. Nerwowo zerknął 
na drugą stronę ulicy, na nagie zwłoki (dziewczynka ze zmiaż- 
dżoną głową na szczęście odeszła Czterdziestą Szóstą Ulicą 
w kierunku budynku ONZ), a potem znów na rewolwerowca.
  —	Jeśli to, co mówiłeś, jest prawdą, te poślizgi czasowe to 
bardzo zła wiadomość. A jeżeli zamiast siedmiu minut stracimy 
trzy miesiące? Co będzie, jeśli wróciwszy tu następnym razem, 
odkryjemy, że Calvin Tower sprzedał parcelę? Nie możemy do 
tego dopuścić. Ponieważ ta róża, człowieku... ta róża...
Łzy stanęły mu w oczach.
—	Jest najlepszą rzeczą na tym świecie — dokończył Jake.
—	We wszystkich światach — poprawił Roland.
  Czy Eddie i Jake uspokoiliby się, gdyby im powiedział, że 
ten poślizg czasowy zapewne powstał tylko w głowie Susannah? 
Mia wróciła na siedem minut, rozejrzała się wokół, a potem 
wskoczyła z powrotem do swojej dziury, jak Punxsutwaney 
Phi! w Dniu Świstaka? Zapewne nie. Coś jednak wyczytał 
z przygnębionej twarzy Susannah: albo już wiedziała, co się 
dzieje, albo zaczęła podejrzewać. To zapewne jest dla niej 
okropne, pomyślał.
  —	Musimy lepiej się postarać, jeśli naprawdę zamierzamy 
coś zmienić — oznajmił Jake. — Na razie radzimy sobie 
niewiele lepiej niż błąkający się zmarli.
  —	Musimy wrócić do roku tysiąc dziewięćset sześćdziesią- 
tego czwartego — przypomniała Susannah. — Jeśli chcemy 
położyć rękę na mojej forsie. Możemy to zrobić, Rolandzie? 
Jeżeli Callahan ma Czarną Trzynastkę, czy ona będzie działać 
jak drzwi?
  Z pewnością narobi zamieszania, pomyślał Roland. Zamie- 
szania i nie tylko. Zanim jednak zdążył to (lub coś innego) 
powiedzieć, odezwały się dzwony. Przechodnie na Drugiej Alei 
nie słyszeli ich, tak samo jak nie widzieli stojących przy płocie 
wędrowców, ale trup po drugiej stronie ulicy powoli podniósł 
ręce i zakrył nimi uszy, krzywiąc usta w grymasie bólu. I nagle 
stał się dla nich przezroczysty.
  216


—	Weźcie się za ręce — ponaglił Roland. — Jake, chwyć 
Eja za futro i mocno trzymaj! Nieważne, że go to zaboli!
  Jake zrobił to, co polecił Roland. Bicie dzwonów wbijało mu 
się w mózg. Piękne, lecz bolesne.
  —	To jak leczenie kanałowe bez nowokainy — mruknęła 
Susannah. Odwróciła głowę i przez moment widziała, co jest 
za płotem, który stał się przezroczysty. Zobaczyła różę, już ze 
złożonymi płatkami, lecz wciąż emanującą spokojną i piękną 
poświatą. Poczuła, jak Eddie kładzie rękę na jej ramieniu.
—	Trzymaj się, Suze, cokolwiek się stanie.
  Chwyciła dłoń Rolanda. Jeszcze przez chwilę widziała Drugą 
Aleję, a potem wszystko znikło. Dzwony pochłonęły ten świat 
i leciała w nieprzeniknionych ciemnościach, czując obejmującą 
ją rękę Eddiego i uścisk dłoni Rolanda.
16
  Kiedy ciemność uwolniła ich, znaleźli się na drodze, w od- 
ległości około czterdziestu stóp od obozu. Jake powoli usiadł, 
a potem odwrócił się do Eja.
—	Hej, wszystko w porządku? 
-Ej!
  Jake poklepał go po łebku. Rozejrzał się wokół, szukając 
towarzyszy. Byli wszyscy. Odetchnął z ulgą.
—	Co to jest? — zapytał Eddie.
  Kiedy zaczęły bić dzwony, chwycił chłopca za rękę. Teraz 
w ich splecionych palcach tkwił pomięty różowy przedmiot. 
W dotyku był miękki jak wełna i śliski jak metal.
—	Nie wiem — odrzekł Jake.
  —	Podniosłeś go na parceli, zaraz po tym jak Susannah 
wrzasnęła — powiedział Roland. — Widziałem to.
Jake skinął głową.
  —	Tak, chyba to zrobiłem. Ponieważ to leżało tam, gdzie 
przedtem był klucz.
—	Co to takiego, złotko?
  —	Jakaś torebka. — Trzymał ją za rączki. — Powiedziałbym, 
że to moja torba sportowa, ale ona została w kręglami, z moją kulą 
w środku. W tysiąc dziewięćset siedemdziesiątym siódmym roku.

217


—	Co tam jest napisane na boku? — zapytał Eddie.
  Nie zdołali tego odczytać. Chmury znów nadciągnęły i za- 
słoniły księżyc. Wszyscy razem powoli i chwiejnie jak inwalidzi 
wrócili do obozu, gdzie Roland rozpalił ognisko. Wtedy zoba- 
czyli napis na znalezionej przez chłopca, różowej torbie spor- 
towej:
ANI CHWILI NUDY W ŚWIECIE POŚREDNIM
  —	To nie tak — powiedział Jake. — Prawie, ale niedokład- 
nie. Na mojej torbie jest napisane ANI CHWILI NUDY 
W ŚRÓDMIEŚCIU. Timmy dał mi ją wtedy, kiedy zdobyłem 
osiemdziesiąt dwa punkty. Powiedział, że jestem już na tyle 
duży, że może postawić mi piwo.
  —	Kręglarz rewolwerowiec — mruknął Eddie, kręcąc gło- 
wą. — Cudom nie ma końca, no nie?
Susannah wzięła torbę i przesunęła po niej palcami.
  —	Co to za tkanina? W dotyku przypomina metal. I jest 
ciężka.
  Roland, który domyślał się, co to za torba — chociaż nie 
miał pojęcia, kto ją tam dla nich zostawił — rzekł:
  —	Schowaj ją do plecaka razem z książkami, Jake. I dobrze 
jej pilnuj.
—	Co teraz zrobimy? — zapytał Eddie.
  —	Prześpimy się — odparł Roland. — Sądzę, że przez kilka 
następnych tygodni będziemy bardzo zajęci. Musimy korzystać 
z każdej okazji, żeby dobrze się wyspać.
—	Ale... — zaczął Eddie.
—	Śpij — rzucił krótko Roland i rozłożył swoje posłanie. 
Po chwili wszyscy zasnęli i śnili o róży. Wszyscy prócz Mii,
która w mroku nocy wstała i wymknęła się na bankiet w wielkiej 
sali biesiadnej. Tam najadła się do syta. 
Przecież jadła za dwoje.


CZĘSC DRUGA
OPOWIEŚCI


Rozdział 1
NAMIOT
1	
Jeśli było coś, co zadziwiło Eddiego podczas wjazdu do Calla 
Bryn Sturgis, to jedynie łatwość utrzymywania się na koniu. 
W przeciwieństwie do Susannah i Jake'a, którzy uczyli się 
jazdy konnej na letnich obozach, Eddie nigdy nawet nie głaskał 
konia. Kiedy rankiem po tym, co w myślach nazywał Transem 
Numer Dwa, usłyszał stuk kopyt zbliżających się zwierząt, był 
przerażony. Nie bał się jazdy ani wierzchowców, tylko per- 
spektywy — bardzo realnej perspektywy — że zrobi z siebie 
głupca. Co to za rewolwerowiec, który nigdy nie siedział 
w siodle?
  Zdążył zamienić kilka słów z Rolandem, zanim tamci wje- 
chali do obozu.
—	Zeszłej nocy nie było tak jak przedtem. 
Roland obrzucił go pytającym spojrzeniem.
—	Zeszłej nocy to nie było dziewiętnaście.
—	Co przez to rozumiesz?
—	Sam nie wiem, jak to rozumieć.

  —	Ja też nie — wtrącił Jake — ale on ma rację. Zeszłej 
nocy Nowy Jork wydawał się zupełnie realny. Chcę powiedzieć, 
że wiem, iż to był trans, ale...
—	Realny — myślał głośno Roland.
—	Realny jak róża — dodał Jake z uśmiechem.
221


2
  Tym razem na czele grupki jechali Slightmanowie, prowadząc 
na długich rzemieniach po dwa wierzchowce. Konie z Calla 
Bryn Sturgis nie oszałamiały wielkością: z pewnością były 
inne od tych, które w wyobraźni Eddiego galopowały traktami 
dawnej Baronii Mejis z opowieści Rolanda. Zwierzęta, które 
im przyprowadzono, miały krępe, silne nogi, gęstą sierść i duże, 
inteligentne oczy. Okazały się większe od szetlandzkich kucy- 
ków, lecz wcale nie przypominały dzikookich rumaków. Były 
osiodłane, a do każdego siodła przywiązano zrolowaną derkę.
  Gdy Eddie podchodził do swojego wierzchowca (nikt nie 
musiał mu mówić, że to właśnie kasztanek), nagle zapomniał 
o wszystkich wątpliwościach i zmartwieniach. Zadał tylko jedno 
pytanie, kierując je do młodszego Bena Slightmana, po obej- 
rzeniu strzemion.
  —	One będą dla mnie za krótkie, Ben. Możesz mi pokazać, 
jak je wydłużyć?
  Ben zsiadł, chcąc samemu to zrobić, lecz Eddie pokręcił 
głową.
  —	Będzie lepiej, jeśli się nauczę — powiedział bez cienia 
zmieszania.
  Chłopak pokazał mu. Eddie uświadomił sobie, że właściwie 
nie potrzebował tej lekcji. Pojął, jak się to robi, już w chwili 
gdy Benny podniósł strzemię, odsłaniając skórzaną sprzączkę. 
Nie była to żadna tajemna, zastrzeżona wiedza i nie wydawała 
się czymś niepojętym. Stojąc obok ciepłego i wydzielającego 
silny zapach wierzchowca, natychmiast zrozumiał, jak się 
obchodzić z uprzężą. Od kiedy znalazł się w Świecie Pośrednim, 
zdarzyło mu się to już po raz drugi: za pierwszym razem wtedy, 
gdy przypasał jeden z rewolwerów Rolanda.
—	Potrzebujesz pomocy, słodziutki? — spytała Susannah.
  —	Po prostu pomóż mi wstać, jeśli spadnę z drugiej stro- 
ny — mruknął, ale oczywiście nic takiego się nie stało. Koń 
czekał spokojnie i tylko leciutko się zachwiał, kiedy Eddie 
włożył stopę w strzemię i usiadł w zwyczajnym, czarnym 
siodle.
  Jake zapytał Benny'ego, czy ma poncho. Syn nadzorcy 
z powątpiewaniem spojrzał na niebo.
222



  —	Nie sądzę, żeby miało padać — powiedział. — W porze 
żniw często tak bywa...
  —	Potrzebne mi dla Eja — wyjaśnił Jake z niezmąconym 
spokojem i pewnością siebie.
   Czuje się dokładnie tak jak ja, pomyślał Eddie. Jakby robił to 
już tysiąc razy.
  Chłopiec wyjął z luków złożoną pelerynę i wręczył ją Ja- 
ke'owi, który podziękował, nałożył ją, a potem wsadził Eja do 
obszernej kieszeni z przodu, przypominającej torbę kangura. 
Bumbler nie protestował. Eddiemu przeszła przez głowę myśl: 
Czy gdybym powiedział, że Ej pobiegnie za nami jak owczarek, 
Jake odparłby, że on zawsze jeździ z nim w taki sposób? Nie... 
ale mógłby tak pomyśleć.
  Jak tylko ruszyli, Eddie zrozumiał, z czym to wszystko mu 
się kojarzy: z zasłyszanymi opowieściami o reinkarnacji. Pró- 
bował odepchnąć od siebie to spostrzeżenie, przywołać prag- 
matycznego, twardego brooklyńskiego chłopaka, który dorastał 
w cieniu Henry'ego Deana, lecz niezupełnie mu się to udało. 
Myśl o reinkarnacji byłaby mniej niepokojąca, gdyby sfor- 
mułował ją wyraźniej. Nurtowało go to, że przecież nie może 
być spokrewniony z Rolandem, z całą pewnością. Chyba że 
Arthur Eld zatrzymał się kiedyś w Co-Op City. Na przykład na 
hot doga i ciastko z Dahlie Lundgren's. Choć zdawał sobie 
sprawę z głupoty wniosków, do których doprowadziła go umie- 
jętność jazdy na ewidentnie spokojnym koniu, myśl ta nawie- 
dzała go jeszcze kilkakrotnie tego dnia i towarzyszyła mu 
podczas zasypiania. Eld. Potomek Elda.
 3
  Południowy posiłek zjedli w siodłach. Kiedy chrupali kuku- 
rydziane płatki, popijając je zimną kawą, Jake zrównał swego 
wierzchowca z koniem Rolanda. Ej zerknął na rewolwerowca 
jasnymi ślepkami z przedniej kieszeni poncha. Chłopiec karmił 
bumblera płatkami i zwierzątko miało okruchy na wąsach.
  —	Rolandzie, mogę porozmawiać z tobą jak z moim dinhl — 
spytał lekko zafrasowany Jake.
Oczywiście.
223


  Roland dopił kawę i z zaciekawieniem spojrzał na chłopca, 
kołysząc się w siodle.
  —	Obaj Slightmanowie, ale głównie młodszy, spytali mnie, 
czy nie zechciałbym zatrzymać się u nich. Na farmie Rocking B.
—	A chcesz?
Chłopiec lekko się zaczerwienił.
  —	No cóż, pomyślałem sobie, że gdybyście wy byli w mieś- 
cie u Starego Człowieka, a ja na farmie... no wiesz, na południe 
od miasta... to widzielibyśmy sprawy z dwóch różnych miejsc. 
Mój ojciec mówi, że niczego dobrze nie zobaczysz, jeśli pa- 
trzysz na coś tylko z jednego punktu.
  —	To prawda — rzekł Roland i miał nadzieję, że jego głos 
i mina nie zdradzają smutku i żalu, jaki nagle poczuł.
  Oto chłopiec, który wstydzi się tego, że jest chłopcem. Zawarł 
przyjaźń i przyjaciel zaprosił go do siebie, jak czasem robią 
przyjaciele. Niewątpliwie obiecał, że Jake będzie mógł pomagać 
mu karmić zwierzęta, a może postrzelać z jego łuku (albo 
kuszy, jeśli używali tu bełtów). Benny zechce pokazać mu 
różne miejsca, kryjówki, w których mógłby chować się ze 
swoim bratem bliźniakiem. Może domek na drzewie albo 
ulubiony, skryty w trzcinach staw z rybami lub nadrzeczną 
łachę, na której podobno dawni piraci zakopywali złoto i kosz- 
towności. Miejsca uwielbiane przez chłopców. Tylko że Jake 
Chambers wstydził się to robić. Tę część jego duszy zniszczył 
strażnik na Dutch Hill, Gasher i Tik-Tak. A także on, Roland. 
Gdyby teraz odmówił chłopcu, ten zapewne już nigdy nie 
poprosiłby o pozwolenie. I nawet nie miałby tego za złe Rolan- 
dowi, co było jeszcze gorsze. A gdyby się zgodził, lecz w nie- 
właściwy sposób — na przykład choćby z odrobiną pobłaż- 
liwości w głosie — Jake by się rozmyślił.
  Chłopiec. Rewolwerowiec zrozumiał, jak bardzo chciałby 
w dalszym ciągu nazywać tak Jake'a i jak niewiele pozostało 
na to czasu. Miał złe przeczucia co do Calla Bryn Sturgis.
—	Na pewno? Bo jeśli sądzisz, że mogę być potrzebny...
—	Twój ojciec miał rację. Mój stary nauczyciel...
—	Cort czy Vannay?
  —	Cort. Zwykł mówić nam, że jednooki widzi płasko. 
Potrzeba dwojga oczu, nieco oddalonych od siebie, aby ujrzeć 
sprawy takimi, jakimi naprawdę są. Zatem tak. Jedź z nimi.
224



Zaprzyjaźnij się z Młodym Benem, jeśli uznasz to za stosowne. 
Wygląda na miłego.
  —	Taak — mruknął Jake, ale rumieniec zaczął znikać z jego 
policzków. Roland zauważył to z zadowoleniem.
  —	Spędź z nimi jutrzejszy dzień. I z jego przyjaciółmi, jeśli 
ich ma.
Jake pokręcił głową.
  —	Farma leży na uboczu. Ben mówi, że Eisenhart ma wielu 
robotników i są tam dzieci w jego wieku, lecz nie wolno mu się 
z nimi bawić. Domyślam się, że dlatego, iż jest synem zarządcy.
Roland skinął głową. To go nie dziwiło.
  —	Dziś wieczorem ugoszczą nas pod namiotem. Czy muszę 
ci mówić, że po pierwszym toaście masz pić tylko mrożoną 
herbatę?
  Jake przecząco pokręcił głową. Roland dotknął skroni, warg, 
kącika oka i znów warg.
  —	Jasna głowa. Zamknięte usta. Otwarte oczy. Waż każde 
słowo.
Jake uśmiechnął się i pokazał mu podniesiony kciuk.
—	A co z wami?
  —	My troje dzisiejszą noc spędzimy u księdza. Mam na- 
dzieję, że jutro usłyszymy jego opowieść.
  —	I zobaczycie... — Zostali nieco z tyłu za pozostałymi, ale 
Jake mimo to zniżył głos. — Zobaczycie to, o czym nam mówił?
  —	Tego nie wiem — odparł Roland. — Pojutrze przyjedzie- 
my we troje do Rocking B. Może zjemy południowy posiłek 
z Eisenhartem i trochę porozmawiamy. Potem, przez kilka 
następnych dni, rozejrzymy się we czwórkę po mieście i okolicy. 
Jeśli spodoba ci się na farmie, Jake, chciałbym, żebyś został 
tam dopóty, dopóki zechcesz i dopóki będziesz tam mile wi- 
dziany.
—	Naprawdę?
  Chociaż Jake dobrze skrywał swe uczucia za kamienną twarzą 
(oczywiście w przenośni), rewolwerowiec wiedział, że bardzo 
się ucieszył.
  —	Tak. Z tego, co słyszałem, wynika, że w Calla Bryn 
Sturgis napotkamy trzech poważnych oponentów. Jednym jest 
Overholser. Drugim sklepikarz Took. Trzeci to Eisenhart. Z wiel- 
kim zainteresowaniem wysłucham tego, co o nim sądzisz.

225


— Usłyszysz to — obiecał Jake. — I dzięki, sai.
  Trzykrotnie dotknął krtani. Potem jego poważna twarz roz- 
promieniła się w szerokim uśmiechu. Chłopięcym uśmiechu. 
Popędził konia do kłusa i podjechał do swych nowych przyja- 
ciół, aby powiedzieć im, że owszem, może u nich przenocować 
i może się bawić.
4
—	O rany — mruknął Eddie.
  Powiedział to cicho i powoli, niemal jak westchnienie postaci 
z kreskówki. Lecz po niemal dwóch miesiącach spędzonych 
w głuszy ten widok w pełni uzasadniał jego reakcję. Ponadto 
zaskoczenie pogłębiało efekt. Zaledwie przed chwilą jechali 
leśnym traktem, przeważnie dwójkami (Overholser podążał sam 
na czele grupy, a Roland na jej końcu). Nagle drzewa zniknęły 
i znaleźli się na szczycie pagórka, którego zbocza opadały na 
północ, południe i wschód. Ujrzeli zapierający dech w piersi 
obraz miasteczka, którego dzieci mieli uratować.
  A jednak w pierwszej chwili Eddie patrzył na coś innego, nie 
na to, co rozpościerało się poniżej, a kiedy spojrzał na Susannah 
i Jake'a, zobaczył, że i oni nie patrzą na Calla. Eddie nie musiał 
zerkać na Rolanda, aby wiedzieć, że i on spogląda gdzieś dalej. 
Oto definicja wędrowca, pomyślał Eddie. To ktoś, kto zawsze 
patrzy na to, co jest dalej.
  —	No tak, piękny widok, dziękować bogom — rzekł z za- 
dowoleniem Overholser i zerknąwszy na Callahana, dodał: — 
i Jezusowi-Człowiekowi, oczywiście. Słyszałem, że to nie- 
istotne, któremu bogu się dziękuje. Uważam, że to dobre 
powiedzenie.
  Może plótł coś jeszcze. Zapewne tak; będąc najbogatszym 
farmerem w okolicy, przyzwyczaił się, że zawsze ma coś do 
powiedzenia, a inni go słuchają. Eddie nie zwracał na niego 
uwagi. Skupił ją na rozległym widoku.
  Przed nimi wiła się szara wstęga płynącej na południe rzeki. 
Odnoga Wielkiej Rzeki, zwana Devar-Tete Whye, przypomniał 
sobie Eddie. Wypływając z lasu, toczyła wody między wysokimi 
brzegami, które obniżały się, gdy docierała do pierwszych pól
226	


uprawnych, a potem całkowicie opadały. Zauważył kilka kęp 
wysokich palm, zielonych i niewiarygodnie egzotycznych. Za 
średniej wielkości wioską ziemia na zachód od rzeki była 
jasnozielona, przetykana tu i ówdzie szarymi nitkami. Eddie 
był pewien, że w słoneczny dzień ta szarość zmieniłaby się 
w błękit, aż nazbyt oślepiający, kiedy słońce stanie wysoko na 
niebie. Spoglądał na pola ryżowe. A może tutaj zwano je 
poletkami.
  Dalej i na wschód od rzeki była pustynia, rozciągająca się na 
wiele mil. Eddie zauważył biegnące po niej dwie równoległe 
metalowe nitki i domyślił się, że to tory kolejowe.
  A za pustynią — może przesłaniając jej pozostałą część — 
była po prostu ciemność. Wznosiła się ku niebu niczym ściana 
mgły, zdając się łączyć z nisko wiszącymi chmurami.
—	To Jądro Gromu, sai — powiedziafa Zalia Jaffords. 
Eddie skinął głową.
—	Kraina Wilków. I Bóg wie czego jeszcze.
—	Do licha — rzekł młodszy Slightman.
  Próbował to powiedzieć raźnie i obojętnie, lecz Eddie miał 
wrażenie, że chłopiec jest wystraszony, być może bliski łez. 
Przecież Wilki chyba go nie porwą, bo jeśli jego brat bliźniak 
umarł, to przecież jest jedynakiem, no nie? No cóż, tak było 
przecież z Elvisem Presleyem, tylko że Król nie pochodził 
z Calla Bryn Sturgis. Ani nawet z Calla Lockwood na południu.
—	Nie, Król był chłopcem Missisipi — mruknął Eddie. 
Tian odwrócił się w siodle i spojrzał na niego.
—	Błagam o wybaczenie, sai.
  Eddie, zdawszy sobie sprawę z tego, że powiedział to na 
głos, rzekł:
—	Przepraszam. Mówiłem do siebie.
  Andy Posłaniec (I Wiele Innych Funkcji), nadszedł od strony 
miasta, wspiąwszy się stromą ścieżką, w samą porę, żeby to 
usłyszeć.
  —	Ci, którzy rozmawiają sami ze sobą, mają kiepskich 
rozmówców. To takie stare powiedzenie w Calla, sai Eddie. 
Nie bierz tego do siebie, błagam.
  —	A jak już mówiłem i niewątpliwie znów będę musiał 
powtórzyć, nie da się oczyścić zamszowej kurtki ze smarków, 
przyjacielu. To stare powiedzenie z Calla Bryn Brooklyn.
227


  Z wnętrza Andy'ego dobiegł cichy pisk. Jego błękitne oczy 
rozbłysły.
  —	Smarki: wydzielina z nosa. Także niegodna lub nieletnia 
osoba. Zamsz: skórzany materiał, który...
  —	Nieważne, Andy — przerwała mu Susannah. — Mój 
przyjaciel wygłupia się. Robi to bardzo często.
  —	Och tak — potwierdził Andy. — Jest zimowym dziec- 
kiem. Czy chcesz usłyszeć swój horoskop, Susannah-saz? Po- 
znasz przystojnego mężczyznę! Wpadniesz na dwa pomysły, 
jeden dobry, drugi zły! Będziesz miała ciemnowłose...
  —	Wynoś się stąd, idioto — warknął Overholser. — Idź 
prosto do miasta, nie zbaczaj. Sprawdź, czy z namiotem wszyst- 
ko w porządku. Nikt nie ma ochoty słuchać twoich diabelskich 
horoskopów. Wybacz mi przekleństwo, Stary Człowieku.
  Callahan nie zareagował. Andy skłonił się, trzykrotnie stuknął 
w swe blaszane gardło i odszedł szlakiem, stromym, lecz dość 
szerokim. Susannah spoglądała za nim wzrokiem, w którym 
mogła kryć się ulga.
—	Nie byłeś dla niego trochę zbyt szorstki? — spytał Eddie.
  —	To tylko maszyna — odparł Overholser, cedząc ostatnie 
słowo, jakby mówił do dziecka.
  —	I potrafi być irytująca — dodał Tian. — Powiedzcie mi, 
sai, co sądzicie o naszym Calla?
Roland wjechał na koniu między Eddiego i Callahana.
  —	Jest bardzo piękne — oświadczył. — Obojętnie jacy 
stworzyli je bogowie, musieli ukochać to miejsce. Widzę zboże, 
buraki, fasolę i... ziemniaki? Czy to ziemniaki?
  —	Taa, to są pyry — potwierdził Slightman, wyraźnie zado- 
wolony z pochwały.
—	A tam dorodny ryż — rzekł Roland.
  —	Wszystkie te poletka nad rzeką — wyjaśnił Tian — gdzie 
woda płynie szeroko i wolno. Dobrze wiemy, że mamy szczęś- 
cie. Kiedy ryż jest gotowy do sadzenia lub zbioru, wszystkie 
kobiety idą na pola. Śpiewają przy pracy, a nawet tańczą.
—	Chodź, chodź z nami — powiedział Roland.
  A przynajmniej to usłyszał Eddie. Tian i Zalia rozpromienili się 
i zdziwili. Slightmanowie wymienili spojrzenia i uśmiechnęli się.
—	Gdzie słyszałeś Pieśń ryżu? — zapytał starszy. — Kiedy?
—	W moich stronach — odparł Roland. — Dawno temu.
228


„Chodź, chodź z nami, albowiem dziś ryż zbieramy". — Wska- 
zał na zachód, w bok od rzeki. — Tam jest największa farma 
wśród łanów zbóż. Twoja, sai Overholser?
—	Tak jest, dziękować bogom.
  —	A dalej na południe kolejne farmy... a potem rancza. Tam 
hodują bydło... tam owce... a tam znów bydło... i owce...
—	Jak je rozróżniasz z tak daleka? — zapytała Susannah.
  —	Owce gryzą trawę bliżej ziemi, lady-sai — wyjaśnił Over- 
liolser. — Tak więc te jasnobrązowe płaty to pastwiska owiec. Na 
pozostałych, koloru, który chyba nazywa się ochrą, pasie się bydło.
  Eddie pomyślał o wszystkich westernach, które widział w ki- 
nie Majestic: z Clintem Eastwoodem, Paulem Newmanem, 
Robertem Redfordem, Lee van Cleefem.
  —	W mojej krainie opowiadają legendy o wojnach między 
hodowcami bydła i owiec — rzekł. — Mówiorft), że owce 
niszczą trawę. Wyjadają ją aż do korzeni, tak że nie odrasta.
  —	To po prostu zwyczajna bzdura, za pozwoleniem — rzekł 
Overholser. — Owce rzeczywiście gryzą trawę blisko ziemi, 
ale my potem przepędzamy tamtędy krowy do wodopoju. W ich 
odchodach jest mnóstwo nasion.
—	Aha — rzucił Eddie.
  Nic innego nie przyszło mu do głowy. Z takiego punktu 
widzenia koncepcja wojen o pastwiska wydawała się rzeczywiś- 
cie idiotyczna.
  —	Jedźmy — ponaglił Overholser. — Czas płynie, prawda, 
a przygotowano dla nas ucztę pod namiotem. Całe miasto 
przyjdzie tam, żeby was powitać.
/ dobrze się nam przyjrzeć, pomyślał Eddie.
  —	Prowadź — powiedział Roland. — Dotrzemy tam po 
południu. A może się mylę?
  —	Nie — odparł Overholser, po czym spiął gwałtownie 
swego rumaka, okręcając go. (Na sam widok Eddie się skrzy- 
wił). Pojechał ścieżką w dół. Pozostali ruszyli za nim.
5
  Eddie miał nigdy nie zapomnieć pierwszego spotkania z mie- 
szkańcami Calla Bryn Sturgis: to wspomnienie zawsze pozo-

229


stanie żywe w jego pamięci. Dlatego że wszystko było takie 
niespodziewane, a w tego rodzaju wypadkach doznania upodab- 
niają się do snu. Zapamiętał, jak migotały pochodnie podczas 
wygłaszanych przemówień — ich dziwne, zmienne światło. 
I niespodziankę, jaką sprawił im Ej, pozdrawiając tłum. Unie- 
sione twarze, narastającą w nim samym panikę i gniew na 
Rolanda. I Susannah wspinającą się na stołek przy pianinie, na 
podium, które miejscowi nazywali muzyką. Och tak, to ostatnie 
wspomnienie zachowa na zawsze. Na pewno. Lecz jeszcze 
żywsze od obrazu ukochanej było wspomnienie rewolwerowca.
Rolanda tańczącego.
  Zanim jednak wszystko to się zdarzyło, była jazda po głów- 
nej ulicy miasteczka i złe przeczucia. Czuł, że nadchodzą 
kiepskie dni.
6
  Dotarli do miasta na godzinę przed zachodem słońca. Chmury 
rozeszły się, przepuszczając ostatnie czerwone światło dnia. 
Ulica była pusta. Jej nawierzchnię stanowiła ubita ziemia. 
Kopyta koni głucho postukiwały o zrytą koleinami glinę. Eddie 
dostrzegł stajnię, lokal pod szyldem Odpoczynek Wędrowca, 
przypominający połączenie noclegowni z jadłodajnią, a na 
końcu ulicy duży piętrowy budynek, który z pewnością był salą 
posiedzeń. Po prawej stronie dostrzegł łunę pochodni i domyślił 
się, że tam czekają na nich mieszkańcy, natomiast na północnym 
krańcu miasta, skąd nadjechali, nie było nikogo.
  Cisza i puste drewniane chodniki zaczynały działać Eddiemu 
na nerwy. Przypomniała mu się opowieść Rolanda o Susan 
Delgado wjeżdżającej do Mejis na wozie, ze związanymi rękami 
i pętlą na szyi. Wtedy ulica też była pusta. Z początku. Potem, tuż 
przed skrzyżowaniem Wielkiej Drogi z Silk Ranch Road, Susan 
i jej oprawcy minęli samotnego farmera, którego Roland nazywał 
człowiekiem o oczach okrutnego rzeźnika. Później obrzucono ją 
jarzynami i kijami, a nawet kamieniami, lecz ten samotny farmer 
był pierwszy. Stał tam, trzymając w rękach kaczany kukurydzy, 
którymi niemal delikatnie rzucał w nią, gdy mijała go w drodze... 
no cóż, charyou tree... na Plony Dawnych Ludzi.
  230


Kiedy wjeżdżali do Calla Bryn Sturgis, Eddie niemal spo- 
dziewał się, że zaraz zobaczy tego farmera o oczach okrutnego 
rzeźnika, trzymającego w rękach suche kaczany kukurydzy. 
Ponieważ widok tego miasta przejmował go dreszczem. Nie 
było złe — takie jak Mejis tamtej nocy, gdy zginęła Susan 
Delgado — lecz po prostu nieszczęśliwe. Wyczuwał tu pecha, 
błędne decyzje, złe wróżby. Może złe ka.
Nachylił się do starszego Slightmana.
—	Do licha, gdzie są wszyscy, Ben?
—	Tam — odparł Slightman i wskazał na łunę pochodni.
—	Dlaczego jest tak cicho?
  —	Nie wiedzą, czego mają się spodziewać — rzekł Calla- 
han. — Żyjemy tu na uboczu. Bardzo rzadko widujemy obcych: 
wędrownych kupców, rabusiów, hazardzistów... Och tak, jeszcze 
czasem w lecie zatrzymują się tu rzeczne straganostatki*
—	Co to jest straganostatek? — zapytała Susannah. 
Callahan opisał szeroką płaskodenną jednostkę, poruszaną
wiosłami i jaskrawo pomalowaną, zabudowaną małymi sklepi- 
kami. Takie barki pływały po Devar-Tete Whye, przybijając do 
różnych Calla Środkowego Półksiężyca, aż sprzedano cały 
towar. Przeważnie same buble, powiedział Callahan, lecz Eddie 
nie był pewien, czy można mu ufać, przynajmniej w kwestii 
tych straganostatków, gdyż ksiądz mówił o nich z podświadomą 
niechęcią głęboko wierzącego człowieka.
  —	A przybywający stamtąd porywają im dzieci — ciągnął 
Callahan. Wskazał na lewo, gdzie długi drewniany budynek 
zajmował prawie pół ulicy. Eddie naliczył nie dwie lub cztery, 
lecz aż osiem poręczy do wiązania koni. Długich poręczy. — 
To skład towarów Tooka, do waszych usług — zakończył 
z lekkim sarkazmem w głosie.
  Dotarli do namiotu. Później Eddie oszacował liczbę zebra- 
nych tam ludzi na siedemset lub osiemset, lecz w pierwszej 
chwili — gdy w długich promieniach zachodzącego słońca 
zobaczył zbitą masę kapeluszy, czepków, buciorów i stward- 
niałych od ciężkiej pracy rąk — ten tłum wydał mu się nieprze- 
brany, niezliczony.
  Zaraz obrzucą nas łajnem, pomyślał. Zaczną rzucać łajnem 
i krzyczeć: charyou tree. Ta myśl była śmieszna, ale nieodparta.
Mieszkańcy Calla rozstąpili się na boki, tworząc porośnięte

231


zieloną trawą przejście prowadzące do drewnianego podium. 
Wokół namiotu paliły się pochodnie, osadzone w żelaznych 
uchwytach. W tym momencie wszystkie rzucały jeszcze zwykłe 
żółte światło. Eddie wyczuł silny zapach oleju.
  Overholser zsiadł z konia. Jego towarzysze również. Eddie, 
Susannah i Jake spojrzeli na Rolanda. Ten przez chwilę siedział 
nieruchomo, lekko pochylony do przodu, opierając dłoń o łęk 
siodła, zatopiony we własnych myślach. Potem zdjął kapelusz 
i popatrzył na tłum. Trzykrotnie dotknął dłonią gardła. Tłum 
zaszemrał. Z uznaniem czy zdziwieniem? Eddie nie wiedział. 
Lecz na pewno nie był to gniew, na pewno, tak więc zapowia- 
dało się dobrze. Rewolwerowiec przełożył nogę nad końskim 
grzbietem i zwinnie zeskoczył na ziemię. Eddie znacznie ostroż- 
niej zsiadł z konia, świadom tego, że wszyscy na niego patrzą. 
Wcześniej założył uprząż do transportu Susannah i teraz stanął 
przy jej wierzchowcu, plecami do niego. Ona wprawnie zsunęła 
się z siodła, prosto w nosidła. Tłum ponownie zaszemrał, 
widząc, że nie ma obu nóg, obciętych tuż powyżej kolan.
  Overholser żwawo ruszył przejściem, uścisnąwszy po drodze 
kilka rąk. Callahan szedł tuż za nim, od czasu do czasu kreśląc 
znak krzyża w powietrzu. Kilka rąk wyciągnęło się z tłumu 
i chwyciło końskie uzdy. Roland, Eddie i Jake szli ramię 
w ramię. Ej, w dalszym ciągu w kieszeni obszernego poncha, 
które Benny pożyczył Jake'owi, z zainteresowaniem rozglądał 
się wokół.
  Eddie uświadomił sobie, że czuje zapach tłumu: potu, włosów, 
opalonej skóry, a czasem tego, co bohaterowie westernów 
zazwyczaj nazywali „wodą kwiatową" (z taką samą pogardą, 
jaka pobrzmiewała w głosie Callahana, kiedy mówił o stragano- 
statkach). Wyczuwał także woń jedzenia: wieprzowiny i woło- 
winy, świeżego chleba, smażonej cebuli, kawy i alkoholu. 
Zaburczało mu w brzuchu, chociaż nie był głodny. Nie, wcale 
nie był głodny. Miał wrażenie, że to przejście, którym szli, 
zaraz zniknie i wszyscy zebrani rzucą się na nich. Było tak 
cicho! Gdzieś w pobliżu pobrzmiewały jedynie głosy lelków 
i puszczyka, szykujących się do nocnego koncertu.
  Overholser i Callahan weszli na podium. Eddie z niepokojem 
zauważył, że nie zrobili tego inni członkowie grupki, która 
wyjechała im na spotkanie. Mimo to Roland bez wahania
232


pokonał trzy szerokie drewniane stopnie, wiodące na podium. 
Eddie poszedł za nim na lekko uginających się nogach.
  —	Wszystko w porządku? — mruknęła mu do ucha Su- 
sannah.
—	Na razie tak.
  Na lewo od podium była okrągła scena, a na niej siedmiu 
mężczyzn w białych koszulach i niebieskich dżinsach. Eddie 
rozpoznał instrumenty, które trzymali w dłoniach, i choć na 
widok mandoliny i bandżo pomyślał, że pewnie będą grali 
gównianą muzykę, to, że tam byli, dodało mu otuchy. Zwykle 
nie wynajmuje się muzykantów, żeby grali przy składaniu ofiar 
z ludzi, no nie? Najwyżej paru doboszy, żeby podkręcili tłum.
  Dźwigając na plecach Susannah, Eddie odwrócił się twarzą 
do widzów. Z niepokojem zauważył, że przejście, zaczynające 
się w miejscu, gdzie kończyła się ulica, zniknęło. Ludzie lekko 
unieśli twarze w górę, patrząc na niego. Kobiety i mężczyźni, 
starzy i młodzi. Twarze niezdradzające żadnych uczuć, nie- 
młode. Twarze ludzi, którzy większość czasu spędzali na powie- 
trzu, czego dowodziły widoczne na nich bruzdy. Eddie wciąż 
miał złe przeczucia.
  Overholser zatrzymał się przed drewnianym stołem. Leżało 
na nim duże, kolorowe pióro. Farmer wziął je i podniósł w górę. 
W tłumie, od początku milczącym, teraz zapadła tak niepoko- 
jąco głęboka cisza, że Eddie dosłyszał cichy świst, z jakim 
oddech wydobywał się z czyjejś niemłodej piersi.
  —	Opuść mnie na ziemię, Eddie — poprosiła cicho Su- 
sannah.
Nie spodobało mu się to, ale spełnił prośbę.
  —	Jestem Wayne Overholser z Siódmej Mili — rzekł farmer, 
stając na skraju podium i trzymając przed sobą pióro. — 
Wysłuchajcie mnie, proszę.
—	Dzięki ci, sai — mruknęli.
  Overholser odwrócił się i wyciągnął rękę do Rolanda oraz 
jego towarzyszy, stojących tam w brudnych podróżnych strojach 
(Susannah właściwie nie stała, ale siedziała między Eddiem 
i Jakiem, podpierając się ręką). Eddie pomyślał, że jeszcze 
nigdy nie przyglądano mu się tak uważnie.
  —	My, mieszkańcy Calla, słyszeliśmy Tiana Jaffordsa, Geo- 
rge'a Telforda, Diega Adamsa i wszystkich tych, którzy prze-

233


mawiali w sali zgromadzeń — ciągnął Overholser. — Ja również 
zabrałem tam głos. „Przyjdą i zabiorą nasze dzieci — powie- 
działem, mając na myśli Wilki, oczywiście — a potem zostawią 
nas w spokoju przez pokolenie lub dwa. Tak było i tak jest, 
więc niech tak zostanie". Teraz myślę, że może powiedziałem 
to zbyt pochopnie.
W tłumie rozległy się szepty, ciche jak szelest liści.
  —	Na tym samym zebraniu usłyszeliśmy, jak Pere Callahan 
oświadczył, że na północ od miasta są rewolwerowcy.
  Znowu szepty. Tym razem głośniejsze. Rewolwerowcy... 
Świata Pośredniego... Gilead.
  —	Uchwaliliśmy, że kilku z nas powinno pojechać i spraw- 
dzić to. Oto ludzie, których tam spotkaliśmy. Podają się za 
tych... których zapowiedział Pere Callahan. — Overholser miał 
teraz niewyraźną minę. Niemal jakby obawiał się pierdnąć. 
Eddie widywał już taki wyraz twarzy, głównie w telewizji, 
u polityków zmuszonych zmienić zdanie w obliczu niepod- 
ważalnych faktów. — Twierdzą, że są z dawnego świata. Czyli...
No już, Wayne, pomyślał Eddie, wykrztuś to. Przecież potrafisz.
—	...czyli są potomkami Elda.
  —	Bogom niech będą dzięki! — rozległ się kobiecy głos. — 
Bogowie zesłali ich nam, żeby uratowali nasze dzieci!
  Inni uciszali ją. Cwerholser ze zbolałą miną czekał, aż głosy 
ucichną.
  —	Sami mogą mówić za siebie... i zrobią to... — podjął — 
lecz widziałem dość, aby uwierzyć, że mogą nam pomóc. Noszą 
dobrą broń, jak sami widzicie, i potrafią się nią posługiwać. 
Gwarantuję to wam i dziękuję.
  Tym razem tłum zaszemrał głośniej i Eddie wyczuł w tym 
pomruku życzliwość. To trochę go uspokoiło.
  —	W porządku, niech więc staną przed wami jeden po 
drugim, abyście mogli usłyszeć ich głosy i dobrze obejrzeć 
twarze. Oto ich dinh.
Wskazał dłonią Rolanda.
  Rewolwerowiec wystąpił. Zachodzące słońce pomalowało 
łuną jego lewy policzek; prawy był pomarańczowy od blasku 
pochodni. Zrobił krok do przodu. W ciszy rozległ się głośny 
stuk startego obcasa o deski. Nie wiedzieć czemu, ten odgłos 
skojarzył się Eddiemu z łoskotem pierwszej grudy ziemi ude-
234


rzającej o wieko trumny. Roland skłonił się tłumowi, pokazując 
otwarte dłonie.
  —	Roland z Gilead, syn Stevena — powiedział. — Potomek 
Elda.
Westchnęli.
—	Niech to będzie dobre spotkanie.
  Cofnął się i spojrzał na Eddiego. Ten poradził sobie z prezen- 
tacją.
  —	Eddie Dean z Nowego Jorku — rzekł. — Syn Wendel- 
la. — A przynajmniej tak zawsze twierdziła mama, pomyślał. 
I niespodziewanie dla samego siebie dodał: — Potomek Elda. 
Ka-tet Dziewiętnaście.
  Cofnął się i Susannah przesunęła się na skraj podium. Z pod- 
niesioną głową, mierząc tłum spokojnym wzrokiem, oznajmiła:
  —	Jestem Susannah Dean, żona Eddiego, córka Dana, z linii 
Elda, ka-tet Dziewiętnaście. Niechaj będzie to dobre spotkanie.
  Dygnęła, unosząc wyimaginowaną suknię. Tłum przyjął to 
śmiechem i oklaskami.
  Kiedy się przedstawiała, Roland nachylił się i szepnął coś do 
ucha Jake'a. Ten skinął głową i z pewną miną wystąpił naprzód. 
W gasnącym świetle wyglądał bardzo młodo i urodziwie. 
Szurnął nogą i skłonił się. Poncho zabawnie obwisało pod 
ciężarem Eja.
  —	Jestem Jake Chambers, syn Elmera, potomek Elda, ka-tet 
Dziewięćdziesiąt Dziewięć.
  Dziewięćdziesiąt dziewięć? Eddie spojrzał na Susannah, która 
nieznacznie wzruszyła ramionami. Co to za bzdura z tą dzie- 
więćdziesiątkądziewiątką? Zaraz jednak pomyślał, że to bez 
znaczenia. On też nie miał pojęcia, co to jest ka-tet Dziewięt- 
naście, a sam się tak przedstawił.
  Jake jednak jeszcze nie skończył. Z kieszeni poncha Ben- 
ny'ego Slightmana wyjął Eja. Na widok bumblera tłum wes- 
tchnął. Jake zerknął na Rolanda. Jesteś pewien? — pytał spoj- 
rzeniem. Roland skinął głową.
  W pierwszej chwili Eddie pomyślał, że ulubieniec Jake'a nic 
nie zrobi. Mieszkańcy Calla — ludzie — zamilkli i w głębokiej 
ciszy ponownie słychać było wieczorną pieśń ptaków.
  Nagle Ej stanął na tylnych łapach, wysunął jedną do przodu 
i skłonił się. Lekko się przy tym zachwiał, ale nie stracił

235


równowagi. Czarne przednie łapki trzymał w górze, tak jak 
przedtem uniósł swoje ręce Roland. Zebrani powitali to wes- 
tchnieniami podziwu, śmiechem i oklaskami. Jake oniemiał.
—	Ej! — powiedział bumbler. — Eld! Dzięki!
  Wyraźnie wymówił wszystkie te słowa. Jeszcze przez mo- 
ment kłaniał się, po czym opadł na cztery łapy i raźnie podreptał 
z powrotem do Jake'a. Tłum nagrodził go ogłuszającymi bra- 
wami. Tym jednym błyskotliwym pomysłem Roland (bo któż 
inny, pomyślał Eddie, mógł nauczyć tego bumblera) zdobył 
przyjaźń i podziw tych ludzi. Przynajmniej na ten wieczór.
  Tak więc to była pierwsza niespodzianka: Ej kłaniający się 
zgromadzonym mieszkańcom Calla Bryn Sturgis i przedsta- 
wiający się jako an-tet swych towarzyszy podróży. Druga 
nastąpiła zaraz potem.
  —	Nie jestem mówcą—rzekł Roland, ponownie występując 
do przodu. — Język plącze mi się bardziej niż nogi pijakowi 
w noc Plonów. Mam jednak pewność, że Eddie przemówi 
w naszym imieniu.
  Eddie oniemiał. Tłum przed nim głośno bił brawo i za- 
chęcająco tupał nogami. Słychać było okrzyki: dzięki, sai, mów 
dobrze oraz słuchajcie go, słuchajcie. Nawet orkiestra dała się 
porwać tej euforii i zagrała nieskładny, lecz głośny akord. Eddie 
zdążył posłać Rolandowi gniewne, rozpaczliwe spojrzenie. Co 
ty wyprawiasz, do kurwy nędzy? Rewolwerowiec zachował 
niezmącony spokój i założył ręce na piersi.
  Owacje ucichły. Gniew Eddiego przeszedł w przerażenie. 
Overholser obserwował go z zainteresowaniem, złożywszy 
również ręce na piersi — świadomie lub nieświadomie na- 
śladując Rolanda. W tłumie przed sobą Eddie dostrzegł kilka 
znajomych twarzy... Slightmanów, Jaffordsów. Spojrzał w drugą 
stronę i zobaczył Callahana patrzącego nań zmrużonymi niebies- 
kimi oczami. Poszarpana blizna w kształcie krucyfiksu zdawała 
się płonąć na jego czole.
Co mam im powiedzieć, do diabła?
Lepiej coś powiedz, Ed, mówił jego brat Henry. Czekają na to.
  —	Błagam o wybaczenie, że zaczynam tak niespiesznie — 
rzekł. — Przebyliśmy wiele mil i kół, a potem jeszcze więcej 
mil oraz kół, i wy jesteście pierwszymi ludźmi, których spoty- 
kamy od wielu...
236


Czego? Tygodni, miesięcy, lat, dziesięcioleci?
  Eddie roześmiał się. Miał wrażenie, że robi z siebie komplet- 
nego idiotę, faceta, który nie potrafiłby utrzymać w ręku fiuta 
przy sikaniu, nie mówiąc o rewolwerze.
—	Od wielu niebieskich księżyców.
  Słysząc to, roześmiali się, rozbawieni. Niektórzy nawet bili 
brawo. Mimo woli utrafił w ich poczucie humoru. Odprężył się 
i zaczął mówić zupełnie swobodnie. Przelotnie pomyślał o tym, 
że nie tak dawno on, uzbrojony rewolwerowiec, stojący w tej 
chwili przed grupą liczącą siedmiuset przestraszonych i pełnych 
nadziei ludzi, siedział przed telewizorem w pożółkłych majtkach, 
naćpany heroiną, zajadając chee-tos i oglądając misia Yogi.
  —	Przybyliśmy z daleka — powiedział — i wkrótce wyru- 
szymy w dalszą wędrówkę. Niedługo pozostaniemy wśród was, 
ale zrobimy, co w naszej mocy, wysłuchajcie mnie, proszę.
  —	Mów dalej, przybyszu! — zawołał ktoś. — Dobrze 
mówisz.
Ach? — zdziwił się w duchu Eddie. To dla mnie coś nowego. 
Kilka osób krzyknęło: ano i mów dalej.
  —	Uzdrowiciele w mojej baronii mają takie powiedzenie — 
ciągnął Eddie. — Po pierwsze nie szkodzić. — Nie był pewien, 
czy to przykazanie prawników, czy lekarzy, ale słyszał tę kwestię 
w kilku filmach i programach telewizyjnych. Bardzo dobry 
tekst. — Nie chcemy wyrządzić szkód, rozumiecie, lecz nikomu 
nie udało się wyjąć kuli ani nawet drzazgi spod paznokcia, nie 
przelewając kilku kropel krwi.
  W tłumie rozległy się potakujące pomruki. Overholser jednak 
zachował pokerową minę, a na twarzach niektórych zgroma- 
dzonych Eddie dostrzegł powątpiewanie. Zdziwił go gniew, 
jaki wzbudził w nim ten widok. Nie miał prawa złościć się na 
tych ludzi, którzy nic mu nie zrobili i (przynajmniej na razie) 
niczego nie odmówili, ale mimo to nie zdołał opanować gniewu.
  —	W nowojorskiej baronii mamy również inne powiedze- 
nie — mówił dalej. — Nie ma nic za darmo. Z tego, co wiemy, 
wynika, że macie poważne kłopoty. Stawianie oporu Wilkom 
będzie niebezpieczne. Lecz czasem ludzie robią się chorzy 
i głodni z bezczynności.
  —	Słuchajcie go, słuchajcie! — rozległ się ten sam głos 
z tyłu.

237


  Eddie dostrzegł tam Andy'ego, a w jego pobliżu duży wóz 
pełen ludzi w powiewnych, czarnych lub granatowych płasz- 
czach. Domyślił się, że to Manni.
  —	Rozejrzymy się tutaj — powiedział — i kiedy zrozumie- 
my istotę problemu, zobaczymy, co się da zrobić. Jeśli nie 
znajdziemy rozwiązania, nisko się wam pokłonimy i ruszymy 
dalej.
  W drugim lub trzecim rzędzie zgromadzonych stał mężczyzna 
w sfatygowanym kowbojskim kapeluszu. Facet miał krzaczaste 
siwe brwi i wąsy. Eddie pomyślał, że gość przypomina Bena 
Cartwrighta ze starego serialu telewizyjnego Bonanza. Ten 
patriarcha nie wyglądał na zachwyconego tym, co mówił Eddie.
  —	Jeśli będziemy w stanie wam pomóc, zrobimy to — podjął 
Eddie bez cienia emocji. — Ale nie możemy was wyręczyć, 
ludzie. Słuchajcie mnie, proszę. Słuchajcie bardzo uważnie. 
Lepiej bądźcie gotowi walczyć o to, na czym wam zależy. 
Przygotujcie się do walki o swoje.
  Po tych słowach skłonił się, wysuwając naprzód jedną nogę, 
i chociaż obuta w mokasyn stopa nie zadudniła o deski jak 
o wieko trumny, znowu przypomniał mu się ten dźwięk. Zapadła 
głucha cisza. Nagle Tian Jaffords zaczął klaskać. Zalia przyłą- 
czyła się do męża. Benny również. Ojciec trącił go łokciem, 
lecz chłopiec klaskał dalej i po chwili starszy Slightman przyłą- 
czył się do niego.
  Eddie przeszył Rolanda pałającym spojrzeniem. Twarz rewol- 
werowca pozostała nieprzenikniona. Susannah pociągnęła Ed- 
diego za nogawkę spodni i nachylił się do niej.
—	Świetnie sobie poradziłeś, złotko.
  —	Nie dzięki niemu — wskazał na Rolanda. Teraz, kiedy 
już było po wszystkim, poczuł się zaskakująco dobrze. Poza 
tym wiedział, że Roland nie jest mówcą. Potrafił przemawiać, 
jeśli musiał, ale nie lubił tego.
No to już wiesz, czym jesteś, pomyślał. Tubą Rolanda z Gilead. 
Czy to źle? Czy dawno temu Cuthbert Allgood nie robił tego 
samego?
Callahan wyszedł z tłumu.
  —	Może stać nas na coś lepszego, przyjaciele... na praw- 
dziwe powitanie w Calla Bryn Sturgis.
Zaczął bić brawo. Tym razem zebrani natychmiast przyłączyli
238


się do niego. Owacje były długie i donośne. Okrzyki, gwizdy 
i tupania (choć te ostatnie ledwie słyszalne bez drewnianej 
podłogi wzmacniającej dźwięk). Zespół muzyczny odegrał cały 
szereg akordów. Susannah chwyciła jedną dłoń Eddiego. Jake 
drugą. Cała czwórka skłoniła się niczym zespół rockowy, 
kończący szczególnie udany występ, i owacje przybrały na sile. 
W końcu Callahan uciszył wszystkich, podnosząc ręce.
  —	Czeka nas ważne zadanie, ludzie — rzekł. — Mamy 
ważne sprawy do przemyślenia i ważne rzeczy do zrobienia. 
Teraz jednak posilmy się. Później tańczmy, śpiewajmy i wesel- 
my się!
Znowu zaczęli wiwatować i Callahan ponownie ich uciszył.
  —	Dość! — zawołał ze śmiechem. — A wy, Manni, tam 
z tyłu. Wiem, że wolicie własne pożywienie, ale nie widzę 
żadnego powodu, żebyście nie mieli zjeść razem z nami. Przy- 
łączcie się do nas! Niechaj wam wyjdzie na zdrowie!
  Oby wyszło na zdrowie nam wszystkim, pomyślał Eddie, 
którego nie opuściły złe przeczucia. Były niczym gość trzy- 
mający się na uboczu, tuż poza kręgiem światła pochodni. Były 
jak dźwięk. Stuk obcasa o drewnianą podłogę. Pięść uderzająca 
o wieko trumny.
7
  Chociaż rozstawiono ławy i stoły na kozłach, tylko starsi 
ludzie posilali się na siedząco. Był to wspaniały posiłek, skła- 
dający się z ponad dwustu różnych dań, w większości domo- 
wych i smakowitych. Uroczystość zaczęła się od toastu za 
Calla Bryn Sturgis. Wzniósł go Vaughn Eisenhart, który stał 
z pełną szklanką w jednej, a piórem w drugiej dłoni. Eddie 
pomyślał, że to zapewne miejscowa wersja hymnu.
  —	Niechaj zawsze wam służy! — zawołał ranczer i jednym 
haustem opróżnił szklankę.
  Eddie podziwiał odporność tego faceta. Bimber pędzony 
w Calla Bryn Sturgis był tak mocny, że sam jego zapach 
wyciskał łzy z oczu.
  —	Niechaj! — odkrzyknęli wesoło obywatele miasteczka 
i wychylili toast.

239


  W tym momencie światło palących się wokół namiotu po- 
chodni przybrało ciemnopurpurową barwę niedawno zacho- 
dzącego słońca. Tłum przyjął to ochami i achami oraz głośnym 
aplauzem. Eddie uznał, że nie jest to żaden krzyk techniki — 
z pewnością nie w porównaniu z Blaine'em Mono czy dipolar- 
nymi komputerami, które kierowały miastem Lud — lecz 
pochodnie rzucały widowiskowy blask i wydawały się naj- 
zupełniej nieszkodliwe. Przyłączył się do oklasków. Susannah 
też. Andy przyniósł jej fotel i uprzejmie rozłożył go dla niej (a 
także zaproponował, że bliżej opisze jej tego przystojnego 
nieznajomego, którego wkrótce pozna). Teraz manewrowała 
fotelem wśród grupek ludzi, trzymając na kolanach talerz, to 
tu, to tam zamieniając kilka słów i odjeżdżając dalej. Eddie 
domyślał się, że brała udział w wielu podobnych do tego 
przyjęciach, i trochę zazdrościł jej nieskrępowania.
  W tłumie zauważył kilkoro dzieci. Najwidoczniej obywatele 
miasteczka doszli do wniosku, że przybysze nie zamierzają 
sięgnąć po broń, żeby rozpocząć masakrę. Najstarszym dzieciom 
pozwolono poruszać się swobodnie. Kręciły się całymi groma- 
dami, jakie Eddie pamiętał ze swojego dzieciństwa, pochłaniając 
ogromne ilości jedzenia (lecz nawet żarłoczna młodzież nie 
była w stanie dokonać poważnego uszczerbku w tym nieprze- 
branym bogactwie). Obserwowały przybyszów, nie ośmielając 
się do nich podejść.
  Najmłodsze dzieci trzymały się rodziców. Kilkuletnie oto- 
czyły zjeżdżalnię, huśtawki oraz spore drabinki na samym końcu 
namiotu. Mało które korzystało z nich, przeważnie obserwując 
przyjęcie zdumionymi oczami przypadkowych widzów. Eddie 
doskonale je rozumiał. Dostrzegł wśród nich wiele bliźniąt — 
niewiarygodnie dużo — i odgadł, że właśnie te zaciekawione 
dzieci, odrobinę za duże, żeby beztrosko bawić się na placu 
zabaw, będą najliczniejszą grupą wśród ofiar Wilków... Jeśli 
Wilkom pozwoli się robić to, co robiły dotychczas. Nie dostrzegł 
żadnego pokura i domyślił się, że nie pozwolono im tu przyjść, 
żeby nie popsuły zabawy. Rozumiał to, ale miał nadzieję, że 
one też gdzieś się teraz bawiły. (Później dowiedział się, że 
właśnie tak było — obżerały się ciastkami i lodami za kościołem 
Callahana).
Dla Jake'a byłyby odpowiednie dzieci w średnim wieku,
240


gdyby pochodził z Calla. Oczywiście nie pochodził. I zaprzyjaź- 
nił się z chłopcem, który doskonale do niego pasował: starszym 
wiekiem, młodszym doświadczeniem. Chodzili od stołu do 
stołu, kosztując tego i owego. Ej z zadowoleniem dreptał za 
Jakiem, poruszając łebkiem z boku na bok. Eddie nie wątpił, że 
gdyby ktoś próbował zaczepiać Jake'a z Nowego Jorku (lub 
jego nowego przyjaciela Benny'ego z Calla), szybko pożegnałby 
się z paroma palcami. W pewnej chwili Eddie zauważył, że 
obaj chłopcy spojrzeli po sobie i choć nie zamienili słowa, 
jednocześnie parsknęli śmiechem. Ten widok tak bardzo przy- 
pominał mu jego własne dzieciństwo, że wywołał dotkliwy ból.
  Nie miał czasu na takie rozmyślania. Z opowiadań Rolanda 
(a także obserwując go kilkakrotnie w akcji) wiedział, że 
rewolwerowcy Gilead nie byli tylko przedstawicielami prawa. 
Byli również posłańcami, buchalterami, czasem szpiegami, 
a sporadycznie katami. Lecz przede wszystkim byli dyplo- 
matami. Eddie, wykarmiony przez brata i jego kumpli takimi 
perełkami mądrości jak: „czemu nie wyliżesz mi jak twoja 
siostra" i „pieprzyłem twoją starą i zrobiłem jej dobrze", 
nie wspominając już o najbardziej rozpowszechnionym „za- 
mknij paszczę, bo ci naszczę", nigdy nie uważał się za dy- 
plomatę, ale teraz miał wrażenie, że poradził sobie doskonale. 
Jedynie Telford pozostał sceptycznie nastawiony, lecz orkiestra 
zagłuszyła go. Na szczęście.
  Bóg wie, że stąpali po kruchym lodzie. Mieszkańcy Calla 
może obawiali się Wilków, ale nie wstydzili się pytać, jak 
Eddie i pozostali członkowie jego tet poradzą sobie z napast- 
nikami. Eddie zrozumiał, że Roland oddał mu przysługę, każąc 
przemawiać do całego zgromadzenia. To była rozgrzewka.
  Mówił wszystkim to samo, raz po raz. Nic jest w stanie 
podać żadnych szczegółów, dopóki dobrze się nie rozejrzy 
w miasteczku. Nie może powiedzieć, ilu mieszkańców będą 
potrzebować do pomocy. Czas pokaże. Muszą przyjrzeć się 
wszystkiemu w świetle dziennym. Jeśli Bóg da, będzie woda. 
Uciekał się do różnych banałów, jakie przyszły mu do głowy. 
(W pewnej chwili miał nawet ochotę obiecać każdemu kawał 
kiełbasy, kiedy pokonają Wilków, ale zdołał jakoś się powstrzy- 
mać). Drobny farmer Jorge Estrada chciał wiedzieć, co zrobią, 
jeśli Wilki postanowią podpalić miasteczko. Inny, Garrett

241


Strong, usiłował zmusić Eddiego do powiedzenia mu, gdzie 
mogą bezpiecznie ukryć dzieci, kiedy przybędą Wilki.
  —	Bo nie mogą zostać tutaj, jak z pewnością bardzo dobrze 
wiesz.
  Eddie, który właśnie uświadomił sobie, jak mało wie, mruknął 
coś pod nosem i pociągnął łyk bimbru. Niejaki Neil Faraday 
(Eddie nie wiedział, czy był to drobny farmer, czy tylko robot- 
nik) podszedł do niego i oświadczył, że sprawy zaszły za daleko.
  —	Przecież oni nigdy nie zabierają wszystkich dzieci — 
dodał.
  Eddie miał ochotę zapytać go, co sądzi o kimś, kto powie- 
dział: „No cóż, tylko dwaj z nich zgwałcili moją żonę", ale 
postanowił zatrzymać tę uwagę dla siebie. Ciemnoskóry wąsacz 
przedstawił się jako Louis Haycox i oznajmił Eddiemu, że Tian 
Jaffords ma rację i że od zgromadzenia spędził wiele bezsennych 
nocy, zastanawiając się nad tym, i w końcu postanowił walczyć. 
Przyłączy się do nich, jeśli go przyjmą. Lęk, ale i determinacja, 
która malowała się na jego twarzy, poruszyła Eddiego. To nie 
był lekkomyślny młodzik, niezdający sobie sprawy z powagi 
sytuacji, lecz dorosły mężczyzna, który aż nazbyt dobrze rozu- 
miał ewentualne konsekwencje.
  Przychodzili do niego ze swymi pytaniami i odchodzili bez 
konkretnych odpowiedzi, a mimo to zadowoleni. Eddie gadał, 
aż zaschło mu w gardle, po czym zamienił drewniany kubek 
z bimbrem na taki sam z zimną herbatą, nie chcąc się upić. Nie 
mógł też nic więcej zjeść — był napchany. Tamci w dalszym 
ciągu przychodzili. Cash i Estrada. Strong i Echeverria. Winkler 
i Spalter (kuzyni Overholsera, jak twierdzili). Freddy Rosario 
i Farren Poseł]a... a może Freddy Posella i Farren Rosario?
  Co dziesięć lub piętnaście minut pochodnie zmieniały kolor. 
Z czerwonego na zielony, z zielonego na pomarańczowy, z po- 
marańczowego na niebieski. Krążyły dzbany z bimbrem. Roz- 
mowy były coraz głośniejsze. Śmiechy także. Eddie raz po raz 
słyszał okrzyki: „Do diaska!" i coś, co brzmiało jak „spadaj!", 
czemu zawsze towarzyszył wybuch śmiechu.
  Zauważył, że Roland rozmawia ze starym człowiekiem w gra- 
natowym płaszczu. Starzec miał najgęstszą, najdłuższą, naj- 
bielszą brodę, jaką Eddie widział w życiu, nie licząc telewizyj- 
nego serialu opartego na Biblii. Mówił z przekonaniem, patrząc
242


na ogorzałą twarz Rolanda. W pewnej chwili dotknął ramienia 
rewolwerowca i lekko pociągnął go za rękaw. Roland słuchał, 
kiwał głową i nic nie mówił—przynajmniej wtedy, kiedy patrzył 
na niego Eddie. Ale słucha z zaciekawieniem, pomyślał Eddie. 
No tak, opowieści starych ludzi zawsze bardzo go interesują. 
Muzycy właśnie wracali na scenę, gdy znowu ktoś podszedł 
do Eddiego. Był to mężczyzna, który przypominał mu starego 
Cartwrighta.
  —	George Telford — przedstawił się. — Niech ci się wie- 
dzie, Eddie z Nowego Jorku.
  Niedbale dotknął czoła pięścią, po czym rozchylił dłoń 
i wyciągnął ją do Eddiego. Nosił nakrycie głowy ranczera — 
kowbojski kapelusz, a nie sombrero — lecz dłoń miał stosun- 
kowo miękką, nie licząc odcisków u nasady palców. To od 
trzymania wodzy, doszedł do wniosku Eddie, / pewnie do tego 
ogranicza się jego praca.
Skłonił się.
—	Długich dni i przyjemnych nocy, sai Telford.
  Miał ochotę zapytać go, czy Adam, Hoss i Mały Joe wrócili 
już do Ponderosy, ale ponownie zdołał utrzymać niesforny jęzor 
za zębami.
  —	A tobie dwa razy tyle, synu, dwa razy tyle. — Zerknął na 
rewolwer na biodrze Eddiego, a potem spojrzał mu w oczy. 
Było to przenikliwe i niezbyt przyjazne spojrzenie. — Zdaje 
się, że wasz dinh nosi drugi taki jak ten.
Eddie uśmiechnął się i nie odpowiedział.
  —	Wayne Cwerholser mówi, że wasz ka-baby dał niesamo- 
wity pokaz strzelania z takiej broni. Chyba dziś wieczór nosi ją 
twoja żona?
  —	Chyba tak — odparł Eddie, któremu nie spodobała się 
uwaga o ka-baby. Dobrze wiedział, że Susannah miała rugera. 
Roland uznał, że będzie lepiej, jeśli Jake nie pojedzie uzbrojony 
do Rocking B Eisenharta.
  —	Czworo przeciwko czterdziestu to niezbyt wiele, nie 
uważasz? — spytał Telford. — Ano, niezbyt wiele — ciąg- 
nął. — A może nawet przyjeżdża ich ze wschodu sześćdziesię- 
ciu. Nikt nie wie dokładnie, bo i skąd? Dwadzieścia trzy lata to 
długi okres spokoju, Bogu i Jezusowi-Człowiekowi niech będą 
dzięki.

243


Eddie uśmiechnął się i milczał, mając nadzieję, że Telford 
zmieni temat. A może nawet pójdzie sobie. 
Niestety. Dupki zawsze są upierdliwe; to niemal prawo natury.
  —	Oczywiście, czworo uzbrojonych przeciwko czterdzies- 
tu... lub sześćdziesięciu... to trochę więcej niż troje uzbrojonych 
i jedno z pustymi rękami. Szczególnie czworo dobrze uzbrojo- 
nych, wysłuchaj mnie.
—	Słyszę cię doskonale — zapewnił Eddie.
  Opodal podium, na którym się przedstawiali, Zalia Jaffords 
opowiadała coś Susannah. Eddie pomyślał, że Suze również 
wygląda na zaciekawioną. Ona ma żonę farmera, Roland pie- 
przonego Władcę Pierścieni, Jake nowego przyjaciela, a ja 
kogo? Faceta, który wygląda jak stary Cartwright i przesłuchuje 
mnie jak Perry Mason.
  —	Czy macie więcej broni? — zapytał Telford. — Z pew- 
nością musicie mieć, jeśli zamierzacie stanąć przeciwko Wil- 
kom. Ja uważam, że to szaleństwo, i wcale się z tym nie kryję. 
Vaughn Eisenhart też tak uważa...
  —	Overholser też tak uważał i zmienił zdanie — wtrącił 
obojętnie Eddie. Upił łyk herbaty i spojrzał na Telforda znad 
kubka, mając nadzieję, że zobaczy zmarszczone brwi. Może 
nawet przelotne zniechęcenie. Nic z tego.
  —	Wayne jest zmienny jak pogoda — rzekł Telford i za- 
chichotał. — Ano właśnie, raz tak, raz tak. Jeszcze zbytnio na 
niego nie liczcie, młody sai.
  Eddie już miał powiedzieć: Jeśli myślisz, że to wybory, to się 
mylisz, ale w ostatniej chwili znów się powstrzymał. Trzymać 
język za zębami, patrzeć, a nie gadać.
  —	Może macie szybkostrzelne karabiny? — drążył Tel- 
ford. — Albo granaty?
—	No cóż — odparł Eddie. — Być może.
—	Nigdy nie słyszałem o kobiecie rewolwerowcu.
—	Nie?
  —	Ani o chłopcu, skoro o tym mowa. Nawet praktykancie. 
Skąd mamy wiedzieć, że jesteście tymi, za których się podaje- 
cie? Powiedz mi, proszę.
—	No cóż, na to pytanie niełatwo odpowiedzieć — rzekł Eddie. 
Nie podobał mu się ten Telford, który był w takim wieku, że
jego dzieciom z pewnością nic nie groziło.
  244


—	Lecz ludzie będą chcieli wiedzieć — upierał się Tel- 
ford. — Z pewnością zechcą, zanim rozpętają burzę.
  Eddie przypomniał sobie słowa Rolanda: Można nas nakłonić, 
ale nie zmusić. Ci ludzie najwyraźniej jeszcze tego nie zro- 
zumieli. Telford na pewno nie rozumiał. Oczywiście na pewne 
pytania trzeba będzie odpowiedzieć, i to odpowiedzieć twier- 
dząco. Callahan wspomniał o tym i Roland przytaknął. Trzy 
pytania. Przede wszystkim dotyczące pomocy i odsieczy. Eddie 
miał wrażenie, że jeszcze nie padły, bo raczej nie było po temu 
okazji, ale nie sądził, żeby miały być zadane w sali zgromadzeń, 
gdy przyjdzie czas. Odpowiedzi udzielą zapewne tacy ludzie 
jak Posella i Rosario, nawet nie wiedząc, że to robią. Ludzie, 
których dzieci mogą zostać porwane.
  —	Kim naprawdę jesteś? — pytał Telford. — Powiedz mi, 
proszę.
  —	Eddie Dean z Nowego Jorku. Mam nadzieję, że nie 
kwestionujesz mojej prawdomówności. Klnę się na Boga, że 
mam taką nadzieję.
  Telford cofnął się o krok, przestraszony. Eddie przyjął to 
z ponurą satysfakcją. Strach to nie to co szacunek, ale i tak 
lepszy niż nic.
  —	Nie, skądże, przyjacielu! Proszę! Powiedz mi jednak, 
czy kiedykolwiek użyłeś broni, którą nosisz? Powiedz mi, 
błagam.
  Eddie zrozumiał, że chociaż Telford się go boi, to jednak mu 
nie wierzy. Może w jego twarzy i zachowaniu było zbyt wiele 
dawnego Eddiego Deana, który naprawdę pochodził z Nowego 
Jorku, aby ten ranczcr-.s-fl/ mu uwierzył. Nic wydawało mu się, 
żeby chodziło o to. Przynajmniej nie tylko o to. Ten mężczyzna 
postanowił stać i spokojnie patrzeć, jak stwory z Jądra Gromu 
porywają dzieci jego sąsiadów, i być może taki człowiek nie 
był w stanie uwierzyć w proste i ostateczne odpowiedzi, na 
jakie pozwala noszona broń. Eddie jednak musiał poznać te 
odpowiedzi. A nawet je pokochać. Przypomniał sobie tamten 
okropny dzień w mieście Lud, gdy pędził, pchając przed sobą 
fotel Susannah, pod ołowianoszarym niebem, przy dudnieniu 
bębnów. Przypomniał sobie Franka, Lustera i Topsy'ego Mary- 
narza, i kobietę imieniem Maud, klękającą, żeby pocałować 
jednego z szaleńców, zastrzelonego przez Eddiego. Co powie-

245


działa? Nie powinniście zabijać Winstona. Dziś były jego uro- 
dziny. Coś w tym rodzaju.
  —	Używałem tego i tamtego rewolweru, a także rugera — 
rzekł. — I już nigdy, przyjacielu, nie waż się z tego żartować.
  —	Jeśli cię obraziłem, rewolwerowcze, błagam o wyba- 
czenie.
  Eddie nieco się uspokoił. Rewolwerowcze. Ten siwowłosy 
sukinsyn miał przynajmniej tyle sprytu, żeby go tak nazwać, 
chociaż w to nie wierzył.
  Orkiestra znów zaczęła grać. Lider zespołu, trzymając w rę- 
kach gitarę, zawołał:
  —	Chodźcie wszyscy! Dosyć jedzenia! Czas zatańczyć i wy- 
pocić się trochę!
  Wiwaty i owacje. A także trzask eksplozji, na dźwięk których 
Eddie położył dłoń na rękojeści rewolweru, tak samo jak to 
nieraz robił Roland.
  —	Spokojnie, przyjacielu — powiedział Telford. — To tylko 
petardy. No wiesz, dzieci świętują dożynki.
—	Oczywiście — mruknął Eddie. — Wybacz mi, proszę.
—	Nic nie szkodzi — uśmiechnął się Telford.
  Był to ujmujący uśmiech starego Cartwrighta i w tym momen- 
cie Eddie zrozumiał, że ten człowiek nigdy nie zostanie ich 
sprzymierzeńcem. A przynajmniej dopóty, dopóki ostatni Wilk 
z Jądra Gromu nie będzie leżał martwy pod tym namiotem, 
wystawiony na widok publiczny. Wtedy Telford powie, że był 
po ich stronie od samego początku.
8
  Tańce trwały do wschodu księżyca, który tej nocy wyszedł 
zza chmur. Eddie zatańczył z kilkoma damami z miasteczka. 
Dwukrotnie pląsał z Susannah; kiedy trzeba było zrobić obrót, 
wykonywała go — w prawo lub w lewo — precyzyjnie i ele- 
gancko okręcając swój wózek. W zmieniającym się świetle 
pochodni jej zarumieniona twarz wyglądała prześlicznie. Roland 
też tańczył, z wdziękiem (jak ocenił Eddie), ale bez zaan- 
gażowania. Nic nie zapowiadało tego, czym miał się zakończyć 
ten wieczór. Jake i Benny Slightman odeszli gdzieś, lecz w pew-
246


nej chwili Eddie dostrzegł ich klęczących pod drzewem i ba- 
wiących się w coś, co podejrzanie przypominało dziesięć pytań.
  Po tańcach zaczęły się śpiewy. Na początek smutna ballada 
oraz kilka przyśpiewek tak przetykanych miejscowym narze- 
czem, że Eddie nie był w stanie zrozumieć ich sensu. Nie 
musiał jednak, żeby wiedzieć, że były przynajmniej umiar- 
kowanie zabawne, gdyż mężczyźni witali je okrzykami i wybu- 
chami śmiechu, a kobiety piskami uciechy. Niektóre starsze 
panie zatykały uszy rękami.
  Po tych pierwszych występach zespołu miejsce na podium 
zajmowali niektórzy mieszkańcy, żeby zaśpiewać z orkiestrą. 
Eddie nie sądził, żeby ktokolwiek z nich dotarł do finału Idola, 
lecz ich popisy spotkały się z ciepłym (a w wypadku jednej 
ślicznej panny nawet bardzo gorącym) przyjęciem. Dwie mniej 
więcej dziewięcioletnie dziewczynki, najwyraźniej bliźniaczki, 
zaśpiewały balladę pod tytułem Ulice Campary, w idealnej 
harmonii, przy akompaniamencie gitary, na której grała jedna 
z nich. Eddiego zaskoczyła głęboka cisza, w jakiej zgromadzeni 
wysłuchali piosenki. Chociaż większość mężczyzn już sobie 
podpiła, nikt nie przerywał. Nikt nie rzucał petard. A wielu 
(wśród nich niejaki Haycox) słuchało, roniąc łzy. Gdyby ktoś 
zapytał go o to wcześniej, Eddie powiedziałby, że oczywiście 
rozumie, w jakim stresie żyją mieszkańcy miasteczka. Nie 
rozumiał. Teraz to wiedział.
  Kiedy skończyła się pieśń o porwanej kobiecie i umierającym 
kowboju, zapadła głucha cisza, której nie zakłócał nawet śpiew 
nocnych ptaków. Potem rozległy się gromkie owacje. Eddie 
pomyślał: Gdyby teraz mieli głosować nad tym, co zrobić 
w sprawie Wilków, nawet stary Cartwright nie odważyłby się 
stać na uboczu.
  Dziewczynki ukłoniły się i zwinnie zeskoczyły na trawę. 
Eddie sądził, że na tym zakończą się występy, lecz ku jego 
zdumieniu na podium wyszedł Callahan.
  — Oto jeszcze smutniejsza piosenka, której nauczyła mnie 
matka — oznajmił.
  I zaczął śpiewać zabawną irlandzką piosenkę, zatytułowaną 
Postaw mi jeszcze jednego, brachu. Była co najmniej równie 
sprośna jak ta, którą wcześniej śpiewał zespół, lecz tym razem 
Eddie rozumiał większość słów. Razem z mieszkańcami mias-

247


teczka ze śmiechem powtarzał słowa refrenu: „Zanim poślesz 
mnie do piachu, postaw mi jeszcze jednego, brachu!".
  Wśród braw, jakimi słuchacze nagrodzili Starego Człowieka, 
Susannah podjechała do podium, a ludzie podnieśli jej fotel 
i postawili na scenie. Powiedziała coś do muzyków, a potem 
pokazała im kilka chwytów na jednym z instrumentów. Wszyscy 
skinęli głowami. Eddie odgadł, że znali tę melodie albo jakąś 
jej wersję.
  Tłum czekał z zaciekawieniem, podobnie jak małżonek wy- 
konawczyni. Eddie był zadowolony i bynajmniej niezaskoczo- 
ny, kiedy wybrała Maid ofConstant Sorrow, którą czasem śpie- 
wała na szlaku. Susannah nie była Joan Baez, lecz miała niezły 
głos, pełen uczucia. A czemu nie? To była piosenka o kobiecie, 
która opuściła dom i wyjechała daleko. Kiedy Susannah skoń- 
czyła, nie było chwili ciszy, jak po występie duetu bliźniaczek, 
lecz głośny, entuzjastyczny aplauz. Rozległy się okrzyki: „Bra- 
wo!". „Bis!". „Jeszcze!". Susannah nie zaśpiewała następnych 
zwrotek (ponieważ ich nie znała), tylko skłoniła się nisko. Eddie 
klaskał, aż rozbolały go dłonie, a potem wepchnął palce do ust 
i gwizdał.
  Później — tego wieczoru cudom nie było końca — Roland 
wyszedł na scenę, z której ostrożnie zdejmowano siedzącą na 
fotelu Susannah.
  Jake i jego nowy przyjaciel stanęli przy Eddiem. Benny 
Slightman niósł Eja. Dotychczas Eddie był przekonany, że 
bumbler ugryzłby każdego, kto by spróbował to zrobić, a nie 
należał do ich ka-tet.
—	On umie śpiewać? — spytał Jake.
  —	Jeśli tak, to dla mnie nowina, mały — odparł Eddie. — 
Zaraz zobaczymy.
  Nie miał pojęcia, czego oczekiwać, i trochę rozbawiło go to, 
że tak mocno bije mu serce.
9
  Roland odpiął pas z rewolwerem i podał Susannah, która 
założyła go sobie na biodra. Gdy to robiła, materiał jej koszuli 
napiął się i Eddie odniósł wrażenie, że jej piersi jakby się
248


powiększyły. Zaraz jednak uznał, że w migotliwym świetle 
wzrok płata mu figle.
  Pochodnie rzucały pomarańczowy blask. Roland stał w ich 
świetle, bez broni, szczupły jak młodzieniec. Przez chwilę tylko 
spoglądał na skupione twarze milczących ludzi. Eddie poczuł 
w swojej dłoni rękę Jake'a, wąską i chłodną. Chłopiec nie 
musiał mu mówić, o czym myśli, gdyż Eddie myślał o tym 
samym. Jeszcze nigdy nie widział człowieka wyglądającego 
równie samotnie, tak odizolowanego od tłumu emanującego 
bliskością. Patrząc na niego teraz, wśród bawiących się ludzi 
(gdyż to była zabawa mimo powagi sytuacji, która do niej 
doprowadziła), łatwo było zrozumieć prostą prawdę: był 
ostatni. Nie było drugiego takiego. Jeśli nawet Eddie, Susan- 
nah, Jake i Ej byli z nim spokrewnieni, to było to bardzo 
dalekie pokrewieństwo. Niemal nieistniejące. Roland bo- 
wiem... Roland.
Cii! Lepiej nie myśl o takich sprawach. Nie teraz.
  Roland powoli skrzyżował ręce na piersi, trzymając je tak, 
że mógł położyć prawą dłoń na lewym policzku, a lewą na 
prawym. Ten gest nic nie mówił Eddiemu, lecz prawie sied- 
miuset mieszkańców Cal la Bryn Sturgis zareagowało natych- 
miast radosnym, gromkim okrzykiem, wyrażającym coś więcej 
niż aprobatę. Eddiemu przypomniał się koncert Rolling Stone- 
sów, na którym był kiedyś. Tłum wydał taki sam ryk, gdy 
perkusista zespołu, Charlie Watts, zaczął wybijać synkopowany 
rytm przeboju Honky Tonk Woman.
  Rewolwerowiec stał nieaichomo, ze skrzyżowanymi rękami 
i dłońmi na policzkach, aż owacje ucichły.
  —	Dobrze nas powitano w miasteczku — powiedział. — 
Słuchajcie mnie, proszę.
—	Dzięki ci! — ryknęli. — Słyszymy cię dobrze! 
Roland skinął głową i uśmiechnął się.
  —	Ja i moi przyjaciele przybyliśmy z daleka i wiele mamy 
jeszcze do zrobienia i zobaczenia. Czy teraz, kiedy tu jesteśmy, 
otworzycie się przed nami tak, jak my przed wami?
Zimny dreszcz przebiegł Eddiemu po plecach. Poczuł, że 
Jake zaciska palce na jego dłoni. 
To pierwsze pytanie. 
Zanim dokończył tę myśl, chóralnie odpowiedzieli:

249


—	Tak, i dzięki ci!
—	Czy wiecie, kim jesteśmy, i akceptujecie to, co robimy? 
Teraz drugie, pomyślał Eddie i w tym momencie on ścisnął
dłoń Jake'a. Zauważył, że Telford wymienił zaniepokojone, 
znaczące spojrzenia z niejakim Diegiem Adamsem. Były to 
miny ludzi, którzy uświadomili sobie, że na ich oczach zostaje 
zawarta umowa, a oni nie są w stanie temu przeszkodzić. Za 
późno, chłopcy.
  —	Rewolwerowcami! — krzyknął ktoś. — Rewolwerow- 
cami z krwi i kości, dzięki Ci, Panie! Dziękujmy Bogu!
  Chóralny ryk aprobaty. Krzyki i oklaski. Okrzyki: „dzięki 
ci", „tak", a nawet „do diaska".
  Kiedy ucichli, Eddie spodziewał się, że Roland zada ostatnie, 
najważniejsze pytanie: Czy prosicie o pomoc i wsparcie?
Roland nie zapytał.
  —	Zaraz odejdziemy i udamy się na spoczynek, albowiem 
jesteśmy zmęczeni. Zanim jednak pójdziemy, zaśpiewam wam 
jeszcze piosenkę i wystukam jej rytm, który z pewnością dobrze 
znacie.
Odpowiedział mu chóralny okrzyk. Znali ją na pewno.
  —	Ja też ją znam i uwielbiam — rzekł Roland z Gilead. — 
Znam ją z dawnych czasów i nie spodziewałem się, że jeszcze 
kiedyś usłyszę Pieśń ryżu z czyichś ust, a na pewno nie z moich 
własnych. Teraz jestem starszy, o tak, i mniej zwinny niż kiedyś. 
Błagam o wybaczenie, jeśli pomylę kroki...
  —	Rewolwerowcze, dzięki ci! — zawołała jakaś kobieta. — 
To dla nas taka radosna chwila!
  —	A czy dla mnie nie? — spytał uprzejmie rewolwero- 
wiec. — Czyż nie daję wam mojej radości oraz wody, którą 
niosłem siłą mego ramienia i serca?

—	Daje wam obfity plon — zaśpiewali jak jeden mąż. 
Eddiego przeszedł dreszcz i łzy stanęły mu w oczach.
—	Mój Boże — westchnął Jake. — On tyle wie...
—	Daje wam radość ryżu — ciągnął Roland.
  Jeszcze przez moment stał w pomarańczowym blasku, jakby 
zbierając siły, a potem zaczął tańczyć coś, co wyglądało jak 
skrzyżowanie skocznego jiga ze stepowaniem. Z początku 
bardzo wolno, czubkami butów i obcasami, czubkami i ob- 
casami. Raz po raz jego pięty uderzały o scenę z trzaskiem
250


przypominającym bębnienie pięścią o wieko trumny, tyle że 
rytmiczne. Z początku był to jedynie rytm, lecz w miarę jak 
stopy rewolwerowca poruszały się coraz szybciej, wybijany 
rytm stał się rodzajem tańca. Tak nazwał to w myślach Eddie, 
bo nie pasowało do tego żadne inne określenie.
  Podjechała Susannah. Miała szeroko otwarte oczy i zdziwiony 
uśmiech. Mocno zacisnęła dłonie, przyciskając je do piersi.
  —	Och, Eddie! — westchnęła. — Czy wiedziałeś, że on to 
potrafi? Domyślałeś się?
—	Nie — odparł. — Nie miałem pojęcia.
10
  Stopy rewolwerowca w sfatygowanych i dziurawych starych 
butach poruszały się coraz szybciej. I jeszcze szybciej. Rytm 
stawał się coraz wyraźniejszy i Jake nagle zrozumiał, że go 
zna. Pamiętał, gdzie go słyszał: w Nowym Jorku, do którego 
przeniósł się, gdy po raz pierwszy zapadł w trans. Zanim spotkał 
Eddiego, minął go młody czarnoskóry mężczyzna ze słuchaw- 
kami walkmana w uszach, postukując obutymi w sandały 
nogami i nucąc pod nosem „Cza-ba-da, cza-ba-bum!". I właśnie 
ten rytm Roland wystukiwał na scenie, a każdemu „bum!" 
towarzyszył energiczny wymach nogi do przodu i mocne ude- 
rzenie piętą w drewno.
  Ludzie wokół zaczęli klaskać. Nie do taktu, ale off-beat. 
Tłum zaczął falować. Kobiety w sukniach unosiły ich rąbki 
i kołysały nimi. Na twarzach wszystkich, od najmłodszych 
do najstarszych, Jake widział ten sam wyraz czystej radości. 
/ nie tylko, pomyślał, przypominając sobie wyrażenie, którego 
jego nauczycielka angielskiego używała, opisując satysfakcję, 
jaką przynosi lektura niektórych książek: Ekstaza pełnego 
zrozumienia.
  Pot spływał Rolandowi z czoła. Odjął ręce od piersi i zaczął 
klaskać. Wtedy mieszkańcy Calla Bryn Sturgis zaczęli ryt- 
micznie nucić jedno jedyne słowo: „Chodź!". „Chodź!". 
„Chodź!". „Chodź!".
  Nagle słowo „chodź" skojarzyło się Jake'owi ze słowem 
„chuć". Wątpił, aby było to czysto przypadkowe skojarzenie.

251


  Oczywiście, że nie. Tak jak tamten czarnoskóry podskakujący 
w tym samym rytmie. To wszystko robota Promienia, wszystko 
to dziewiętnastka.
— „Chodź!". „Chodź!". „Chodź!".
  Susannah i Eddie dołączyli do tłumu. Benny również. Jake 
porzucił jałowe rozmyślania i poszedł w ich ślady.
11
  Eddie niewiele zrozumiał z Pieśni ryżu. Nie z powodu 
dialektu — nie w wypadku Rolanda — ale dlatego że słowa 
padały zbyt szybko. Kiedyś w telewizji widział licytatora tytoniu 
z Karoliny Południowej. To było coś podobnego. Ostre rymy, 
wyraziste, miękkie lub wtrącone — nierymujące się wcale, lecz 
dodane na końcu zwrotki. Właściwie nie była to piosenka, lecz 
melorecytacja albo jakiś zwariowany uliczny hip-hop. Tylko 
tyle rozumiał z tego Eddie. A przez cały czas stopy Rolanda 
wybijały ten czarujący rytm na deskach podium, a tłum klaskał 
i nucił: „Chodź, chodź, chodź".
To, co Eddie zdołał zrozumieć, brzmiało mniej więcej tak:
Chodź, chodź z nami
Bo dziś ryż zbieramy
Dalej, bracia i siostry	
Już pada pokos ostry
Każda łodyga się kiwa	
O-riza sativa
Ty, ryżu zielony
Przez wszystkich ceniony
Przez wszystkich jadany
Chodź, chodź z nami!
Chodź, chodź z nami 
Bo dziś ryż zbieramy 
W zielonej dolinie 
Trawa nigdy nie ginie 
Pod nieba błękitem 
Trawy rośnie zbytek
252


Dziewka i jej luby	
Biorą w trawie śluby
Pieszczą się, ile trzeba	
Pod baldachimem nieba
Chodź, chodź z nami
Bo dziś ryż zbieramy!
  Po tych dwóch były jeszcze co najmniej trzy zwrotki. 
Eddie przestał rozróżniać słowa, ale był pewien, że wychwy- 
cił ogólny sens: młody mężczyzna i kobieta sadzili na wios- 
nę ryż i płodzili dzieci. Śpiewający, od początku nadając 
karkołomne tempo, jeszcze przyspieszył, aż słowa stały się 
zupełnie niezrozumiałe, a tłum klaskał tak szybko, że wzrok 
nie nadążał za ruchem ich dłoni. Eddie nie był w stanie 
dostrzec obcasów butów Rolanda. A mógłby przysiąc, że 
nikt nie potrafi tańczyć tak szybko, szczególnie po obfitym 
posiłku.
  Zwolnij, Rolandzie, pomyślał. Tutaj nie wezwiemy 999 jeśli 
dostaniesz zawału.
  Nagle, jakby reagując na jakiś sygnał, którego Eddie, Susan- 
nah i Jake nie zdołali dostrzec, Roland i mieszkańcy Cal la 
znieruchomieli, podnieśli ręce i wypchnęli biodra naprzód, jak 
podczas stosunku. CHODŹCIE! — krzyknęli i to był koniec 
pieśni.
  Roland zachwiał się. Pot spływał mu z czoła i skroni. 
Nagle runął ze sceny w tłum. Eddiemu serce podeszło do 
gardła. Susannah krzyknęła i pospiesznie potoczyła swój 
fotel naprzód. Jake zatrzymał ją, chwytając za jedną rączkę 
wózka.
—	Myślę, że to część występu — powiedział.
—	Ano, ja też tak sądzę — poparł go Benny Slightman. 
Tłum wiwatował i bił brawo. Ochocze ramiona chwyciły
Rolanda, unosząc go. Wzniósł ręce do rozgwieżdżonego nieba. 
Ciężko dyszał. Eddie z lekkim rozbawieniem i niedowierzaniem 
patrzył, jak tłum niczym wezbrana fala niesie ku nim rewol- 
werowca.
  —	Roland śpiewa, Roland tańczy, a do tego wszystkiego — 
mruknął — spada ze sceny jak Joey Ramonę.
—	O czym ty mówisz, kochasiu? — spytała Susannah.

253


Eddie potrząsnął głową.
— Nieważne. Tego jednak już nic nie przebije. Na tym po 
prostu musi skończyć się zabawa. 
Miał rację.
12
  Pół godziny później czwórka jeźdźców powoli jechała 
główną ulicą Calla Bryn Sturgis. Jeden z nich był owinięty 
grubą salida. Przy każdym oddechu z ich ust i końskich 
pysków wydobywały się kłęby pary. Niebo było pełne lśnią- 
cych zimno, diamentowych okruchów, wśród których najjaś- 
niej świeciły Stara Gwiazda i Stara Matka. Jake już pojechał 
ze Slightmanami na Rocking B, ranczo Eisenharta. Callahan 
prowadził troje pozostałych wędrowców, jadąc nieco przed 
nimi. Zanim jednak ruszyli, uparł się, aby okryć Rolanda 
grubym kocem.
  —	Mówisz, że do twojego domu nie ma nawet mili... — 
próbował protestować Roland.
  —	Nie spieraj się — powiedział Callahan. — Chmury roze- 
szły się, noc jest tak zimna, jakby miał spaść śnieg, a ty 
odtańczyłeś taniec ryżu, jakiego nie widziałem tu od lat.
—	Czyli od jak dawna? — zapytał Roland. 
Callahan potrząsnął głową.
  —	Nie mam pojęcia. Naprawdę, rewolwerowcze, nie mam 
pojęcia. Dobrze wiem, kiedy tutaj przybyłem... zimą tysiąc 
dziewięćset osiemdziesiątego trzeciego roku, dziewięć lat po 
tym, jak opuściłem miasteczko Salem. Dziewięć lat po tym, jak 
dorobiłem się tego.
Uniósł swą poznaczoną bliznami rękę.
—	To wygląda na oparzenie — zauważył Eddie. 
Callahan skinął głową, ale nie rozwinął tematu.
  —	W każdym razie tutaj czas płynie inaczej, o czym z pew- 
nością dobrze wiecie.
  —	Dryfuje — powiedziała Susan. — Tak samo jak strony 
świata.
  Roland, już zakutany w koc, dał Jake'owi na pożegnanie 
jakąś radę... a także jeszcze coś. Eddie usłyszał brzęk metalu,
254


gdy jakiś przedmiot przechodził z rąk rewolwerowca do rąk 
praktykanta. Pewnie kilka monet.
  Jake i Benny Slightman razem odjechali w ciemność. Kiedy 
Jake odwrócił się i pomachał towarzyszom na pożegnanie, Eddie 
odpowiedział tym samym, ale z niepokojem, który trochę go 
zaskoczył. Chryste, przecież nie jesteś jego ojcem, pomyślał. 
Co było prawdą, lecz nie zmniejszyło niepokoju.
—	Czy nic mu się nie stanie, Rolandzie?
  Eddie spodziewał się twierdzącej odpowiedzi, która trochę 
uśmierzy jego niepokój. Dlatego długie milczenie rewolwerow- 
ca zaniepokoiło go jeszcze bardziej.
—	Miejmy nadzieję — odparł w końcu Roland.
I nie chciał już więcej mówić o Jake'u Chambersie.
13
  Ujrzeli kościół Callahana, niską chatę z bali, z krzyżem 
przybitym nad drzwiami.
—	Pod jakim jest wezwaniem, Pere? — zapytał Roland.
—	Naszej Łaskawej Pani. 
Roland skinął głową.
—	To dobrze.
  —	Czujecie to? — zapytał Callahan. — Czy ktoś z was to 
czuje?
Nie musiał im wyjaśniać, o czym mówi. 
Roland, Eddie i Susannah przez minutę nasłuchiwali w mil- 
czeniu. W końcu Roland przecząco pokręcił głową.
  —	To śpi. — Rzekł Callahan z zadowoleniem. Po chwili 
dodał: — Bogu dzięki.
  —	A jednak coś tam jest — odezwał się Eddie. Ruchem 
głowy wskazał kościół. — To jest jak... Sam nie wiem, niemal 
jak jakiś ciężar.
  —	Tak — odparł Callahan. — Jak ciężar. To jest okropne. 
Lecz dziś wieczór śpi. Bogu niech będą dzięki.
Nakreślił znak krzyża w mroźnym powietrzu.
  Na końcu zwykłego żwirowego podjazdu (lecz gładko ubitego 
i obramowanego starannie przystrzyżonym żywopłotem) wzno- 
sił się następny budynek. Dom Callahana. Nazywał go plebanią.
255


  —	Czy opowiesz nam dziś swoją historię? — zapytał 
Roland.
  Callahan zerknął na bladą, wymizerowaną twarz rewolwero- 
wca i potrząsnął głową.
  —	Nie powiem ani słowa, sai. Nawet gdybyś był wypoczęty. 
To nie jest opowieść na noc. Jutro przy śniadaniu, zanim ty 
i twoi przyjaciele zajmiecie się swoimi sprawami... Czy to 
będzie odpowiednia pora?
—	Tak — zgodził się Roland.
  —	A jeśli to zbudzi się w nocy? — odezwała się Susannah, 
ruchem głowy wskazując w kierunku kościoła. — Zbudzi się 
i wpadniemy w trans?
—	Wtedy przeniesiemy się — odparł Roland.

  —	Masz już jakiś pomysł, co z tym zrobić, prawda? — spytał 
Eddie.
—	Może — powiedział Roland.
  Wszyscy razem, włącznie z Callahanem, który zdążył się już 
do nich dopasować, ruszyli w kierunku domu.
  —	Czy ma to coś wspólnego z tym starym Mannim, z którym 
rozmawiałeś? — zapytał Eddie.
  —	Może — powtórzył rewolwerowiec. Spojrzał na Cal- 
lahana. — Powiedz mi, Pere, czy ty kiedykolwiek wpadłeś 
w trans? Wiesz, o czym mówię, prawda?
  —	Wiem — odparł Callahan. — Dwukrotnie. Raz w tym 
stanie trafiłem do Meksyku. Do małego miasteczka zwanego 
Los Zapatos. I raz... chyba... do królewskiego zamku; mia- 
łem wówczas dużo szczęścia, że w ogóle udało mi się 
wrócić.
  —	Do kogo należał ten zamek? — spytała Susannah. — Do 
Arthura Elda?
  Callahan przecząco pokręcił głową. Blizna na jego czole 
zabłysła w blasku gwiazd.
  —	Teraz lepiej nie rozmawiać o tym. Nie w nocy. — Ze 
smutkiem spojrzał na Eddiego. — Wilki nadciągają. To do- 
statecznie zła wiadomość. A na dodatek zjawia się ten młodzie- 
niec i mówi mi, że Red Sox znów nie zdobyli pucharu, prze- 
grywając z... z Metsami?
  —	Obawiam się, że tak — powiedział Eddie i przez resztę 
drogi do domu zdawał księdzu relację z finałowego meczu
256


rozgrywek, które Rolandowi wydawały się dziwaczne, chociaż 
trochę przypominały grę w punkty, przez niektórych zwaną 
krykietem.
  Callahan miał gospodynię. Wprawdzie teraz nie było jej na 
plebanii, ale zostawiła na piecu garnek z gorącą czekoladą. 
Kiedy pili napój, Susannah oznajmiła:
  —	Zalia Jaffords powiedziała mi coś, co może cię zaintere- 
sować, Rolandzie.
Rewolwerowiec spojrzał pytająco, unosząc brwi.
  —	Dziadek jej męża mieszka razem z nimi. Jest uważany za 
najstarszego mieszkańca Calla Bryn Sturgis. Tian i ten stary są 
w kiepskich stosunkach od lat... od tak dawna, że ona nawet nie 
wie, dlaczego się tak nie cierpią... ale Zalia całkiem nieźle 
sobie z nim radzi. Twierdzi, że stary trochę zdziecinniał w ciągu 
kilku ostatnich lat, ale zdarzają się takie dni, że myśli całkiem 
trzeźwo. 1 twierdzi, że widział jednego Wilka. Martwego. — 
Zamilkła na moment. — Twierdzi, że sam go zabił.
—	Na mą duszę! — krzyknął Callahan. — Nie mów!
—	Mówię. A właściwie to Zalia...
  —	Chciałbym usłyszeć tę opowieść — powiedział Roland. — 
Czy to zdarzyło się wtedy, kiedy Wilki były tutaj ostatni raz?
  —	Nie — odpowiedziała Susannah. — I nic poprzednim 
razem, kiedy Cwerholser nie zdążył jeszcze wyrosnąć z pieluch. 
Wcześniej.
  —	Skoro pojawiają się co dwadzieścia trzy lata — zauważył 
Eddie — to prawie siedemdziesiąt lat temu.
Susannah skinęła głową.
  —	On jednak już wtedy był dorosłym mężczyzną. Powiedział 
Zalii, że utworzyli ront przy Zachodniej Drodze i czekali na 
Wilki. Nie wiem, ile osób liczy ront...
  —	Pięć lub sześć — wyjaśnił Roland, kiwając się nad 
kubkiem z czekoladą.
  —	Tak czy inaczej, dziadek Tiana był w tym patrolu. I zabili 
jednego z Wilków.
  —	I czym się okazał? — spytał Eddie. — Jak wyglądał bez 
maski?
  —	Nie wiedziała — odparła Susannah. — Chyba jej nie 
powiedział. Powinniśmy jednak...
Przerwało jej chrapanie, przeciągłe i donośne. Eddie i Susan-

257


nah odwrócili się, zaskoczeni. Rewolwerowiec zasnął. Głowa 
opadła mu na pierś. Ręce miał skrzyżowane, jakby zasypiając 
wciąż myślał o tańcu. I o ryżu.
14
  Był tylko jeden dodatkowy pokój, więc Roland położył się 
na łóżku Callahana. W ten sposób Eddie i Susannah mieli coś 
w rodzaju spóźnionej nocy poślubnej: po raz pierwszy spali 
sami, pod dachem i na łóżku. Nie byli aż tak zmęczeni, żeby 
tego nie wykorzystać. Potem Susannah natychmiast zasnęła, 
a Eddie jeszcze przez chwilę czuwał. Ostrożnie sięgnął myślą 
w kierunku schludnego kościółka Callahana, próbując dotknąć 
tego, co kryło się pod podłogą. Zapewne był to kiepski pomysł, 
ale nie mógł się oprzeć pokusie. Wyczuł tylko pustkę. A właś- 
ciwie pustkę rozpościerającą się przed czymś.
Mógłbym to zbudzić, pomyślał. Naprawdę mógłbym.
  Owszem, tak. Tak samo jak ktoś mógłby wybić sobie młot- 
kiem spróchniały ząb, tylko po co?
  W końcu będziemy musieli to zbudzić. Sądzę, że będziemy 
tego potrzebowali.
  Na pewno, ale nie dziś. Teraz trzeba zostawić to coś w spo- 
koju.
  Mimo to jeszcze przez jakiś czas nie potrafił tego zrobić. 
Przed oczami migotały mu obrazy jak kawałki rozbitego lustra 
w blasku słońca. Calla, rozpościerająca się w dole pod po- 
chmurnym niebem, Devar-Tete Whye niczym szara wstęga. 
Zielone pola na jej brzegach: dojrzały ryż. Jake i Benny Slight- 
man spoglądający po sobie i zaśmiewający się z czegoś, rozu- 
miejący się bez słów. Pas zielonej trawy między ulicą a namio- 
tem. Różnobarwne światło pochodni. Ej, kłaniający się i bardzo 
wyraźnie mówiący „Eld! Dzięki!". Susannah, która śpiewała: 
„Znałam smutek każdego dnia".
  Najlepiej jednak zapamiętał Rolanda, smukłego i bez broni, 
stojącego na podium, z rękoma skrzyżowanymi na piersi i dłoń- 
mi przyciśniętymi do policzków, patrzącego tymi niebieskimi 
oczami na mieszkańców miasteczka. Rolanda zadającego pyta- 
nia, dwa z trzech. Potem stukanie jego butów o deski, z początku
258


powolne, potem coraz szybsze. Szybciej i szybciej, aż obcasy 
zmieniły się w dwie rozmazane smugi. Roland klaszczący. 
Spocony. Uśmiechnięty. Lecz ten uśmiech nie sięgnął jego 
oczu, tych niebieskich oczu bombardiera... one patrzyły równie 
chłodno jak zawsze.
  A jak on tańczył! Dobry Boże, jak on tańczył przy świetle 
pochodni.
  Chodź, chodź z nami, bo dziś ryź zbieramy, przypomniał 
sobie Eddie.
  Leżąca obok niego Susannah jęknęła przez sen. Odwrócił się 
do niej. Dotknął dłonią jej piersi. Zdążył jeszcze pomyśleć 
o Jake'u. Lepiej, żeby dbali o chłopca na tym ranczu. Bo jeśli 
nie, ta banda poganiaczy krów gorzko tego pożałuje.
  Zasnął. Nic mu się nie śniło. A w miarę jak upływała noc 
i księżyc zaczynał zachodzić, ziemia pogranicza obracała się 
pod nimi jak zepsuty zegar.
259





Rozdział 2
SUCHA GAŁĄŹ
              1
Na godzinę przed świtem Roland obudził się z kolejnego 
niedobrego snu o wzgórzu Jericho. Ten róg. Coś, co miało 
związek z rogiem Arthura Elda. Obok niego na wielkim łożu 
spał Stary Człowiek, groźnie marszcząc brwi, jakby też mę- 
czył go jakiś zły sen. Zmarszczka biegła zygzakiem przez 
wysokie czoło, wykrzywiając ramiona krzyża, który znaczył 
je blizną.
  To ból obudził Rolanda, a nie sen o rogu wysuwającym się 
z ręki padającego Cuthberta. Ból chwytał go jak żelazna dłoń, 
sięgając od bioder aż do kostek nóg. Był niczym jasno płonące 
zaciskające się obręcze. Płacił za nadmierny wysiłek, na który 
zdobył się minionej nocy. Gdyby jednak chodziło tylko o to, 
wszystko byłoby w porządku, ale wiedział, że powodem nie 
jest jedynie zbyt entuzjastycznie wykonany taniec ryżu. Ani 
reumatyzm, jak wmawiał w siebie przez kilka ostatnich tygodni, 
okres potrzebny ciału, aby przystosować się do wilgotnej jesien- 
nej pogody. Nie mógł nie zauważyć, że zaczęły mu puchnąć 
kostki, szczególnie prawa. Dostrzegł również podobną opuch- 
liznę kolan i wyczuwał zmiany tuż pod skórą na prawym 
biodrze. Nie, to nie był reumatyzm, który tak dokuczał Cortowi 
w ostatnim roku jego życia, w deszczowe dni zmuszając do 
pozostania w domu, przy ogniu. To coś znacznie gorszego. Był 
to artretyzm, w dodatku jego paskudna odmiana — sucha. 
Niedługo dosięgnie rąk. Roland chętnie oddałby prawą na 
pastwę choroby, gdyby to ją zadowoliło. Od kiedy homarokosz-


mary odcięły mu pierwsze dwa palce, nauczył się całkiem 
sprawnie nią posługiwać, ale już nigdy nie będzie mu służyła 
tak jak przedtem. Tylko że z chorobami nie można negocjować, 
prawda? Nie da się ich ułagodzić ofiarami. Artretyzm przyjdzie, 
kiedy zechce, i weźmie sobie, co będzie chciał.
  Może pozostał mi rok, pomyślał Roland, leżąc w łóżku 
obok śpiącego księdza ze świata Eddiego, Susannah i Jake'a. 
A może dwa.
  Nie, nie dwa. Zapewne nawet niejeden. Jak to czasem mówił 
Eddie? Przestań się oszukiwać. Eddie przyniósł ze swego świata 
wiele różnych powiedzonek, lecz to było szczególnie dobre. 
Szczególnie odpowiednie.
  Nie miał zamiaru odwoływać wyprawy do Wieży, jeśli Stary 
Wykręcacz Kości pozbawi go umiejętności strzelania, siodłania 
konia, przycinania rzemieni, a nawet rąbania drew na ognisko. 
Nie, będzie podążał ku niej do końca. Nie podobała mu się 
jednak perspektywa korzystania z pomocy innych, może nawet 
wiązania do siodła, kiedy nie będzie już mógł utrzymać w rękach 
wodzy. I stanie się dla wszystkich ciężarem, jak kotwica, której, 
zmuszeni do szybkiego odpłynięcia, nie będą mogli podnieść.
Jeśli do tego dojdzie, zabiję się.
  Tylko że nawet tego zapewne nie będzie w stanie zrobić. Oto 
cała prawda. Przestań się oszukiwać.
  Ta myśl przypomniała mu ponownie Eddiego. Powinien 
porozmawiać z Deanem o Susannah, i to natychmiast. Może 
uświadomienie sobie tego warte było bólu. Nie będzie to 
przyjemna rozmowa, ale trzeba ją przeprowadzić. Czas, żeby 
Eddie dowiedział się o Mii. Teraz, kiedy są w miasteczku, pod 
dachem, nie uda jej się tak łatwo wymykać, a będzie musiała to 
robić. Nie mogła negować potrzeb dziecka i swoich, tak jak 
Roland nie mógł zbagatelizować palących obręczy bólu, które 
obejmowały jego prawe biodro, kolano i obie kostki, lecz na 
razie oszczędziły sprawne ręce. Jeśli nie ostrzeże Eddiego, 
mogą mieć okropne kłopoty. A w tym momencie mieli ich aż 
za dużo. Kolejne mogły jedynie przynieść im zniszczenie.
  Roland leżał na łożu, cierpiąc, i patrzył na szarzejące niebo. 
Z niepokojem zauważył, że już nie jaśniało dokładnie na 
wschodzie, tylko trochę na południu.
Słońce także dryfowało.


  Gospodyni była przystojną kobietą około czterdziestki. Na- 
zywała się Rosalita Munoz. Kiedy zobaczyła, jak Roland pod- 
chodzi do stołu, powiedziała:
—	Kubek kawy, a potem pójdziesz ze mną.
  Podeszła do pieca po dzbanek, Callahan zaś badawczo spoj- 
rzał na Rolanda. Eddie i Susannah jeszcze nie wstali. Ksiądz 
i rewolwerowiec mieli kuchnię dla siebie.
—	Bardzo dokucza?
  —	To tylko reumatyzm — odparł Roland. — Cierpiała na to 
cała moja rodzina ze strony ojca. Przejdzie do południa, jeśli 
będzie słonecznie i sucho.
  —	Wiem, co to reumatyzm — rzekł Callahan. — Dziękuj 
Bogu, że to nic gorszego.
  —	Dziękuję. — Potem zwrócił się do Rosality, która przy- 
niosła wielkie kubki parującej kawy: — Tobie również dziękuję.
  Postawiła kubki na stole, dygnęła i obrzuciła go nieśmiałym, 
lecz badawczym spojrzeniem.
—	Nigdy nie widziałam lepiej odtańczonego tańca ryżu, sai. 
Roland uśmiechnął się krzywo.
—	Ale dzisiaj płacę za to.
  —	Pomogę ci — odparła. — Mam kocią maść, to moja 
specjalność. Najpierw usunie ból, a potem przestaniesz utykać. 
Pere to potwierdzi.
Roland spojrzał na Callahana, który skinął głową.
—	Zatem muszę spróbować. Dzięki ci. 
Ponownie dygnęła i opuściła ich.
  —	Potrzebna mi mapa miasteczka — rzekł Roland, kiedy 
odeszła. — Niekoniecznie artystycznie wykonana, ale musi 
być szczegółowa i dokładnie podawać odległości. Możesz mi 
taką narysować?
  —	Na pewno nie — odparł spokojnie Callahan. — Trochę 
rysuję, ale nie umiałbym nakreślić mapy, która doprowadziłaby 
cię choćby do rzeki, nawet gdybyś przystawił mi lufę do głowy. 
Po prostu nie mam do tego talentu. Wiem jednak, kto może ci 
pomóc. — Podniósł głos. — Rosalita! Rosie! Pozwól tu na 
chwilkę, dobrze?
  262


Po dwudziestu minutach Rosalita wzięła Rolanda za rękę, 
mocno ściskając ją ciepłymi i suchymi palcami. Zaprowadziła 
go do spiżarni i zamknęła drzwi.
  —	Ściągnij spodnie, proszę — powiedziała. — Nie wstydź 
się, gdyż wątpię, żebyś miał coś, czego już nie widziałam, 
chyba że mężczyźni z Gilead są zbudowani inaczej.
—	Nie sądzę, żeby byli inni — odparł Roland i opuścił spodnie. 
Słońce już wzeszło, ale Eddie i Susannah wciąż spali. Roland
nie spieszył się z budzeniem. Czekało ich wiele wczesnych 
pobudek — i zapewne późnych spoczynków — więc niech 
tego ranka nacieszą się dachem nad głową, miękkim materacem 
pod sobą i miłym poczuciem samotności za drzwiami oddziela- 
jącymi ich od reszty świata.
  Rosalita, trzymając w dłoni buteleczkę jasnego oleistego 
płynu, cicho westchnęła na widok prawego kolana Rolanda, 
a potem lewą ręką dotknęła jego prawego biodra. Mimo woli 
drgnął, chociaż zrobiła to bardzo delikatnie. Spojrzała na niego. 
Jej oczy były tak ciemnobrązowe, że prawie czarne.
  —	To nie reumatyzm. To artretyzm. I to z rodzaju tych 
szybko postępujących.
  —	Taak. Tam, skąd pochodzę, zwą go suchą gałęzią — 
rzekł. — Nie mów o tym Pere ani moim przyjaciołom.
Popatrzyła na niego spokojnie ciemnymi oczami.
—	Nie zdołasz długo ukrywać przed nimi tego sekretu.
  —	Dobrze o tym wiem. Lecz dopóki mogę, chcę zachować 
to w tajemnicy. A ty mi w tym pomożesz.
—	Ano tak — zgodziła się. — Bez obawy. Nie zdradzę cię.
—	Dzięki. Czy to mi pomoże? 
Spojrzała na buteleczkę i uśmiechnęła się.
  —	Ano. To mięta i żywica gumowca z bagien. Sekret tkwi 
jednak w kociej żółci, której dodaje się tylko trzy krople na 
butelkę. Te skalne koty przychodzą z pustyni, od ciemnej stro- 
ny. — Przechyliła buteleczkę i nalała sobie trochę cieczy na 
dłoń. Roland poczuł woń mięty, a także znacznie słabszy i mniej 
przyjemny zapach czegoś innego. No tak, to mogła być żółć 
pumy albo kuguara, albo innego zwierzęcia, nazywanego w tych 
stronach skalnym kotem.

263


  Kiedy pochyliła się i wtarła mu lek w kolana, natychmiast 
poczuł straszne pieczenie. Po chwili palący żar zelżał, przyno- 
sząc ulgę większą, niż Roland się spodziewał.
  —	I jak się teraz czujesz, rewolwerowcze? — zapytała 
Rosalita, kiedy skończyła nacieranie.
  Miast odpowiedzieć, przyciągnął ją do swego szczupłego, 
nagiego ciała i mocno uścisnął. Odpowiedziała takim samym 
śmiałym uściskiem i szepnęła mu do ucha:
  —	Jeśli jesteście tymi, za których się podajecie, nie pozwól- 
cie im zabrać dzieci. Ani jednego. Nieważne, co będą mówić 
tacy starzy pierdziele jak Eisenhart czy Telford.
—	Zrobimy, co w naszej mocy.
  —	Dobrze. Dzięki. — Cofnęła się i spojrzała w dół. — Widzę 
tu coś, czego nie tknął artretyzm ani reumatyzm. Coś, co wygląda 
całkiem zdrowo. Może jakaś dama popatrzy dziś wieczorem na 
księżyc, rewolwerowcze, i zapragnie towarzystwa.
  —	Może je znajdzie — powiedział Roland. — Czy dasz mi 
buteleczkę tego leku, żebym mógł go stosować, jeżdżąc po 
okolicy, czy też jest dla ciebie zbyt cenny?

  —	Nie, nie jest zbyt cenny — odrzekła. Flirtując, uśmiechała 
się. Teraz znów spoważniała. — Myślę jednak, że nie będzie 
działał zbyt długo.
  —	Wiem — odparł Roland. — Nieważne. Staramy się jak 
najlepiej wykorzystywać nasz czas, ale w końcu i tak go tracimy.
—	Ano tak — powiedziała. — Tak już jest.
  Kiedy wychodził ze spiżarni, zapinając pas, wreszcie usłyszał 
szmery w sąsiednim pokoju. Pomrukiwanie Eddiego, a potem 
senny kobiecy śmiech. Callahan stał przy piecu, nalewając 
sobie kawy. Roland podszedł do niego.
  —	Po lewej stronie między podjazdem a kościołem widzia- 
łem jagody — rzekł pospiesznie.
—	Tak. Są dojrzałe. Masz dobre oczy.
  —	Dajmy spokój moim oczom. Pójdę i nazrywam ich pełny 
kapelusz. Eddie dołączy do mnie, a jego żona usmaży dwa lub 
trzy jajka. Znajdziesz je dla nas?
264



—	Tak sądzę, ale...
—	To dobrze — rzucił Roland i wyszedł.
5
  Zanim Eddie do niego dołączył, Roland już napełnił pół 
kapelusza pomarańczowymi jagodami, a także zjadł kilka garści. 
Ból nóg i bioder ustępował ze zdumiewającą szybkością. Zry- 
wając jagody, zastanawiał się, ile Cort zapłaciłby za butelkę 
kociego olejku Rosality Munoz.
  —	Człowieku, one wyglądają jak sztuczne owoce z wosku, 
które nasza matka kładła na kredensie w każde Święto Dzięk- 
czynienia — zauważył Eddie. — Czy naprawdę są jadalne?
  Roland wziął jagodę wielkości czubka swojego palca i we- 
pchnął Eddiemu do ust.
—	Czy to smakuje jak wosk?
  Eddie ostrożnie skosztował i zrobił wielkie oczy. Przełknął, 
uśmiechnął się i sięgnął po więcej.
  —	Jak żurawiny, tylko słodsze. Zastanawiam się, czy Suze 
umie piec drożdżowe kule? Jeśli nie, to założę się, że gospodyni 
Callahana...
  —	Posłuchaj mnie, Eddie. Słuchaj uważnie i trzymaj nerwy 
na wodzy. Na pamięć twego ojca.
  Eddie właśnie sięgał po uginającą się pod ciężarem owoców 
gałąź. Teraz znieruchomiał i spojrzał spokojnie na Rolanda. 
W porannym świetle rewolwerowiec zauważył, że Eddie wy- 
gląda na znacznie dojrzalszego. To niewiarygodne, jak bardzo 
spoważniał.
—	O co chodzi?
  Roland, który trzymał dla siebie ten sekret tak długo, że 
w końcu wydał mu się bardziej skomplikowany, niż był w rze- 
czywistości, sam się zdziwił, jak szybko i zwięźle zdołał go 
wyjawić. Zauważył, że Eddie nie wygląda na zaskoczonego.
—	Od jak dawna o tym wiesz?
  Rewolwerowiec starał się wychwycić w jego głosie oskar- 
życielski ton, lecz nie doszukał się.
  —	Od kiedy jestem pewien? Od momentu gdy pierwszy raz 
zobaczyłem, jak wymyka się do lasu. Zobaczyłem, jak je... —

265


Urwał. — To, co tam jadła. Jak rozmawia z ludźmi, których 
z nią nie było. Podejrzewałem to od dawna. Od czasu Ludu.
—	I nie powiedziałeś mi.
  —	Nie. — Spodziewał się, że Eddie poczęstuje go litanią 
wymówek i sporą dawką sarkazmu.
Tak się nie stało.
  —	Chcesz wiedzieć, czy jestem wkurzony, prawda? Czy 
zamierzam robić z tego problem.
—	A zamierzasz?
  —	Nie. Nie jestem wściekły, Rolandzie. Może trochę znie- 
chęcony i cholernie boję się o Suze, ale dlaczego miałbym 
się na ciebie gniewać? Czy nie jesteś dinhl — Teraz Eddie 
zamilkł na chwilę, a potem wydusił z siebie: — Czy nie 
jesteś moim dinhl
  —	Owszem, tak — potwierdził Roland. Wyciągnął rękę 
i dotknął ramienia Eddiego. Zdziwiła go nieodparta chęć... 
niemal potrzeba... wyjaśnienia swojego postępowania. Po- 
wstrzymał ją. Jeśli Eddie nazwał go nie tylko dinh, ale swoim 
dinh, Roland powinien zachowywać się jak dinh. Tak więc 
rzekł: — Nie wyglądasz na kompletnie zaskoczonego.
  —	Och, jestem zdziwiony — mówił dalej Eddie. — Raczej 
niezaskoczony, ale... no cóż... — Zerwał trochę jagód i wrzucił 
je do kapelusza Rolanda. — Zauważyłem kilka objawów, wiesz? 
Czasem jest zbyt blada. Czasem krzywi się i przyciska dłonie 
do brzucha, a jeśli pytam o przyczynę, odpowiada, że to wzdę- 
cie. I ma większe cycki. Jestem tego pewien. Tylko że ona 
wciąż miesiączkuje, Rolandzie! W zeszłym miesiącu widziałem, 
jak zakopywała zakrwawione płótno. Nasiąknięte. Jak to moż- 
liwe? Jeśli zaszła w ciążę, kiedy sprowadzaliśmy Jake'a... gdy 
ściągnęła na siebie uwagę demona... zdarzyło się to co najmniej 
cztery, a nawet pięć miesięcy temu. Uwzględniając poślizg 
czasu.
Roland skinął głową.
  —	Wiem, że ona miesiączkuje. Co dowodzi, że to nie jest 
twoje dziecko. To coś, co nosi w sobie, odrzuca ludzką krew.
  Roland przypomniał sobie, jak zmiażdżyła w dłoni żabę. 
I wypiła czarną żółć. Potem zlizała ją z palców jak syrop.
  —	Czy to... — Eddie zamierzał zjeść jedną z jagód, ale 
rozmyślił się i wrzucił ją do kapelusza. Roland pomyślał, że
266


minie trochę czasu, zanim Eddie odzyska apetyt. — Rolandzie, 
czy to będzie choć trochę podobne do ludzkiego dziecka?
—	Niemal na pewno nie.
—	Zatem do czego?
Słowa wyrwały mu się, zanim zdołał je powstrzymać.
—	Lepiej nie wymawiać imienia diabła.
  Eddie skrzywił się. Jego blada twarz pobladła jeszcze bar- 
dziej.
—	Dobrze się czujesz? Eddie?
  —	Nie — odparł. — Z całą pewnością nie czuję się dobrze. 
Lecz nie zamierzam zemdleć jak dziewczyna na koncercie 
Andy'ego Gobba. Co zrobimy?
—	Na razie nic. Mamy zbyt wiele spraw do załatwienia.
  —	Istotnie — przyznał Eddie. — Jeśli dobrze policzyłem, 
Wilki zjawią się tutaj za dwadzieścia cztery dni. Kto wie, jaki 
to dzień w Nowym Jorku? Szósty czerwca? Dziesiąty? W każ- 
dym razie na pewno bliższy dziesiątego lipca niż wczorajszy. 
Tylko że... Rolandzie, jeśli to, co ona nosi w sobie, nie jest 
człowiekiem, nie możemy być pewni, że jej ciąża potrwa 
dziewięć miesięcy. Może urodzić po sześciu. Do licha, może 
nawet jutro.
Roland skinął głową i czekał. Eddie dotarł tak daleko... 
Z pewnością dotrze do końca. 
Tak też się stało.
—	Jesteśmy w impasie, prawda?
  —	Tak. Możemy ją obserwować, ale nic poza tym. Nie 
możemy nawet oszczędzać jej, w nadziei na spowolnienie 
procesu, gdyż zaraz domyśliłaby się, dlaczego to robimy. Ponad- 
to jest nam potrzebna. Jako strzelec, gdy przyjdzie na to czas. 
Przedtem musimy nauczyć posługiwać się bronią tych miesz- 
kańców, którzy ją mają. Zapewne okaże się, że posługują się 
łukami. — Roland skrzywił się. W końcu udało mu się trafić 
w tarczę na Północnym Polu tyle razy, żeby zadowolić Corta, 
ale nigdy nie lubił łuku i strzał ani kuszy i bełtów. Była to 
ulubiona broń Jamiego DeCurry'ego, lecz nie jego, Rolanda.
—	Naprawdę zamierzamy im pomóc, tak?
—	Och tak.
  Eddie uśmiechnął się. Mimo wszystko. Taki już był. Roland 
zrozumiał to i ucieszył się.

267


6
Wracali na plebanię Callahana.
  —	Powiedziałeś mi wszystko, Rolandzie, dlaczego nie po- 
wiesz tego jej?— zapytał Eddie.
—	Nie wiem, czy to rozumiem.
—	Och, sądzę, że rozumiesz — mruknął Edie.
—	No dobrze, rozumiem, ale nie spodoba ci się odpowiedź.
  —	Słyszałem już z twoich ust różne odpowiedzi i myślę, że 
podobała mi się najwyżej jedna na pięć — odrzekł Eddie. — 
Nie, to zbyt wiele powiedziane. Raczej jedna na pięćdziesiąt.
  —	Ta, która nazywa siebie Mią... co w Wysokiej Mowie 
oznacza matkę... wie, że nosi w sobie dziecko, chociaż wątpię, 
aby zdawała sobie sprawę z tego, co to za dziecko.
Eddie rozważał jego słowa w milczeniu.
  —	Mia uznaje to coś za swoje dziecko i będzie bronić je ze 
wszystkich sił — ciągnął Roland. — Jeśli będzie musiała, 
przejmie ciało Susannah... tak samo jak Detta Walker przej- 
mowała ciało Odetty Holmes... jeżeli tylko zdoła.
  —	Zapewne zdoła — powiedział ponuro Eddie. Potem spoj- 
rzał na Rolanda. — Wydaje mi się, że próbujesz mi przekazać... 
popraw mnie, jeśli się mylę... iż nie chcesz powiedzieć Suze, że 
być może nosi w brzuchu potwora, ponieważ to mogłoby 
zmniejszyć jej przydatność.
  Roland był w stanie podważać słuszność tak surowej oceny, 
ale nie zrobił tego. W zasadzie Eddie miał rację.
  I jak zawsze, kiedy był zły, zaczynał mówić z brooklyńskim 
akcentem. Jakby głos wydobywał się z nosa, a nie z ust.
  —	Jeśli w ciągu następnego miesiąca coś się zmieni... jeżeli 
zacznie rodzić i na przykład wyda na świat potwora z Czarnej 
Laguny... będzie na to kompletnie nieprzygotowana. Zaskoczona.
  Roland przystanął około dwadziestu stóp od plebanii. Przez 
okno widział Callahana rozmawiającego z dwojgiem dzieci, 
chłopcem i dziewczynką. Nawet z daleka widział, że to bliźniaki.
—	Rolandzie?
  —	Mówisz prawdę, Eddie. Masz w tym jakiś cel? Jeśli tak, 
to liczę, że go wyjawisz. Czas nie jest już tylko twarzą na 
wodzie, jak sam powiedziałeś. Stał się niezwykle cenny.
Ponownie spodziewał się, że Eddie Dean wybuchnie i po-
268


częstuje go takimi wyrażeniami, jak „pocałuj mnie w dupę" 
albo „wypchaj się tartą bułką". Lecz Eddie znów go zaskoczył. 
Tylko patrzył na niego, to wszystko. Uparcie i ze smutkiem. 
Zasmucony z powodu Susannah i z powodu ich obu. Stali tutaj 
i spiskowali przeciwko niej, należącej do ich tet.
  —	Posłucham cię — powiedział Eddie — nie dlatego że 
jesteś dinh i nie dlatego że jedno z tych dwojga może wrócić 
z Jądra Gromu jako warzywko. — Wskazał na dwoje dzieci, 
z którymi Stary Człowiek rozmawiał w swoim salonie. — Od- 
dałbym wszystkie dzieci w tym miasteczku za to, które nosi 
Suze. Gdyby to było dziecko. Moje dziecko.
—	Wiem, że zrobiłbyś to — odparł Roland.
  —	Chodzi mi o różę—mówił dalej Eddie. — To jedyna rzecz, 
dla której warto narazić jej życie. Mimo wszystko musisz mi 
obiecać, że jeśli coś pójdzie źle... jeśli zacznie rodzić albo ta cała 
Miabędzie chciała zapanować nad Suze... spróbujemy ją uratować.
  —	Nigdy nie zostawiłbym jej bez pomocy — rzekł Roland 
i przed oczami stanął mu koszmarny obraz... przelotny, lecz 
wyraźny... Jake'a wiszącego nad przepaścią.
—	Przysięgasz? — spytał Eddie.
—	Tak — odparł Roland.
  Napotkał spojrzenie młodzieńca. Myślał jednak o Jake'u 
spadającym w przepaść.
7
  Doszli do drzwi plebanii w chwili, gdy Callahan wypuszczał 
z niej bliźniaków. Roland pomyślał, że to chyba najładniejsze 
dzieci, jakie widział w życiu. Miały kruczoczarne włosy, które 
chłopcu sięgały do ramion, a dziewczynie opadały do pasa, 
związane białą wstążką. I duże ciemnoniebieskie oczy, kremową 
skórę i ciemnoczerwone wargi. Na policzkach po kilka ledwie 
widocznych piegów. Roland miał wrażenie, że nawet te piegi 
są identyczne. Młodzi spoglądali na niego i Eddiego, a potem 
znów na Susannah, która stała w drzwiach do kuchni, trzymając 
w jednej ręce ścierkę do naczyń, a w drugiej kubek z kawą. Na 
twarzach rodzeństwa malowało się zaciekawienie. Rewolwero- 
wiec dostrzegł w nich ostrożność, a nie lęk.

269


  —	Rolandzie, Eddie, chciałbym przedstawić wam dwoje 
Taverych, Franka i Francine. Sprowadziła ich tu Rosalita, bo 
Tavery'owie mieszkają niecałe pół mili stąd. Do południa 
będziecie mieli waszą mapę i wątpię, czy lepszą widzieliście 
w życiu. To tylko jeden z ich licznych talentów.
  Bliźnięta Tavery przywitały przybyłych: Frank ukłonem, 
a Francine dygnięciem.
  —	Jeśli nam pomożecie, będziemy wdzięczni — powiedział 
Roland.
  Ich kremowe policzki spłonęły identycznym rumieńcem. 
Wymamrotali podziękowania i szykowali się do wyjścia. Zanim 
zdążyli odejść, Roland objął ich szczupłe, lecz kształtne ramiona 
i odprowadził kawałek. Ujęła go nie tyle ich nieskazitelna 
uroda, ile błysk inteligencji, którą widział w niebieskich oczach 
dzieci. Nie wątpił, że sporządzą tę mapę. Nie wątpił też, że 
Callahan kazał Rosalicie sprowadzić tych dwoje, aby prze- 
prowadzić lekcję poglądową, gdyby takiej potrzebowali; jeśli 
nie zapobiegną nieszczęściu, jedno z tych pięknych dzieci za 
miesiąc będzie bezmyślną rośliną.
  —	Sai? — odezwał się Frank. W jego głosie słychać było 
teraz niepokój.
  —	Nie obawiajcie się mnie — rzekł Roland — ale dobrze 
mnie posłuchajcie.
8
  Callahan i Eddie patrzyli, jak Roland powoli idzie z bliź- 
niakami wyłożoną kamieniami ścieżką, w kierunku żwirowego 
podjazdu. Obaj pomyśleli to samo: Roland wyglądał jak dob- 
roduszny dziadek.
  Susannah dołączyła do nich, spojrzała, a potem pociągnęła 
Eddiego za rękaw.
—	Pozwól na minutkę.
  Ruszył za nią do kuchni. Rosality już nie było i mieli całe 
pomieszczenie dla siebie. Brązowe oczy Susannah były wielkie 
i błyszczące.
—	O co chodzi? — zapytał.
—	Podnieś mnie.








Zrobił to
—	A teraz pocałuj, dopóki masz okazję.	
—	To wszystko?
—	Nie wystarczy ci? Lepiej, żeby wystarczyło, panie Dean. 
Pocałował ją chętnie. Kiedy do niego przywarła, mimo woli
zauważył, jak powiększyły się jej piersi. Odsunęła się po chwili, 
a on przyłapał się na tym, że szuka na jej twarzy rysów innej 
kobiety. Tej, która w Wysokiej Mowie nazywała się matką. 
Ujrzał tylko Susannah, ale wiedział już, że od tej pory zawsze 
będzie szukał. I wciąż próbował zerknąć na jej brzuch. Starał 
się powstrzymać ten odruch, coś jednak przyciągało jego spoj- 
rzenie. Zastanawiał się, w jakim stopniu zmieni się teraz to, co 
ich łączyło. Nie była to przyjemna myśl.
—	Naprawdę lepiej? — zapytał.
  —	Znacznie. — Uśmiechnęła się, lecz zaraz spoważniała. — 
Eddie? Czy coś się stało?
Uśmiechnął się i znów ją pocałował.
  —	Masz na myśli coś więcej niż to, że zapewne wszyscy tu 
zginiemy? Nie. Zupełnie nic.
  Czy już kiedyś ją okłamał? Nie pamiętał, ale chyba nie. 
A jeśli nawet, to jeszcze nigdy nie zrobił tego z wyrachowaniem. 
Na zimno.	,
Niedobrze.
9
  Dziesięć minut później, ponownie uzbrojeni w kubki świeżo 
zaparzonej kawy (oraz miskę jagód), wyszli na niewielkie 
podwórko na tyłach plebanii. Rewolwerowiec przez chwilę 
wystawiał twarz do słońca, ciesząc się jego ciepłem. Potem 
zwrócił się do Callahana:
  —	Chętnie wysłuchamy teraz twojej historii, Pere, jeśli 
zechcesz ją opowiedzieć. A potem może pójdziemy do twego 
kościoła i zobaczymy, co tam jest.
  —	Chcę, żebyście to zabrali — rzekł Callahan. — Nie 
zbezcześciło świątyni, bo czyż mogło to uczynić, jeśli kościół 
Naszej Łaskawej Pani nigdy nie został poświęcony? Lecz 
z pewnością zmieniło wszystko na gorsze. Kiedy kościół był

271


jeszcze w budowie, czułem w nim ducha bożego. Teraz już nie. 
To coś wypędziło go. Chcę, żebyście to zabrali.
  Roland otworzył usta, żeby powiedzieć coś niezobowiązują- 
cego, ale Susannah ubiegła go.
—	Rolandzie? Dobrze się czujesz? 
Odwrócił się do niej.
—	Cóż, tak. Dlaczego pytasz?
—	Wciąż masujesz sobie biodro.
  Czyżby? No tak, rzeczywiście. Ból znów powrócił pomimo 
ciepła i kociego olejku Rosality. Sucha gałąź.
—	To nic — uspokoił Susannah. — To tylko reumatyzm. 
Spojrzała na niego z powątpiewaniem, lecz zdawała się
przyjąć to wyjaśnienie. To kiepski początek, pomyślał Roland, 
skoro co najmniej dwoje z nas ma własne sekrety. Tak nie może 
być. Przynajmniej nie na długo. 
Zwrócił się do Callahana:
  —	Opowiedz nam swoją historię. Skąd masz te blizny, jak 
się tu znalazłeś i w jaki sposób wszedłeś w posiadanie Czarnej 
Trzynastki. Wysłuchamy każdego twego słowa.
—	Tak — potwierdził Eddie.
—	Każdego — zawtórowała mu Susannah.
  Wszyscy troje spojrzeli na Callahana — głęboko wierzącego 
Starego Człowieka, który pozwalał mówić do siebie Pere, ale 
nie chciał, by nazywano go księdzem. Podniósł okaleczoną 
dłoń do blizny na czole i potarł ją.
  —	To przez wódkę — powiedział w końcu. — Tak uważam 
teraz. Nic przez Boga ani diabła, przeznaczenie czy towarzystwo 
świętych. Przez picie.
  Zamilkł, zastanawiając się, a potem uśmiechnął się do towa- 
rzyszy. Rolandowi przypomniał się Nort z Tuli, zjadacz diabel- 
skiego ziela, wskrzeszony przez człowieka w czerni. Nort też 
się tak uśmiechał.
  —	Jeśli jednak Bóg stworzył świat, to również alkohol. Tak 
więc to też jest Jego wolą.
Ka, pomyślał Roland.
Callahan siedział w milczeniu, pocierając bliznę na czole, 
zbierając myśli. Po chwili zaczął opowiadać swoją historię. 


Rozdział 3
OPOWIEŚĆ KSIĘDZA (NOWY JORK)
1   
    To przez alkohol, tak zaczął uważać, kiedy w końcu przestał 
pić i wytrzeźwiał. Nie Bóg, nie szatan, nie jakaś skrywana 
psychoseksualna walka między jego świętej pamięci matką 
a świętej pamięci ojcem. Po prostu alkohol. I czy było coś 
dziwnego w tym, że whiskey chwyciła go za gardło? Był 
Irlandczykiem, był kapłanem, i to wystarczyło.
  Z seminarium w Bostonie trafił do miejskiej parafii w Lowell 
w stanie Massachusetts. Parafianie uwielbiali go (nic nazywał 
ich swoim stadkiem, gdyż stadkiem nazwano mewy lecące na 
wysypisko śmieci), lecz po siedmiu latach spędzonych w Lowell 
Callahan poczuł niepokój. Rozmawiając w diecezji z biskupem 
Duganem, użył wszystkich modnych w owym czasie słów, 
żeby opisać ten niepokój: apatia, choroba cywilizacyjna, naras- 
tające zobojętnienie, poczucie oderwania od życia duchowego. 
Przed tym spotkaniem wypił łyk w toalecie (po czym przezornie 
possał kilka miętowych dropsów), więc był niezwykle elok- 
wentny. Taka elokwencja nie zawsze wypływa z wiary, ale 
często z butelki. 1 nie kłamał. Naprawdę wierzył w to, co mówił 
w gabinecie Dugana. W każde słowo. Tak jak wierzył we 
Freuda, przyszłe msze odprawiane po angielsku, w szlachetne 
intencje wojny Lyndona Johnsona z ubóstwem oraz w idiotyzm 
wojny w Wietname: tkwili już po pas w bagnie, a ten dureń 
kazał im brnąć dalej, jak mówiły słowa ludowej piosenki. 
Wierzył głównie z tego powodu, że te poglądy (jeśli rzeczywiś- 
cie były poglądami, a nie czczą gadaniną) były wówczas wysoko
7
3


notowane na intelektualnej giełdzie. Świadomość społeczna 
poszła w górę o dwie trzecie, ognisko domowe straciło ćwierć 
punktu, lecz wciąż należało do podstawowego pakietu akcji. 
Później wszystko stało się prostsze. Później zaczął rozumieć, 
że nie pije z powodu duchowego niepokoju, lecz cierpi na 
duchowy niepokój, ponieważ za dużo pije. Można protestować, 
mówić, że to niemożliwe, bo zbyt proste. Tak jednak było 
i tyle. Głos Boga jest cichy i spokojny niczym głos wróbla 
wśród burzy, jak rzekł prorok Izajasz, i dziękujmy mu. Trudno 
usłyszeć taki głos, jeśli przez większość czasu jesteś zalany 
w trupa. Callahan opuścił Amerykę i znalazł się w świecie 
Rolanda, zanim rewolucja informatyczna zrodziła skrót GIGO — 
ze śmieci powstają śmieci — ale zdążył jeszcze usłyszeć, jak na 
zebraniu Anonimowych Alkoholików ktoś zauważył, że jeśli 
w San Francisco wsadzisz dupka do samolotu lecącego na 
Wschodnie Wybrzeże, zwykle ten sam dupek wysiada w Bosto- 
nie. Zazwyczaj po czterech lub pięciu drinkach. To jednak było 
później. W tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym czwartym roku 
wierzył w to, w co wierzył, i mnóstwo ludzi chciało mu pomóc 
odnaleźć właściwą drogę. Z Lowell przeniósł się do Spofford 
w Ohio, podmiejskiej dzielnicy Dayton. Tam został przez pięć lat, 
po czym ponownie poczuł niepokój i konsekwentnie zaczął o tym 
mówić. W taki sposób, żeby wysłuchano go w kancelarii diecezja- 
lnej. Ten, który popycha sprawy do przodu. O apatii. O duchowym 
oderwaniu (tym razem od swoich parafian). Owszem, lubili go (a 
on ich), a mimo to coś było nie tak. Rzeczywiście coś było nie 
w porządku, głównie w zacisznym barze na rogu (gdzie wszyscy 
też go lubili) oraz w barku w salonie plebanii. W większych 
dawkach alkohol jest trucizną, a Callahan zatruwał się co wieczór. 
To trucizna w jego krwi, a nie w stanie tego świata czyjego duszy, 
ciągnęła go w dół. Czy to zawsze było takie oczywiste? Później 
(na innym spotkaniu AA) usłyszał, jak pewien facet porównywał 
alkoholizm i narkomanię do słonia w salonie; jak można tego nie 
zauważyć? Callahan nie odpowiedział mu, gdyż jeszcze nie miał 
za sobą dziewięćdziesięciu dni abstynencji, co oznaczało, że mógł 
tylko siedzieć i słuchać. („Wyjmijcie watę z uszu i wepchnijcie ją 
sobie do ust" — radzili starzy bywalcy; dziękujmy im). Mógł 
jednak mu to wyjaśnić, naprawdę mógł. Możesz przeoczyć słonia, 
jeśli to zaczarowany słoń i potrafi — jak Cień — zmącić
274


człowiekowi w głowie. Sprawić, że uwierzysz, iż twoje problemy 
są natury duchowej i intelektualnej, a nie wypływają z nadużycia 
alkoholu. Jezu Chryste, wystarczyłaby wywołana spożyciem 
alkoholu bezsenność, żeby kompletnie popieprzyć ci w głowie, 
ale, nie wiedzieć czemu, nigdy o tym nie myślałeś. Gorzała 
zmieniała twoje procesy myślowe w coś przypominającego ten 
cyrkowy numer, w którym wszyscy klowni po kolei wypadają 
z samochodziku. Otrząsałeś się, kiedy na trzeźwo przypomniałeś 
sobie wszystko, co mówiłeś i robiłeś. („Siedziałem w barze, 
rozwiązując wszelkie problemy tego świata, a potem nie mogłem 
znaleźć mojego samochodu na parkingu" — opowiadał jeden 
facet na zebraniu AA; dziękujmy mu). Jeszcze gorsze było to, co 
myślałeś. Jak można rzygać przez cały ranek, a po południu 
uwierzyć, że to był kryzys duchowy? On mógł. Jego zwierzchnicy 
też, być może dlatego, że wielu z nich też miało problemy 
z zaczarowanym słoniem. Callahan doszedł do wniosku, że 
mniejszy kościół w jakiejś wiejskiej parafii pomoże mu odnaleźć 
Boga i siebie. Tak więc na wiosnę tysiąc dziewięćset sześćdziesią- 
tego dziewiątego roku znów znalazł się w Nowej Anglii. Tym 
razem na północy. Zabrał swoje lary i penaty, krucyfiks i stułę, do 
przyjemnego miasteczka Salem w stanie Maine. Tam spotkał 
prawdziwe zło. Spojrzał mu w twarz. 
I zachwiał się.
2
  —	Przyszedł do mnie pisarz — powiedział. — Niejaki Ben 
Mears.
  —	Chyba czytałem jedną z jego książek — zauważył Ed- 
die. — Miała tytuł Powietrzny taniec. O człowieku powieszo- 
nym za morderstwo, które popełnił jego brat?
Callahan skinął głową.
  —	To on. Był także nauczyciel, Matthew Burkę, i obaj 
uważali, że w Salem grasuje wampir. Z rodzaju tych, które 
zamieniają innych w wampiry.
  —	A są inne? — spytał Eddie, pamiętający co najmniej sto 
filmów oglądanych w kinie Majestic i tysiąc komiksów kupio- 
nych (a czasem kradzionych) w Dahlie's.
	275


  —	Są i dojdziemy do tego, ale nie teraz. Chodzi o to, że był 
tam chłopiec, który wierzył w jego istnienie. Mniej więcej 
w tym samym wieku co wasz Jake. Nie przekonali mnie... 
przynajmniej nie od razu... oni jednak wierzyli w to i trudno 
było odwieść ich od tej wiary. Ponadto w miasteczku Salem coś 
się działo, to pewne. Znikali ludzie. W mieście panował strach. 
Trudno to teraz opisać, siedząc w słońcu, lecz tak było. Musia- 
łem odmówić modlitwę nad grobem innego chłopca. Nazywał 
się Daniel Glick. Wątpię, aby był pierwszą ofiarą wampira 
w miasteczku i na pewno nie ostatnią, ale pierwszą śmiertelną. 
W dniu jego pogrzebu moje życie się zmieniło. Nie mówię tu 
o butelce whiskey dziennie. Coś zmieniło się w mojej głowie. 
Jakby ktoś przekręcił przełącznik. I chociaż od lat nie miałem 
alkoholu w ustach, ten przełącznik pozostaje przekręcony.
  Właśnie wtedy wpadłeś w trans, ojcze Callahanie — pomyś- 
lała Susannah.
  Wtedy uległeś dziewiętnastce, kolego. A może to chodzi 
o dziewięćdziesiąt dziewięć. Albo o obie te liczby — doszedł do 
wniosku Eddie.
  Roland po prostu nie słuchał. Oczyścił umysł z wszelkich 
myśli, zmieniając go w idealną maszynę rejestrującą informacje.
  —	Ten pisarz Mears zakochał się w dziewczynie z mias- 
teczka, Susan Norton. Wampir napadł na nią. Sądzę, że zrobił 
to nie tylko dlatego, że mógł, ale również dlatego, że chciał 
ukarać Mearsa za to, że odważył się stworzyć grupę... ka-tet... 
która próbowała wytropić wampira. Udaliśmy się do posiadło- 
ści, którą kupił sobie wampir, starej rudery zwanej Marsten 
House. To coś, co w niej zamieszkiwało, używało nazwiska 
Barlow. — Callahan przez chwilę milczał, w zadumie patrząc 
w dal i wspominając dawne dni. W końcu podjął przerwaną 
opowieść. — Barlow znikł, ale zostawił tę kobietę. I list. Był 
zaadresowany do nas wszystkich, głównie jednak do mnie. 
W chwili, kiedy zobaczyłem ją leżącą w piwnicy Marsten 
House, zrozumiałem, że to wszystko prawda. Obecny wśród 
nas lekarz sprawdził jej tętno i ciśnienie krwi, żeby mieć 
pewność. Serce dziewczyny nie biło, a ciśnienie spadło do zera. 
Lecz gdy Ben wbił w nią kołek, ożyła. Broczyła krwią. Wrzesz- 
czała bez końca. Jej ręce... Pamiętam cienie jej rąk na ścianach...
Eddie uścisnął dłoń Susannah. Słuchali ze zgrozą, ani wierząc,
276


ani powątpiewając. To nie był mówiący pociąg sterowany przez 
zepsuty komputer i nie byli to zdziczali ludzie. To było coś 
podobnego do niewidzialnego demona, który atakował ich, 
kiedy przeciągali Jake'a. Albo dozorca z Dutch Hill.
—	I co ten Barlow napisał ci w liście? — spytał Roland.
  —	Że moja wiara jest słaba, co stanie się moją zgubą. Oczy- 
wiście miał rację. Do tego czasu wierzyłem jedynie w whiskey. 
Tyle że nie zdawałem sobie z tego sprawy. On wiedział. Gorzała 
to też rodzaj wampira, a swój pozna swego. Chłopiec, który był 
z nami, nabrał przekonania, że ten książę wampirów teraz chce 
zabić jego rodziców albo zmienić ich w wampiry. Z zemsty. 
Widzicie, ten chłopiec był więźniem wampira, ale zdołał uciec 
i zabić jego wspólnika, półczłowieka imieniem Straker.
  Roland pokiwał głową, myśląc, że chłopiec coraz bardziej 
przypomina mu Jake'a.
—	Jak nazywał się ten chłopiec?
  —	Mark Petrie. Poszedłem z nim do jego domu, biorąc ze 
sobą wszystkie potężne atrybuty wiary, jakie w takich wypad- 
kach zaleca mój Kościół: krzyż, stułę, święconą wodę i oczywiś- 
cie Biblię. A jednak myślałem o nich jako o symbolach, co było 
moją piętą Achillesa. Barlow był tam. Dopadł rodziców Pet- 
riego. A potem chłopca. Podniosłem krzyż. Rozbłysnął. Zranił 
wampira. Ten wrzasnął. — Callahan uśmiechnął się na wspo- 
mnienie tego krzyku boleści. Widząc to, Eddie zadrżał. — Po- 
wiedziałem mu, że jeśli skrzywdzi Marka, zniszczę go, i w tym 
momencie mogłem to zrobić. On też to wiedział. Odrzekł, że 
zanim zdążę tego dokonać, rozszarpie gardło chłopca. I mógł to 
uczynić.

  —	Patowa sytuacja — mruknął Eddie, przypominając sobie 
dzień nad Morzem Zachodnim, gdy w podobnej sytuacji stanął 
naprzeciw Rolanda. — Meksykański remis.
—	I co się stało? — zapytała Susannah.
  Uśmiech zgasł Callahanowi na ustach. Potarł poznaczoną 
bliznami dłoń w taki sam sposób, w jaki rewolwerowiec roz- 
cierał sobie biodro — zupełnie bezwiednie.
—	Wampir złożył mi propozycję. Puści chłopca, jeśli ja 
odłożę krucyfiks, który trzymałem. Zmierzymy się bez broni. 
Jego wiara przeciwko mojej. Zgodziłem się. Niech mi Bóg 
dopomoże, zgodziłem się. Ten chłopiec...
277


Ten chłopiec znikł jak mgła na wodzie. 
Barlow wydaje się rosnąć. Włosy, zaczesane do tyłu na 
europejską modłę, jakby unosiły się wokół jego czaszki. Ma na 
sobie czarny garnitur i jasnoczerwony krawat, nienagannie 
zawiązany. Callahanowi wydaje się częścią otaczającego go 
mroku. Rodzice Petriego leżą martwi u jego stóp, z roztrzas- 
kanymi czaszkami.
— Dotrzymaj umowy, szamanie.
  Dlaczego miałby to zrobić? Dlaczego nie przepędzić go, nie 
rozstrzygnąć wszystkiego tej nocy? Albo położyć go trupem? 
Coś jest nie tak z tym pomysłem, coś nie tak, ale nie możesz 
zrozumieć co. I słowa-wytrychy, które dotychczas zawsze poma- 
gały mu w kryzysowych sytuacjach, również nie pomagają. To 
nie jest apatia, brak zrozumienia czy egzystencjalny smutek 
dwudziestego wieku. To wampir. A...
A jego krzyż, który płonął tak jasno, zaczyna przygasać. 
Strach ściska mu trzewia wiązką rozżarzonych drutów. Barlow 
idzie ku niemu przez kuchnię Petrich i Callahan wyraźnie widzi 
jego kły, gdyż Barlow się uśmiecha. To uśmiech zwycięzcy.
  Callahan cofa się o krok. Potem dwa. Jego pośladki uderzają 
o krawędź stołu, który przesuwa się do ściany i potem nie ma 
się już gdzie cofnąć.
  — Przykro patrzeć, jak człowiek traci wiarę — mówi Barlow 
i wyciąga ręce.
  A dlaczego miałby nie wyciągać? Krzyż, który trzyma Cal- 
lahan, teraz już zgasł. Teraz to tylko kawałek gipsu, tani gadżet, 
który jego matka kupiła w dubłińskim sklepie z pamiątkami, 
zapewne po obniżonej cenie. Moc, którą przekazywał jego 
ramieniu, duchowe napięcie tak potężne, że mogło walić mury 
i rozbijać głazy, znikła.
  Barlow wyłuskuje mu go z palców. Callahan krzyczy żałoś- 
nie... jak dziecko, które nagle uświadamia sobie, że potwór 
naprawdę istnieje i przez cały czas czai się w szafie, czekając 
na okazję. Potem słyszy dźwięk, który będzie prześladował go 
do końca życia, od Nowego Jorku i amerykańskich autostrad, 
przez spotkania Anonimowych Alkoholików w Topece, gdzie 
wreszcie wytrzeźwiał, aż po ostatni przystanek w Detroit i tutaj,
278


w Calla Bryn Sturgis. Będzie pamiętał ten dźwięk, gdy czuje 
ból ranionego czoła i spodziewa się, że zaraz umrze. Będzie 
pamiętał ten dźwięk, umierając. Ten dźwięk to dwa suche 
trzaski, kiedy Barlow łamie ramiona krzyża, i głuchy łoskot, 
kiedy niedbale rzuca resztki na podłogę. Będzie również pa- 
miętał kosmicznie niewiarygodną myśl, która przeleciała mu 
przez głowę, gdy Barlow wyciągnął po niego szpony: Boże, 
muszę się napić.
4
  Pere spojrzał na Rolanda, Eddiego i Susannah oczami czło- 
wieka, który wspomina zdecydowanie najgorszą chwilę swego 
życia.
  —	U Anonimowych Alkoholików słyszy się różne powie- 
dzonka i hasła. Zawsze przypomina mi się jedno z nich, kiedy 
myślę o tamtej nocy. O Barlowie chwytającym mnie za ra- 
miona.
—	Jakie? — zapytał Eddie.
  —	Uważaj, o co się modlisz — odparł Callahan. — Ponieważ 
twoje życzenie może się spełnić.
—	Dostałeś tego drinka — domyślił się Roland.
  —	Och tak — potwierdził Callahan. — Dostałem tego 
drinka.
5
  Dłonie Barlowa są silne. Z nieodpartą siłą przyciągają 
Callahana, który nagle pojmuje, co go czeka. Nie śmierć. 
Ta, w porównaniu z tym, co miało go spotkać, byłaby do- 
brodziejstwem.
  Nie, proszę nie, usiłuje powiedzieć, lecz z jego ust wydobywa 
się tylko słaby, płaczliwy jęk.
— Teraz, kapłanie — szepcze wampir.
  Usta Callahana są przyciśnięte do cuchnącej skóry zimnego 
gardła wampira. To nie apatia, nieprzystosowanie społeczne, 
problem etyczny lub rasowy. To po prostu odór śmierci oraz

279


tętnicy, otwartej i pulsującej zakażoną krwią martwego Barlowa. 
To nie poczucie egzystencjalnego zagubienia, postmodernis- 
tyczny żal po śmierci amerykańskiego systemu wartości ani 
nawet religijno-psychologiczne poczucie winy mieszkańca Za- 
chodu. Lecz tylko próba jak najdłuższego wstrzymania oddechu, 
odwrócenia głowy. Daremna. Ma wrażenie, że upływają eony, 
kiedy rozsmarowuje krew na swych policzkach, czole i brodzie, 
niczym wojenną barwę. Na próżno. W końcu robi to, co musi 
zrobić każdy alkoholik, kiedy gorzała weźmie go za gardło: pije. 
Nokaut. Wypadasz z gry.
6
  — Chłopiec uciekł. Przynajmniej tyle. A Barlow puścił mnie. 
Moja śmierć nie sprawiłaby mu żadnej przyjemności, no nie? 
Jasne, najzabawniej było pozwolić mi żyć. Przez godzinę lub 
dłużej błąkałem się po mieście, którego było tam coraz mniej. 
Wampiry pierwszej kategorii są nieliczne, na całe szczęście, 
gdyż potrafią wyrządzić ogromne szkody w stosunkowo krótkim 
czasie. Miasteczko było już w połowie zakażone, lecz ja okaza- 
łem się zbyt ślepy... zbyt wstrząśnięty... żeby to zrozumieć. 
I żaden z nowych wampirów nie zbliżał się do mnie. Barlow 
pozostawił na mnie swój znak równie wyraźny jak piętno, które 
Bóg odcisnął na Kainie, zanim odesłał go do krainy Nod. Byłem 
jego własnością. W zaułku obok apteki Spencera znajdowała 
się fontanna z wodą pitną, z rodzaju tych, które parę lat później 
zostały zlikwidowane przez Ministerstwo Zdrowia, lecz wów- 
czas kilka było w każdym miasteczku. Zmyłem w niej krew 
Barlowa z twarzy i szyi. Próbowałem też zmyć ją z włosów. 
A potem poszedłem do St Andrews, mojego kościoła. Po- 
stanowiłem pomodlić się o drugą szansę. Nie do Boga teologów, 
którzy wierzą, że wszystko, co święte i grzeszne, pochodzi od 
nas, lecz do starego Boga. Tego, który oznajmił Mojżeszowi, że 
nie powinien żyć z czarownicą, i nadał swojemu synowi moc 
zmartwychwstania. Chciałem tylko drugiej szansy. Byłem go- 
towy oddać za nią życie. Zanim dotarłem do St Andrews, 
prawie biegłem. Do wnętrza wiodło troje drzwi. Skierowałem 
się do środkowych. Gdzieś strzeliła rura wydechowa i ktoś
280


parsknął śmiechem. Bardzo dobrze pamiętam te odgłosy. One 
są jakby znakiem granicznym mojego życia jako księdza Koś- 
cioła rzymskokatolickiego.
—	I co się stało, złotko? — spytała Susannah.
  —	Drzwi nie wpuściły mnie — powiedział Callahan. — 
Miały żelazną klamkę i kiedy jej dotknąłem, wystrzeliła z niej 
błyskawica ognia. Zrzuciła mnie ze schodów na cementowy 
chodnik. Zostawiła mi to.
Uniósł pokiereszowaną prawą dłoń.
—	I to? — zapytał Eddie, pokazując na czoło.
  —	Nie — odparł Callahan. — To stało się później. Podnios- 
łem się z ziemi. Odszedłem. Znów znalazłem się przy aptece 
Spencera. Tylko że tym razem wszedłem do środka. Kupiłem 
bandaż. A potem, kiedy za niego płaciłem, zobaczyłem znak. 
Jedź Wielkim Szarym Psem.
  —	Ma na myśli Greyhounda, złotko — wyjaśniła Susannah 
Rolandowi. — To wielka firma przewozowa.
  Roland kiwnął głową i zachęcająco zakręcił palcem w po- 
wietrzu.
  —	Panna Coogan powiedziała mi, że następny autobus jedzie 
do Nowego Jorku, więc kupiłem bilet. Gdyby powiedziała, że to 
kurs do Jacksonville, Nome czy Hot Burgoo w Dakocie Połu- 
dniowej, pojechałbym do jednej z tych miejscowości. Nie 
przejmowałem się tym, że śmierć lub los gorszy od śmierci czeka 
ludzi, którzy byli moimi przyjaciółmi lub parafianami. Chciałem 
tylko wydostać się z tego miejsca. Możecie to zrozumieć?
—	Tak — odparł bez wahania Roland. — Bardzo dobrze. 
Callahan spojrzał mu w oczy. To, co w nich zobaczył,
najwyraźniej dodało mu otuchy. Podjął opowieść nieco spokoj- 
niejszym głosem.
  —	Loretta Coogan była starą panną. Widocznie przestraszy- 
łem ją, bo powiedziała, żebym poczekał na zewnątrz. Wyszed- 
łem z dworca. W końcu przyjechał autobus. Wsiadłem i podałem 
kierowcy mój bilet. Zabrał swoją połowę i oddał mi moją. 
Usiadłem. Autobus ruszył. Przejechaliśmy przez migające żółte 
światła na środku miasteczka, i to była pierwsza mila. Pierwsza 
mila drogi, która doprowadziła mnie tutaj. Później... chyba 
o czwartej trzydzieści, bo na zewnątrz było jeszcze ciemno... 
autobus zatrzymał się w...

281


7
  —	Hartford — mówi kierowca autobusu. — To Hartford, 
chłopie. Mamy tu dwudziestominutowy postój. Chcesz pójść 
i kupić sobie kanapkę albo coś innego?
  Callahan obandażowaną ręką niezdarnie wyjmuje z kieszeni 
portfel i o mało go nie upuszcza. W ustach ma smak śmierci, 
obrzydliwy kwaśny posmak, jak zgniłego jabłka. Potrzebuje 
czegoś, żeby spłukać ten smak, a jeśli nie spłukać, to przynaj- 
mniej go zmienić, gdyby zaś nic nie zdołało go zmienić, to 
czegoś, co zdołałoby go jakoś zamaskować, tak jak kawałkiem 
taniej wykładziny zasłania się brzydką rysę na drewnianej 
podłodze.
Podaje kierowcy dwudziestkę.
—	Może mi pan kupić butelkę?
—	Panie, przepisy...

—	I zatrzymać resztę, oczywiście. Wystarczy pół kwaterki.
  —	Nie chcę, żeby ktoś rozrabiał w moim autobusie. Za dwie 
godziny będziemy w Nowym Jorku. Wtedy będzie pan sobie 
mógł kupić, co tylko pan zechce. — Kierowca autobusu próbuje 
się uśmiechnąć. — No wie pan, to Miasto Radości.
  Callahan —już nie ojciec Callahan, błyskawica ognia trys- 
kająca z klamki rozwiązała przynajmniej tę kwestię — dodaje 
do dwudziestki dziesiątkę. Teraz trzyma w ręku trzydzieści 
dolarów. Ponownie mówi kierowcy, że wystarczy mu pól kwa- 
terki i nie oczekuje reszty. Tym razem kierowca, który nie jest 
idiotą, bierze pieniądze.
  —	Tylko niech mi pan nie rozrabia —powtarza. — Nie chcę, 
żeby ktoś rozrabiał w moim autobusie.
   Callahan kiwa głową. Żadnego rozrabiania, zasada numer 
jeden. Kierowca idzie do sklepu spożywczego, połączonego 
z monopolowym i barem szybkiej obsługi, który istnieje tu na 
obrzeżu Hartfordu, na skraju poranka, pod żółtymi sodowymi 
lampami. W Ameryce są zagubione autostrady, o których nikt 
nie wie. To miejsce znajduje się przy jednym ze zjazdów prowa- 
dzących do plątaniny ciemnych dróg, i Callahan wyczuwa to. 
Poznaje po styropianowych kubkach i zgniecionych opakowa- 
niach po papierosach, turlających się po asfalcie w podmuchach 
wiatru. Słyszy w szepcie neonu nad dystrybutorami paliwa, tym
282


głoszącym, że PO ZACHODZIE SŁOŃCA OPŁATA Z GÓRY. 
Widzi w nastolatku po drugiej stronie ulicy, siedzącym na progu 
domu o czwartej trzydzieści rano i obejmującym głowę rękami, 
w cichym eseju cierpienia. Te zagubione autostrady są tam 
blisko i szepczą do niego. „ Chodź, kolego, mówią. Tu możesz 
zapomnieć o wszystkim, możesz nawet zapomnieć imię, które 
nadali ci, kiedy byłeś jeszcze nagim, wrzeszczącym noworod- 
kiem, umazanym krwią matki. Przywiązali ci to imię, jak psu 
puszkę do ogona, no nie? Tu nie musisz ciągnąć go za sobą. 
Chodź. Chodź tutaj".
  On jednak nigdzie nie idzie. Czeka na kierowcę autobusu, 
który wraca niebawem i przynosi kwaterkę old log cabin w brą- 
zowej papierowej torebce. Callahan doskonale zna ten trunek, 
który na tym zadupiu pewnie kosztuje dwa dolary i ćwiartkę, co 
oznacza, że kierowca właśnie dostał prawie dwudziestoośmio- 
dolarowy napiwek. Nieźle. Przecież to amerykański styl życia, 
no nie? Dać dużo, żeby otrzymać niewiele. A jeśli log cabin 
spłucze ten okropny smak w ustach — znacznie gorszy od 
pulsowania poparzonej dłoni — to będzie wart każdego wyda- 
nego centa. Do diabła, będzie wart nie trzydzieści, ale tysiąc 
dolców.
  — Żadnego rozrabiania — mówi kierowca. — Jeśli zacznie 
pan rozrabiać, wysadzę pana na środku Cross Bronx Express- 
way. Klnę się na Boga.
  Kiedy autobus wjeżdża do Port Authority, Don Callahan jest 
pijany. Lecz nie rozrabia, siedzi spokojnie, aż trzeba wysiąść 
i dołączyć do ludzkiej rzeki przepływającej o szóstej rano pod 
zimnym światłem jarzeniówek: ćpunów, taksówkarzy, pucybutów, 
dziewczynek obciągających za dziesiątaka, przebranych za 
dziewczynki chłopców obciągających za pięć dolców, gliniarzy 
machających pałkami, dilerów z tranzystorowymi radioodbior- 
nikami, robotników wracających z New Jersey. Callahan dołą- 
cza do nich, pijany, ale spokojny. Wywijający pałkami gliniarze 
z nocnej zmiany nie zwracają na niego uwagi. Port Authority 
cuchnie papierosami, marychą i spalinami. Parkujące autobusy 
warczą. Wszyscy tu wydają się zagubieni. W zimnym świetle 
jarzeniówek wszyscy wyglądają na martwych.
  Nie, myśli, przechodząc pod tablicą z napisem DO WYJŚCIA. 
Nie są martwi, skądże. Półżywi.

283


8
  —	Człowieku — powiedział Eddie. — Byłeś na wojnie, co? 
Pierwszej, drugiej i trzydziestoletniej.
  Kiedy Stary Człowiek zaczął opowiadać, Eddie miał nadzieję, 
że szybko skończy i pójdą do kościoła obejrzeć to, co tam jest. 
Nie spodziewał się, że opowieść go poruszy, a już na pewno nie 
wstrząśnie, a jednak tak się stało. Callahan znał to, czego nikt 
poza Eddiem nie mógł znać: smutek styropianowych kubków 
toczących się po asfalcie, zardzewiałą beznadziejność tablicy 
nad dystrybutorami paliwa, wyraz ludzkich oczu na godzinę 
przed świtem.
  A przede wszystkim to, że czasem po prostu musisz sobie 
golnąć.
  —	Na wojnie? No, nie wiem — rzekł Callahan. Potem 
westchnął i kiwnął głową. — Cóż, chyba tak. Ten pierwszy 
dzień spędziłem w kinach, a pierwszą noc w Washington Sąuare 
Park. Widziałem, że inni bezdomni przykrywali się gazetami, 
więc też tak zrobiłem. Oto przykład tego, jak moje życie... jego 
jakość i bieg... zmieniło się, poczynając od dnia pogrzebu 
Danny'ego Glicka. Jeszcze tego nie rozumiecie, ale zaraz wam 
wyjaśnię. — Spojrzał na Eddiego i uśmiechnął się. — 1 nie 
martw się, synu, nie zamierzam gadać cały dzień. Nie zajmie 
mi to nawet całego ranka.
  —	Ależ możesz opowiadać, jak długo sobie życzysz — rzekł 
Eddie.
Callahan parsknął śmiechem.
  —	Dzięki ci! Naprawdę, piękne dzięki! Chciałem wam 
powiedzieć, że nakryłem górną połowę ciała „Daily News", 
w której nagłówek na pierwszej stronie głosił: BRACIA HIT- 
LER ATAKUJĄ NA QUEENSIE.
  —	O mój Boże. Bracia Hitler! — zawołał Eddie. — Pamię- 
tam ich. Dwóch idiotów. Napadali... nie pamiętam kogo. Ży- 
dów? Czarnych?
  —	Jednych i drugich — rzekł Callahan. — I wycinali im 
swastyki na czołach. Nie zdążyli dokończyć mojej. Na szczęście, 
ponieważ nie zamierzali ograniczyć się do zwykłego pobicia. 
Poza tym to było dziesięć lat później, kiedy wróciłem do 
Nowego Jorku.
284



  —	Swastyka — odezwał się Roland. — Ten symbol na 
samolocie, który znaleźliśmy w pobliżu River Crossing? Z tru- 
pem Davida Quicka?
  —	Uhm — przytaknął Eddie i czubkiem buta nakreślił 
swastykę na trawie. Źdźbła natychmiast się wyprostowały, ale 
Roland zdążył dostrzec, że owszem, znak na czole Callahana 
mógł być taki sam. Gdyby został dokończony.
  —	Tamtego dnia pod koniec tysiąc dziewięćset siedemdzie- 
siątego piątego roku — ciągnął Callahan — Bracia Hitler byli 
tylko nagłówkiem w gazecie, pod którą spałem. Spędziłem 
większość tego drugiego dnia w Nowym Jorku, spacerując 
i walcząc z pokusą kupienia butelki. Jakaś część mojego umysłu 
chciała walczyć, a nie pić. Odpokutować. A jednocześnie 
czułem krew Barlowa trawiącą moje ciało, wżerającą się coraz 
głębiej. Świat miał inny zapach, wcale nie lepszy. Wszystko 
wyglądało inaczej i też nie lepiej. A smak jego krwi wciąż 
czułem na języku, przypominający śniętą rybę lub skwaśniałe 
wino. Nie miałem nadziei na zbawienie. Nawet o nim nie 
myślałem. Lecz w pokucie nie chodzi o zbawienie. Nie o niebo. 
Chodzi o oczyszczenie sumienia tutaj, na ziemi. I nie możesz 
tego dokonać po pijanemu. Nawet wtedy nie uważałem się za 
alkoholika, ale zastanawiałem się, czy zmienił mnie w wampira. 
Czy słońce zacznie palić moją skórę, a ja zacznę przyglądać się 
kobiecym szyjom. — Wzruszył ramionami i zachichotał. — 
Albo męskim. Wiecie, co mówią o księżach: jesteśmy bandą 
dziwaków biegających i wymachujących krzyżami.
—	Nie byłeś wampirem — powiedział Eddie.
  —	Nawet trzeciej kategorii. Byłem tylko nieczysty. Ze- 
pchnięty poza nawias. Odrzucony. Wciąż czułem jego smród 
i widziałem świat takim, jakim zapewne oglądają go takie 
stwory jak on... w odcieniach szarości i czerwieni. Czerwień 
była jedynym jasnym kolorem, jaki widziałem przez całe lata. 
Wszystkie inne były zaledwie cieniami barw. Chyba szukałem 
biura ManPower. No wiecie, pośrednictwa pracy. W tamtych 
czasach byłem jeszcze dość krzepki i oczywiście znacznie 
młodszy. Nie znalazłem ManPower. Natomiast znalazłem miej- 
sce zwane Domem. Stał przy skrzyżowaniu Pierwszej Alei 
z Czterdziestą Siódmą Ulicą, niedaleko ONZ.
Roland, Eddie i Susannah spojrzeli po sobie. Czymkolwiek

285


był ten Dom, znajdował się tylko dwie przecznice od opusz- 
czonej parceli. Która wtedy nie była opuszczona, pomyślał 
Eddie. Nie w tysiąc dziewięćset siedemdziesiątym piątym roku. 
Wtedy wciąż stały na niej Artystyczne Delikatesy Toma i Jer- 
ry'ego, nasza specjalność to zestawy na przyjęcia. Nagle poża- 
łował, że nie ma tu Jake'a. Eddie pomyślał, że chłopak pod- 
skakiwałby teraz z podniecenia.
—	Co to był za sklep, ten Dom? — zapytał Roland.
 —	Żaden sklep. Schronisko. Dla bezdomnych. Nie mam 
pewności, czy było jedynym na Manhattanie, ale założę się, że 
jednym z nielicznych. Wtedy niewiele wiedziałem o schronis- 
kach... tylko trochę z mojej pierwszej parafii... ale z czasem 
dużo się o nich dowiedziałem. Poznałem system z obu stron. 
Raz byłem facetem, który nalewał zupę i rozdawał koce o szóstej 
wieczorem, a raz tym, który zjadał tę zupę i spał pod kocami. 
Po sprawdzeniu, czy nie mam wszy. Do niektórych schronisk 
nie wpuszczą cię, jeśli poczują od ciebie gorzałę. Do innych 
wpuszczą, jeśli powiesz, że od ostatniego drinka minęły co 
najmniej dwie godziny. W jeszcze innych... nielicznych... wpu- 
szczą cię nawet zalanego w trupa, jeżeli pozwolisz, by zrewi- 
dowali cię w drzwiach i zabrali zapasy gorzały. Potem umiesz- 
czają cię w zamkniętym pomieszczeniu, razem z innymi takimi 
wyrzutkami jak ty. Nie możesz zmienić zdania i wyjść stamtąd 
na kolejnego drinka i nie wystraszysz mniej urąbanych od 
ciebie, jeśli dostaniesz delirium tremens i zaczniesz widzieć 
robactwo wyłażące ze ścian. Nie wpuszczają tam kobiet, gdyż 
łatwo mogłyby zostać zgwałcone. To między innymi dlatego na 
ulicach umiera więcej bezdomnych kobiet niż mężczyzn. Tak 
twierdził Lupę.
—	Lupę? — spytał Eddie.
  —	Dojdę do niego. Na razie wystarczy, jeśli powiem, że to 
on był architektem alkoholowej polityki Domu. Tam trzymali 
pod kluczem gorzałę, a nie pijaków. Mogłeś dostać kielicha, 
jeśli go potrzebowałeś i obiecałeś być cicho. Kielicha i środek 
uspokajający. Nie jest to zalecana procedura medyczna. Nie 
wiem nawet, czy była legalna, gdyż ani Lupę, ani Rowan 
Magruder nie byli lekarzami... ale wydawała się skuteczna. 
Trafiłem tam trzeźwy w gorący wieczór i Lupę wziął mnie do 
galopu. Przez kilka pierwszych dni pracowałem za darmo,
286


a potem Rowan poprosił mnie do swojego biura, które było 
mniej więcej wielkości schowka na szczotki. Zapytał, czy jestem 
alkoholikiem. Zaprzeczyłem. Spytał, czy poszukuje mnie poli- 
cja. Powiedziałem, że nie. Zapytał, czy uciekam przed czymś. 
Odparłem, że tak, przed sobą. Spytał, czy chcę pracować, a ja 
zacząłem płakać. Uznał to za potwierdzenie. Dziewięć następ- 
nych miesięcy... do czerwca tysiąc dziewięćset siedemdziesią- 
tego szóstego roku... przepracowałem w Domu. Ścieliłem łóżka, 
gotowałem w kuchni, chodziłem zbierać fundusze z Lupe'em, 
a czasem z Rowanem, furgonetką Domu woziłem pijaków na 
zebrania Anonimowych Alkoholików, podawałem kieliszki 
wódki facetom, którzy dygotali tak, że sami nie mogli ich 
utrzymać. Przejąłem księgowość, ponieważ robiłem to lepiej 
niż Magruder i Lupę, czy którykolwiek z pozostałych pracują- 
cych tam facetów. Nie były to najszczęśliwsze dni w moim 
życiu, wcale tak nie twierdzę, i przez cały czas czułem w ustach 
smak krwi Barlowa, lecz były to dni łaski. Nie myślałem zbyt 
wiele. Z pokornie pochyloną głową robiłem to, o co mnie 
proszono. Zacząłem dochodzić do siebie. Pewnego zimowego 
dnia zrozumiałem, że się zmieniam. Tak jakbym miał jakiś 
szósty zmysł. Czasem słyszałem bicie dzwonów. Straszne, 
a jednocześnie cudowne. Czasami, gdy szedłem ulicą, wszystko 
wokół ciemniało, chociaż słońce wciąż świeciło jasno. Pamię- 
tam, że patrzyłem pod nogi, sprawdzając, czy mój cień wciąż 
tam jest. Byłem pewien, że go nie będzie, ale zawsze był. 
Towarzysze Rolanda wymienili spojrzenia.
  —	Tym przywidzeniom towarzyszyły wrażenia węchowe. 
Czułem kwaśny odór, jakby smażonej cebuli i rozgrzanego 
metalu. Zacząłem podejrzewać, że to rodzaj epilepsji.
—	Byłeś u lekarza? — zapytała Susannah.
  —	Nie. Bałem się tego, co może stwierdzić. Najbardziej 
prawdopodobny wydawał się nowotwór mózgu. Pokornie po- 
chylałem głowę i pracowałem. A potem pewnej nocy posze- 
dłem do kina przy Times Square. Na dwa westerny z Clintem 
Fastwoodem. Zdaje się, że nazywali je spaghetti westernami?
—	Taak — potwierdził Eddie.
  —	Usłyszałem dzwony. Bicie dzwonów. Odór przybrał na 
sile, stał się silniejszy niż kiedykolwiek przedtem. Rozchodził 
się skądś przede mną, nieco na lewo. Spojrzałem tam i zoba-

287


czyłem dwóch mężczyzn, starego i młodego. Łatwo było ich 
dostrzec, ponieważ kino było prawie puste. Młodszy nachylił 
się do starszego. Ten ani na chwilę nie oderwał oczu od ekranu, 
ale objął ramieniem młodszego. Gdybym ujrzał to w inną noc, 
doskonale wiedziałbym, co się dzieje, ale nie w tę. Obser- 
wowałem ich. I zacząłem dostrzegać ciemnoniebieskie światło, 
z początku tylko wokół młodszego, a potem wokół ich obu. Nie 
przypominało żadnego światła, jakie widziałem w życiu. Było 
jak ciemność, którą czasem wyczuwałem na ulicy, gdy w mojej 
głowie zaczynały bić dzwony. Jak ten odór. Wiedziałeś, że tego 
tam nie ma, a jednak było. I zrozumiałem. Nie zaakceptowa- 
łem... to przyszło dopiero później... ale zrozumiałem. Ten 
młodszy był wampirem. — Zamilkł, zastanawiając się, jak to 
opowiedzieć. Jak przekazać. — Sądzę, że w naszym świecie 
występują co najmniej trzy rodzaje wampirów. Pierwszej, dru- 
giej i trzeciej kategorii. Wampiry pierwszej kategorii są rzad- 
kością. Barlow był takim. Są długowieczne i mogą przebywać 
wiele czasu... pięćdziesiąt, sto, a może nawet dwieście lat... 
w stanie hibernacji. Gdy są aktywne, mogą tworzyć nowe 
wampiry, które nazywamy zombi. Te należą do drugiej kategorii. 
One również mogą produkować nowe wampiry, ale nie są tak 
sprytne. — Spojrzał na Eddiego i Susannah. — Widzieliście 
Noc żywych trupowi
Susannah zaprzeczyła, Eddie kiwnął głową. 
— Wampirami w tym filmie były zombi kompletnie bez- 
myślne. Wampiry drugiej kategorii są trochę inteligentniejsze, 
ale niewiele. Nie mogą wychodzić na słońce. Jeśli spróbują, 
zostają oślepione, ciężko poparzone lub giną. Chociaż nie mam 
co do tego pewności, sądzę, że żyją dość krótko. Nie dlatego że 
przemiana z żywego człowieka w wampira-zombi skraca życie, 
lecz dlatego że grożą im liczne niebezpieczeństwa. Wampiry 
drugiej kategorii przeważnie... co także podejrzewam, lecz nie 
mogę udowodnić... tworzą inne wampiry drugiej kategorii i na 
stosunkowo niewielkim obszarze. W tej fazie choroby... gdyż 
to jest choroba... wampir pierwszej kategorii, król wampirów, 
zwykle zdążył już się stamtąd wynieść. W Salem udało im się 
zabić sukinsyna, jednego z tuzina istniejących na całym świecie. 
W innych wypadkach wampiry drugiej kategorii mogą dać 
początek wampirom trzeciej kategorii. Te są jak moskity. Nie
288


mogą tworzyć nowych wampirów, ale mogą się posilać. I robią 
to. Bez końca.
  —	Czy dostają AIDS? — zapytał Eddie. — No, chyba wiesz 
co to takiego?
  —	Wiem, chociaż nie słyszałem tego określenia do wiosny 
tysiąc dziewięćset osiemdziesiątego trzeciego roku, gdy praco- 
wałem w schronisku Lighthouse w Detroit i mój czas w Ame- 
ryce dobiegał końca. Oczywiście od prawie dziesięciu lat 
wiedzieliśmy, że coś takiego jest. W literaturze naukowej 
nazywano to GRID (Gay-Related Immune Deficiency). W tysiąc 
dziewięćset osiemdziesiątym drugim roku w gazetach zaczęły 
pojawiać się artykuły o nowej chorobie zwanej „rakiem gejów" 
i spekulacje na temat możliwości zarażenia się nią. Na ulicy 
nazywano ją „wrzodzianką", od owrzodzeń, jakie powodowała. 
Nie sądzę, żeby była śmiertelna, a nawet dokuczliwa dla wam- 
pirów. Mogą jednak ją przenosić. I robią to. O tak. Mam powody, 
żeby tak sądzić. — Callahan zadrżał, ale zaraz się opanował.
  —	Kiedy ten wampir-demon zmusił cię do wypicia jego 
krwi, obdarzył cię zdolnością dostrzegania tych stworów — 
domyślił się Roland.
—	Tak.
  —	Wszystkich, czy tylko trzeciej kategorii? Tych pośled- 
nich?
  —	Poślednich — powtórzył Callahan, po czym prychnął 
niewesołym śmiechem. — Tak. To mi się podoba. W każdym 
razie widywałem tylko trzeciej kategorii, przynajmniej od kiedy 
opuściłem Salem. Oczywiście wampiry pierwszej kategorii, 
takie jak Barlow, są bardzo rzadkie, a drugiej kategorii krótko 
żyją. Gubi je ich apetyt. Są zawsze głodne. Jednakże wampiry 
trzeciej kategorii mogą wychodzić na słońce. A ich głównym 
pożywieniem jest pokarm, jaki my spożywamy.
  —	I co zrobiłeś tamtej nocy? — zapytała Susannah. — 
W kinie?
  —	Nic — odparł Callahan. — Podczas całego mojego pobytu 
w Nowym Jorku... pierwszego pobytu... nic nie zrobiłem aż do 
kwietnia. No wiecie, nie byłem pewien. Chodzi mi o to, że 
w głębi duszy miałem pewność, ale mój umysł nie chciał przyjąć 
tego do wiadomości. I przez cały czas powstrzymywała mnie 
najprostsza ze wszystkich przeszkoda: byłem alkoholikiem na

289


wyku. Alkoholik też jest wampirem, a ten we mnie był coraz 
rdziej spragniony, chociaż ze wszystkich sił starałem się o tym 
; myśleć. Dlatego powiedziałem sobie, że widziałem parę 
moseksualistów obmacujących się w kinie, nic więcej. A co 
reszty... dzwonów, odoru, ciemnobłękitnego światła wokół 
odszego z dwóch mężczyzn... wmówiłem w siebie, że to 
ilepsja albo rezultat tego, co zrobił mi Barlow, albo jedno 
irugie. Oczywiście co do Barlowa miałem rację. Miałem 
sobie jego krew. To pozwalało mi je widzieć.
—	To było coś więcej — rzekł Roland. 
Callahan spojrzał na niego.
—	Wpadłeś w trans, Pere. Coś wzywało cię do tego świata, 
•dejrzewam, że ta rzecz w kościele, chociaż wtedy jeszcze nie 
ajdowała się w twoim kościółku.
—	Nie — powiedział Callahan. Z szacunkiem popatrzył na 
jlanda. — Nie było jej tam. Skąd wiesz? Powiedz mi, proszę. 
Roland zignorował prośbę.
—	Mów dalej — zażądał. — Co przydarzyło ci się potem?
—	Potem był Lupę — odparł Callahan.
9
Nazywał się Delgado.
Roland doskonale ukrył zdziwienie, lecz Eddie i Susannah 
lali go dostatecznie dobrze, by wiedzieć, co oznacza to lekkie 
liesienie brwi. Jednocześnie zaczęli się już prawie przyzwy- 
sajać do tych zbiegów okoliczności, które wcale nie były 
rzypadkowe, oswajać z uczuciem, że każde jest tyknięciem 
•warzyszącym ruchom ogromnej wskazówki zegara.
 Lupę Delgado był trzydziestodwuletnim alkoholikiem, który 
d prawie pięciu lat nie pił i od tysiąc dziewięćset siedem- 
ziesiątego czwartego roku pracował w Domu. To Magruder 
iłożył placówkę, ale Lupę Delgado ożywił ją i nadał jej 
rawdziwy sens. W dzień Lupę był członkiem ekipy kon- 
;rwatorskiej w hotelu Plaża przy Piątej Alei. Nocami pra- 
ował w schronisku. Pomógł opracować sposób postępowania
 pijakami i był pierwszą osobą, która powitała Callahana 
i Domu.
290



  —	Za pierwszym razem byłem w Nowym Jorku trochę ponad 
rok — wyjaśnił Callahan — ale w marcu tysiąc dziewięćset 
siedemdziesiątego szóstego... — Zamilkł, usiłując wyrzucić 
z siebie to, co wszyscy troje wyczytali z jego twarzy, zaczer- 
wienionej oprócz miejsca, gdzie znajdowała się blizna, która 
w porównaniu ze skórą wydawała się nieziemsko blada. — No 
dobrze, dobrze, pewnie można by powiedzieć, że w marcu 
tysiąc dziewięćset siedemdziesiątego szóstego roku zakochałem 
się w nim. Czy to czyni mnie pedałem? Gejem? Nie wiem. 
Powiadają, że każdy nim jest. Niektórzy z całą pewnością. 
A czemu nie? Mniej więcej co miesiąc pojawia się w gazetach 
kolejna historia o księżulku, który lubił wsadzać rękę pod komże 
ministrantów. Co do mnie, nie miałem powodu uważać się za 
geja. Bóg wie, że nie byłem obojętny na widok ładnych kobie- 
cych nóg, jako kapłan czy nie, więc nigdy nie przyszło mi do 
głowy, żeby molestować ministrantów. I między Lupc'em a mną 
nigdy nie doszło do jakichkolwiek kontaktów fizycznych. Mimo 
to kochałem go, i nie mówię jedynie o jego umyśle, oddaniu 
i poświęceniu dla Domu. I nie tylko dlatego, że postanowił 
pomagać ubogim jak Chrystus. To był pociąg fizyczny. — 
Callahan zamilkł i po chwili wewnętrznych zmagań wypa- 
lił: — Boże, on by piękny! Piękny!
—	I co się z nim stało? — zapytał Roland.
  —	Przyszedł pewnego śnieżnego wieczoru pod koniec mar- 
ca. Schronisko było pełne, a pensjonariusze niespokojni. Już 
zdążyli stoczyć jedną bójkę, po której właśnie sprzątaliśmy. 
Jakiś gość dostał ataku delirium tremens i Rowan Magruder 
siedział z nim na zapleczu, pojąc kawą z whiskey. Jak już 
chyba mówiłem, w Domu nie mieliśmy izolatek. Była pora 
kolacji, nawet pół godziny po niej, a trzech wolontariuszy nie 
przyszło z powodu pogody. Radio było włączone i dwie kobiety 
tańczyły przy muzyce. „Pora karmienia w zoo", zwykł mówić 
Lupę. Zdejmowałem płaszcz, zmierzając do kuchni... dopadł 
mnie jeden z gości, niejaki Frank Spinelli... Chciał wiedzieć, 
kiedy napiszę mu obiecany list polecający... i kobieta, Lisa 
jakaś tam, która chciała pomocy przy kolejnym stadium leczenia 
AA. „Sporządziłam listę tych, których skrzywdziliśmy...". Był 
młody chłopak, który szukał kogoś, kto napisze mu podanie 
o pracę, bo umiał trochę czytać, ale nie pisać... Coś zaczęło

291


palić się na piecyku... okropne zamieszanie. Lubiłem je. W jakiś 
dziwny sposób pomagało zapomnieć o wszystkim i przetrwać. 
Nagle jednak przystanąłem w pół kroku. Nie było dzwonów, 
a jeśli chodzi o zapachy, to unosił się jedynie odór wymiotów 
pijaka i woń gotującej się zupy... lecz to światło otaczało szyję 
Lupe'a jak kołnierz. I dostrzegłem na niej ślady. Maleńkie. Nie 
większe od ukłuć. Przystanąłem i chyba zachwiałem się, bo 
Lupę doskoczył do mnie. I wtedy poczułem słaby zapach cebuli 
i rozgrzanego metalu. Chyba na kilka sekund straciłem przytom- 
ność, gdyż nagle znaleźliśmy się obaj w kącie przy szafie, 
w której trzymaliśmy akta AA, i Lupę pytał mnie, kiedy ostatnio 
jadłem. Wiedział, że czasem zapominałem o posiłkach. Zapach 
znikł. Ta błękitna poświata wokół jego szyi również.  I te 
maleńkie ślady w miejscach, gdzie coś go ukłuło, także zniknęły. 
Jeśli wampir nie jest prawdziwym opojem, ślady szybko znikają. 
Wiedziałem jednak. Nie było sensu pytać go, z kim był, kiedy 
i gdzie. Wampiry, nawet trzeciej kategorii... może szczególnie 
trzeciej kategorii... mają swoje sposoby. Ślina pijawek zawiera 
enzym, który zmniejsza krzepliwość krwi, kiedy się pożywiają. 
Jednocześnie działa znieczulająco, więc jeśli nie zauważysz 
ataku, to nawet nie wiesz, co się dzieje. Ślina wampirów trzeciej 
kategorii chyba zawiera jakiś środek powodujący selektywną 
i krótkotrwałą amnezję. Jakoś go zagadałem. Powiedziałem 
mu, że przez moment zakręciło mi się w głowie, złożyłem to na 
karb nagłego przejścia z zimna do jasnego, hałaśliwego i ciep- 
łego pomieszczenia. Przyjął to wyjaśnienie, ale powiedział, że 
powinienem zwolnić tempo. „Jesteś zbyt cenny, żebyśmy mogli 
cię stracić, Don", oznajmił, a potem pocałował mnie. Tutaj. — 
Poparzoną prawą ręką Callahan dotknął policzka. — Chyba 
więc skłamałem, mówiąc, że nigdy nie doszło między nami do    
fizycznego kontaktu, co? Był przecież ten pocałunek, wciąż    
pamiętam, co wtedy poczułem. Nawet drapanie zarostu nad   jego 
górną wargą... tutaj.
—	Szczerze ci współczuję — odezwała się Susannah.
  —	Dziękuję ci, moja droga. Zastanawiam się, czy wiesz, jak    
wiele to dla mnie znaczy? Jak cudownie jest usłyszeć kon-    
dolencje z ust osoby z mojego świata? To tak, jakby rozbitek    
dostał wieści z domu. Albo świeżą źródlaną wodę po latach 
picia wyłącznie butelkowanej.
  

Wyciągnął obie ręce, ujął w nie jej dłoń i uścisnął. Eddiemu 
ten uśmiech wydał się nieco wymuszony, a nawet nieszczery. 
Nagle nawiedziło go okropne przypuszczenie. A jeśli Pere 
Callahan właśnie poczuł zapach cebuli i rozgrzanego metalu? 
Jeśli dostrzegł błękitną poświatę, która nie otaczała niczym 
kołnierz szyi Susannah, lecz opasywała jej brzuch?
  Eddie spojrzał na Rolanda, lecz z jego strony nie doczekał 
się pomocy. Twarz rewolwerowca nie zdradzała żadnych uczuć.
  —	Miał AIDS, prawda? — zapytał Eddie. — Jakiś gej 
będący wampirem trzeciej kategorii ugryzł twojego przyjaciela 
i zaraził go.
  —	Gej — powtórzył Callahan. — Chcesz mi powiedzieć, 
że to idiotyczne określenie naprawdę... — Zamilkł, kręcąc 
głową.
  —	Taak — potwierdził Eddie. — Drużyna Red Cox nie 
wygrała pucharu, a pedały to geje.
—	Eddie! — skarciła go Susannah.
  —	Hej — rzekł Eddie — myślisz, że łatwo jest być tym, 
który ostatni opuścił Nowy Jork i zapomniał zgasić światło? 
Nie jest. I pozwól, że coś ci powiem. Sam czuję się coraz 
bardziej nie na czasie. — Znów zwrócił się do Callahana. — 
W każdym razie tak właśnie było, prawda?
  —	Tak sądzę. Musicie pamiętać, że wówczas sam niewiele 
wiedziałem, a tego, co wiedziałem, nie chciałem przyjąć do 
wiadomości. Z ogromnym zapałem, jak mawiał prezydent 
Kennedy. Pierwszego wampira trzeciej kategorii... pośledniej... 
zobaczyłem w kinie pod koniec tysiąc dziewięćset siedem- 
dziesiątego piątego, tuż przed Nowym Rokiem. — Zaśmiał 
się. — Teraz, kiedy o tym myślę, przypominam sobie, że to 
kino nazywało się Gejsza. Czy to nie zdumiewające? — Zamilkł 
i popatrzył na ich twarze, szukając zdziwienia. — A jednak nie. 
Wcale was to nie dziwi.
  —	Przypadek pojechał na wakacje, kochasiu — powiedziała 
Susannah. — Teraz żyjemy w rzeczywistości przypominającej 
tę z powieści Dickensa.
—	Nie rozumiem.
—	Nie musisz, złociutki. No, dalej. Opowiadaj.
  Stary Człowiek przez chwilę chwytał przerwany wątek, po 
czym podjął opowieść.

293


  — Pierwszego wampira trzeciej kategorii zobaczyłem pod 
koniec grudnia tysiąc dziewięćset siedemdziesiątego piątego 
roku. Zanim trzy miesiące później zauważyłem błękitną po- 
światę wokół szyi Lupe'a, widziałem pół tuzina innych. Tylko 
jednego z nich przy żerowaniu. Spotkałem go w zaułku East 
Village z innym gejem. On... wampir... stał w taki sposób. — 
Callahan wstał i zademonstrował to, wyciągając ręce, opierając 
dłonie o niewidzialną ścianę. — Ten drugi... ofiara... znajdował 
się między jego wyciągniętymi rękami, twarzą do niego. Jakby 
rozmawiali. Jakby się całowali. Lecz ja wiedziałem... dobrze 
wiedziałem... że to coś innego. Co do pozostałych... Widziałem 
dwóch w restauracji, obaj jedli. Ta poświata biła z ich rąk 
i twarzy, barwiła im usta niczym... niczym sok z elektrycznych 
jagód, a odór przypalonej cebuli unosił się wokół nich jak 
perfumy. — Callahan uśmiechnął się krzywo. — Widzę, że 
każdy mój opis zawiera jakieś porównanie. To dlatego, że nie 
tylko próbuję opisać, ale także zrozumieć. Wciąż usiłuję zro- 
zumieć. Pojąć, jak to możliwe, że obok znanego mi świata 
zawsze istniał ten drugi, ukryty.
  Roland ma rację, pomyślał Eddie. To trans. Nie może być 
inaczej. On o tym nie wie, lecz tak jest. Czy to czyni go jednym 
z nas? Częścią naszego ka-tet?
  —	Widziałem jednego w kolejce w banku Marinę Midland, 
w którym Dom miał konto — ciągnął Callahan. — W biały 
dzień. Ja stałem w kolejce do depozytów, a kobieta w kolejce 
do wypłat. Ta poświata otaczała ją. Zauważyła, że na nią patrzę,
" i uśmiechnęła się. Śmiało spojrzała mi w oczy. Zachęcająco. — 
Po chwili dodał: — Seksownie.
  —	Poznawałeś je, ponieważ w twoich żyłach płynie krew 
wampira-demona — rzekł Roland. — A one ciebie?
  —	Nie — odparł bez namysłu Callahan. — Gdyby mogły 
mnie dojrzeć i rozpoznać, moje życie nie byłoby warte złama- 
nego centa. Chociaż dowiedziały się o moim istnieniu. Lecz 
dopiero później. Chodzi o to, że ja je widziałem. Wiedziałem, 
że krążą po świecie. A kiedy zobaczyłem, co przydarzyło się 
Lupe'owi, wiedziałem, czyja to robota. One też to widzą. 
Wyczuwają. Zapewne też słyszą dzwony. Ich ofiary zostają 
naznaczone, a potem zlatują się do nich kolejne wampiry, jak 
ćmy do światła. Albo psy obsikujące ten sam słup telefoniczny.
294


Jestem pewien, że tamtego marcowego wieczoru Lupę został 
ugryziony po raz pierwszy, ponieważ wcześniej nigdy nie 
widziałem wokół niego poświaty... ani śladów na szyi, wy- 
glądających jak dwa zacięcia przy goleniu. Potem jednak był 
kąsany wielokrotnie. Może miało to coś wspólnego z naszą 
pracą i kontaktem z alkoholikami. Może odrobina alkoholu we 
krwi działa na nie jak narkotyk. Kto wie? W każdym razie to 
z powodu Lupę'a zabiłem po raz pierwszy. I nie ostatni. Było to 
w kwietniu...
10
  Jest kwiecień i powietrze w końcu zaczęło nieść zapach 
i zapowiedź wiosny. Callahan był w Domu od piątej, najpierw 
wypisując czeki pokrywające comiesięczne rachunki, a potem 
przygotowując swój specjał, który nazywa gulaszem z ropuch. 
Tak naprawdę jest to gulasz z wołowiny, lecz to malownicze 
porównanie bawi Callahana.
  Pilnując kuchni, jednocześnie zmywał stalowe gary, ale nie 
z konieczności (jedną z niewielu rzeczy, których nie brakuje 
w Domu, są naczynia). Tego nauczyła go matka: zachowaj 
czystość w kuchni.
  Niesie gar do tylnych drzwi; jedną ręką opiera go o biodro, 
drugą naciska klamkę. Wychodzi do zaułka, żeby wylać pomyje 
do studzienki ściekowej, lecz nagle staje jak wryty. Widzi coś, 
co już kiedyś widział w Village, lecz wówczas tamci dwaj 
mężczyźni — jeden stojący pod ścianą, a drugi przed nim, 
pochylający się i opierający dłonie o mur — byli zaledwie 
cieniami. Tych dwóch widzi wyraźnie w świetle padającym 
przez otwarte drzwi kuchni. Ten oparty plecami o ścianę, jakby 
spał z głową odchyloną na bok, odsłaniając szyję, to ktoś, kogo 
Callahan zna.
To Lupę.
  Chociaż światło z otwartych drzwi oświetliło cały zaułek, 
a Callahan nie starał się zachowywać cicho — a nawet pod- 
śpiewywał sobie Take a Walk on the Wild Side Lou Reeda — ci 
dwaj nie zauważają go. Są jak urzeczeni. Stojący przed Lupę'em 
mężczyzna jest mniej więcej pięćdziesięcioletni, dobrze ubrany,

295


w garniturze i pod krawatem. Obok niego na bruku stoi droga 
walizeczka firmy Mark Cross. Mężczyzna ma głowę wysuniętą 
do przodu i przechyloną. Otwartymi ustami przywiera do szyi 
Lupe'a. Co tam jest? Tętnica szyjna? Callahan nie pamięta, ale 
to nie ma żadnego znaczenia. Tym razem nie biją dzwony, lecz 
odór jest tak silny, że wyciska mu łzy z oczu i drażni śluzówkę 
nosa. Obu mężczyzn naprzeciw niego otacza błękitna poświata 
i Callahan widzi jej rytmiczne pulsowanie. To ich oddechy. Ich 
oddechy poruszają to gówno wokół nich. A zatem to dzieje się 
naprawdę.
  Do jego uszu dociera bardzo ciche cmoknięcie. Taki dźwięk 
można usłyszeć na filmie, kiedy jakaś para całuje się, robiąc to 
z prawdziwym zapałem.
  Callahan nie zastanawia się. Odstawia gar z mętną, tłustą 
wodą. Garnek z głośnym brzękiem ląduje na betonie, lecz oparta 
o ścianę para nie zwraca na to uwagi, zajęta sobą. Callahan 
cofa się o dwa kroki. Na szajce leży tasak, którym rąbał woło- 
winę na gulasz. Ostrze lśni jak lustro. Widzi w nim odbicie 
swojej twarzy i myśli: Cóż, przynajmniej nie jestem jednym 
z nich, gdyż wciąż widzę moje odbicie. Potem zaciska dłoń na 
gumowej rączce. Ponownie wchodzi w ciemną uliczkę. Prze- 
stępuje przez gar z pomyj ami. Powietrze jest ciepłe i wilgotne. 
Gdzieś kapie woda. Gdzieś radio ryczy Someone Saved My 
Life Tonight. Wilgoć w powietrzu tworzy aureolę wokół latarni 
na odległym końcu uliczki. Jest kwiecień w Nowym Jorku, a trzy 
jardy od Callahana... do niedawna kapłana Kościoła katolic- 
kiego... wampir wysysa krew ze swej ofiaty. Z człowieka, którego 
Donald Callahan pokochał.
  „Niemal wbiłaś we mnie szpony" — śpiewa Elton John, 
a Callahan rusza naprzód, podnosząc tasak. Opuszcza go, 
wbijając głęboko w czaszkę wampira. Rozcina ją na dwie 
połowy, jak jabłko. Wampir gwałtownie podrywa głowę, niczym 
drapieżnik, który właśnie usłyszał kroki większego i groźniej- 
szego zwierzęcia. Po chwili lekko ugina kolana, jakby zamierzał 
podnieść walizeczkę, ale zaraz dochodzi do wniosku, że może 
się bez niej obyć. Odwraca się i powoli idzie w stronę wylotu 
alejki. W kierunku, z którego dobiega glos Eltona Johna, który 
teraz śpiewa o tym, że „ktoś ocalił, ktoś ocalił, ktoś dziś 
wieczorem ocalił mi życie".  Tasak wciąż sterczy z czaszki
296


wampira. Przy każdym kroku rączka kołysze się do przodu i do 
tyłu, jak sztywny ogonek. Callahan dostrzega trochę krwi, ale 
nie taką rzekę, jakiej oczekiwał. W tym momencie jest zbyt 
wstrząśnięty, żeby się nad tym zastanawiać, ale później dochodzi 
do wniosku, że te stworzenia mają w sobie bardzo mało krwi, 
i to coś, co utrzymuje je przy życiu, jest większą magią niż cud 
krwi. Ta zakrzepła w ich żyłach, jak żółtko ugotowanego na 
twardo jajka.
  Wampir robi kolejny krok, po czym przystaje. Garbi się. 
Callahan traci z oczu jego głowę, gdy stwór opuszcza ją. 
A potem nagle jego puste ubranie powoli opada na mokrą 
nawierzchnię zaułka.
  Jak we śnie, Callahan podchodzi do ubrania, żeby je obejrzeć. 
Lupę Delgado stoi pod ścianą, z odchyloną głową i zamkniętymi 
oczami, w dalszym ciągu pogrążony w wywołanym przez wam- 
pira śnie. Strużka krwi ścieka mu po szyi, cieniutka i ledwie 
widoczna.
  Callahan spogląda na ubranie. Krawat jest zawiązany. Ko- 
szula wciąż tkwi w marynarce i spodniach. Wie, że gdyby rozpiął 
ich rozporek, znalazłby w nich bieliznę. Chwyta za jeden rękaw 
marynarki, głównie po to, żeby namacalnie potwierdzić to, co 
widzi, a wtedy z rękawa wypada zegarek wampira i z brzękiem 
ląduje obok sygnetu z herbem wyglądającym na uczelniany.
  Na bruku leżą włosy. I zęby, niektóre z plombami. Po reszcie 
pana Walizeczki nie ma śladu.
  Callahan podnosi ubranie. Elton John wciąż śpiewa Someone 
Saved My Life Tonight, ale może nie ma w tym nic dziwnego. 
To bardzo długa piosenka, chyba jedna z tych czterominutowych. 
Callahan zapina zegarek na swoim przegubie i wsuwa sobie 
sygnet na palec, żeby ich nie zgubić. Zanosi ubranie do kuchni, 
mijając Lupę 'a. Ten wciąż jest pogrążony we śnie. Dziurki 
w jego szyi, niewiele większe niż po ukłuciach szpilką, już 
zdążyły się zasklepić.
  Na szczęście w kuchni nie ma nikogo. Za nią, po lewej, 
znajdują się drzwi z napisem MAGAZYN. Dalej jest krótki 
korytarz ze schowkami po obu stronach. Te są zakończone 
drzwiami z gęstej i grubej siatki, mającej zniechęcić złodziei. 
Po jednej stronie są puszki, po drugiej kartony. W następnych 
ubrania. W jednym schowku koszule. W drugim spodnie. W na-

297


stępnym suknie i spódnice. W kolejnym płaszcze. Na samym 
końcu korytarza stoi sfatygowana szafa z napisem RÓŻNE. 
Callahan bierze portfel wampira i chowa go do kieszeni, obok 
swojego. Dwa portfele tworzą spore wybrzuszenie. Potem ot- 
wiera szafą i wrzuca do niej ubranie wampira. Tak jest łatwiej, 
niż gdyby próbował je posegregować, chociaż wie, że będzie 
awantura, kiedy ktoś znajdzie w spodniach bieliznę. Dom nie 
przyjmuje używanej bielizny.
  —	Może zajmujemy się ludźmi z samego dna — powiedział 
kiedyś Callahanowi Rowan Magruder — ale mamy pewne 
zasady.
  Do licha z tymi zasadami. Trzeba coś zrobić z włosami 
i zębami wampira. Jego zegarkiem, sygnetem, portfelem... 
O Boże, jeszcze z jego walizką i butami! One na pewno jeszcze 
tam są!
  Nie waż się narzekać, mówi sobie. Przecież facet w dziewięć- 
dziesięciu pięciu procentach znikł, po prostu rozwiał się w po- 
wietrzu jak potwór w końcówce horroru. Na razie Bóg miał cię 
w swej opiece — chyba Bóg — więc nie waż się narzekać.
  / nie narzeka. Zbiera włosy i zęby, podnosi walizeczkę, po 
czym, rozchlapując kałuże, idzie na koniec alejki i przerzuca je 
przez płot. Po krótkim namyśle wyrzuca tam też zegarek, portfel 
i sygnet. Ten przez chwilę nie chce zejść mu z palca i Callahan 
o mało nie wpada w panikę, ale w końcu schodzi i z cichym 
brzęknięciem ląduje za płotem. Ktoś zaopiekuje się tym wszyst- 
kim. Przecież to Nowy Jork. Callahan wraca do Lupę 'a i spo- 
strzega buty. Są zbyt porządne, żeby je wyrzucać — myśli. 
Ktoś pochodzi w nich jeszcze długie lata. Podnosi je i wraca do 
kuchni, niosąc je w dwóch palcach lewej ręki. Stoi z nimi przy 
kuchence, gdy Lupę wychodzi z ciemnej alejki.
  —	Don? — odzywa się. Jego głos jest trochę niewyraźny, 
głos człowieka, który właśnie zbudził się z głębokiego snu. 
A także lekko rozbawiony. Wskazuje na buty, które Callahan 
trzyma w palcach. — Chcesz wrzucić je do gulaszu?
  —	Może miałby lepszy zapach, ale nie, niosę je do magazy- 
nu — mówi Callahan. Jest zaskoczony spokojnym tonem swojego 
głosu. I tętnem! Serce bije mu miarowo, sześćdziesiąt lub 
siedemdziesiąt razy na minutę. — Ktoś zostawił je z tyłu. A co ty 
tam robiłeś?
  298


Lupę obdarza go uśmiechem, a kiedy się uśmiecha, jest 
piękniejszy niż zwykle.
  —	Postałem tam chwilkę i puściłem sobie dymka. Jest 
tak ładny wieczór, że nie chciało mi się wchodzić. Nie 
widziałeś mnie?
  —	Prawdę mówiąc, widziałem — odparł Callahan. — Wy- 
glądałeś na pogrążonego w myślach, więc wolałem ci nie 
przeszkadzać. Otwórz mi drzwi do magazynu, dobrze?
Lupę otwiera drzwi.
  —	Wyglądają na całkiem niezłą parę — zauważa. — Bal- 
ly'ego. Co za pomysł oddawać buty od Bally'ego pijakom?
  —	Pewnie komuś przestały się podobać — odpowiada Cal- 
lahan.
  Słyszy dzwony, tę ich trującą słodycz, i zaciska zęby. Świat 
przez moment wydaje się migotać. Nie teraz, myśli Callahan. 
Och proszę, nie teraz.
  To nie jest modlitwa, ostatnio rzadko się modli, ale może 
został usłyszany, gdyż bicie dzwonów cichnie. Świat zestala się. 
W sąsiednim pomieszczeniu ktoś głośno domaga się kolacji. 
Ktoś inny klnie. Dzień jak co dzień. Callahan potrzebuje drinka. 
To pragnienie też nie jest niczym nowym, tylko teraz jest silniej- 
sze niż kiedykolwiek. Wciąż pamięta dotyk gumowej rączki 
tasaka. Jego ciężar. Dźwięk rozłupywanej czaszki. 1 ten posmak 
w ustach. Smak krwi Barlowa. To także. Co powiedział wampir 
w kuchni Petrich, kiedy połamał krucyfiks, który dała Cal- 
lahanowi matka? ,,Przykro patrzeć, jak człowiek traci wiarę".
  Pójdę dziś wieczór na zebranie Anonimowych Alkoholików, 
postanawia, owijając buty od Bally 'ego gumową opaską i rzu- 
cając je między inne obuwie. Czasami te spotkania pomagają. 
Nigdy nie mówi: „Jestem Don i jestem alkoholikiem", ale 
czasem mu pomagają.
  Kiedy się odwraca, Lupę stoi tak blisko, że Callahan wydaje 
cichy okrzyk zaskoczenia.
—	Spokojnie, chłopcze — mówi z uśmiechem Lupę. 
Machinalnie drapie się po szyi. Te ślady wciąż na niej są, ale
znikną do rana. Mimo to Callahan wie, że wampiry widzą je. 
Albo coś wyczuwają. Nie wiadomo co.
  —	Posłuchaj — mówi do Lupę 'a. — Myślałem o tym, żeby 
wyjechać z miasta na tydzień lub dwa. Rozerwać się trochę.

299


Może pojedziemy razem? Moglibyśmy wybrać się gdzieś na 
wieś. Łowić ryby.
  —	Odpada — mówi Lupę. — W hotelu mogę wziąć urlop 
dopiero w czerwcu, a i tu mamy mnóstwo roboty. Jeśli jednak 
chcesz jechać, załatwię to z Rowanem. Żaden problem. — Lupę 
przygląda mu się bacznie. — Widzi mi się, że przydałby ci się 
urlop. Wyglądasz na zmęczonego. I podenerwowanego.
  —	Nie, tak tylko mówiłem — odpowiada Callahan. Nigdzie 
się nie wybiera. Jeśli zostanie, może uda mu się upilnować 
Lupę 'a. Poza tym właśnie dowiedział się czegoś. Można je 
zabić równie łatwo jak muchy na ścianie. I niewiele po nich 
zostaje. Jak po zastosowaniu wywabiacza do plam marki Vanish, 
reklamowanego w telewizji. Lupę 'owi nic się nie stanie. Wam- 
puy trzeciej kategorii, takie jak pan Walizeczka, najwidoczniej 
nie zabijają swych ofiar i nie przemieniają ich. Przynajmniej 
na to wygląda w tym krótkim czasie. Callahan będzie czuwał, 
tyle może zrobić. Pełnić straż. Będzie to skromny akt pokuty za 
Salem. Lupę 'owi nic się nie stanie.
11
—	A jednak coś mu się stało — powiedział Roland. 
Starannie zwijał papierosa z resztek tytoniu w kapciuchu.
Papier był łamliwy, a tytoń składał się niemal wyłącznie z pyłu.
  —	Niestety — przyznał Callahan. — Stało się. Rolandzie, 
nie mogę ci służyć bibułką do papierosów, ale mam coś lep- 
szego. W tym domu jest dobry tytoń z dalekiego południa. Ja 
nie palę, ale Rosalita czasem lubi wieczorem zakurzyć fajeczkę.
  —	Później skorzystam z tej propozycji, i dzięki ci — rzekł 
rewolwerowiec. — Nie brakuje mi tego tak jak kawy, ale prawie. 
Dokończ swoją opowieść. Niczego nie opuszczaj, bo sądzę, że 
powinniśmy usłyszeć ją całą, lecz...
—	Wiem. Nie mamy czasu.
—	Tak — przyznał Roland. — Nie mamy czasu.
  —	Zatem krótko mówiąc, mój przyjaciel został zarażony tą 
chorobą... Zdaje się, że nazwano ją AIDS?
Spojrzał na Eddiego, który skinął głową.
—	No cóż — ciągnął Callahan. — To chyba równie dobra
300


nazwa jak każda, chociaż kojarzy mi się z jakimś dietetycznym 
ciasteczkiem. Być może wiecie, że ta choroba nie zawsze 
postępuje szybko, lecz jeśli chodzi o mojego przyjaciela, była 
jak pożar stodoły. W połowie maja tysiąc dziewięćset siedem- 
dziesiątego szóstego roku Lupę Delgado był bardzo chory. 
Zbladł. Często gorączkował. Czasem przez całą noc siedział 
w łazience i wymiotował. Rowan zakazałby mu wstępu do 
kuchni, ale nie musiał... Lupę sam sobie zabronił. A potem 
zaczęły pojawiać się narośle.
  —	Zdaje się, że nazywają je mięsakami Kaposiego — rzekł 
Eddie. — To choroba skóry. Deformacje.
Callahan kiwnął głową.
  —	Trzy tygodnie po tym, jak pojawiły się narośle, Lupę 
znalazł się w nowojorskim General Hospital. Rowan Magruder 
i ja pewnego wieczoru pod koniec czerwca poszliśmy go tam 
odwiedzić. Do tej pory mówiliśmy sobie, że jego stan się 
polepszy, że wyjdzie z tego, do licha, przecież jest młody 
i silny. Tamtego wieczoru jednak, gdy tylko stanęliśmy 
w drzwiach, zrozumieliśmy, że to już koniec. Leżał pod namio- 
tem tlenowym. Był podłączony do kroplówki. Okropnie cierpiał. 
Nie chciał, żebyśmy do niego podchodzili. „To może być 
zaraźliwe", powiedział. Prawdę mówiąc, nikt nie znał się na tej 
chorobie.
—	Co czyniło ją jeszcze straszniejszą — wtrąciła Susannah.
   —	Tak. Mówił, że lekarze uważają, iż to choroba krwi 
roznoszona przez kontakty homoseksualne lub wspólne używa- 
nie igieł. Chciał, żebyśmy wiedzieli, i powtarzał nam to raz po 
raz, że nie brał i badania nie wykryły śladów żadnych nar- 
kotyków. „Nie brałem od tysiąc dziewięćset siedemdziesiąte- 
go — zapewniał. — Nawet nie wypaliłem skręta. Przysięgam 
na Boga". Powiedzieliśmy, że wiemy o tym. Usiedliśmy po obu 
stronach jego łóżka i trzymaliśmy go za ręce. — Callahan 
głośno przełknął ślinę. — Nasze dłonie... Kazał nam je umyć 
przed wyjściem. Na wszelki wypadek. I podziękował nam za 
wizytę. Powiedział Rowanowi, że Dom był najlepszą rzeczą, 
jaka przydarzyła mu się w życiu. Że jeśli o niego chodzi, był to 
dla niego prawdziwy dom. Nigdy tak bardzo nie chciałem się 
napić jak tamtego wieczoru po wizycie w General Hospital. 
Trzymałem się jednak Rowana i razem minęliśmy wszystkie

301


napotkane bary. Tamtej nocy poszedłem spać trzeźwy, ale 
wiedziałem, że to tylko kwestia czasu. To pierwszy kieliszek 
robi z ciebie pijanego, tak mawiają Anonimowi Alkoholicy, 
a mój drink już był gotowy. Gdzieś barman tylko czekał, aż 
przyjdę, żeby mi go nalać. Lupę umarł dwie noce później. Na 
pogrzebie było chyba ze trzysta osób, niemal wyłącznie ludzi, 
którzy jakiś czas spędzili w Domu. Popłynęło wiele łez i padło 
wiele cudownych słów... część z nich powiedzieli ci, którzy 
zapewne nie zdołaliby przejść prosto kilku kroków. Kiedy było 
po wszystkim, Rowan Magruder wziął mnie pod rękę i powie- 
dział: „Nie wiem, kim byłeś, Don, ale wiem kim jesteś... 
piekielnie porządnym człowiekiem i piekielnie złym pijakiem, 
który nie pije od... Jak długo?". Już chciałem wcisnąć mu kit, 
ale wymagałoby to zbyt dużego wysiłku. Od października
ubiegłego roku.
— „Teraz potrzebujesz drinka — rzekł. — Masz to wypisane 
na twarzy. Dlatego powiem ci coś. Jeśli uważasz, że to przy- 
wróci życie Lupe'owi, masz moje pozwolenie. Nawet pójdę 
razem z tobą do Blarneya Stone'a i najpierw przepijemy te 
pieniądze, które mam w portfelu. W porządku?". W porządku, 
przytaknąłem. „Upijając się dzisiaj, zbezcześciłbyś pamięć 
Lupe'a. Jakbyś nasikał na jego grób". Miał rację i wiedziałem 
o tym. Resztę dnia spędziłem tak, jak mój pierwszy dzień 
w Nowym Jorku: spacerując, walcząc z tym paskudnym po- 
smakiem w ustach, zmagając się z chęcią kupienia butelki 
i osuszenia jej na ławce w parku. Pamiętam, że szedłem po 
Broadwayu, potem Dziesiątą Aleją, aż do Park Avenue i Trzy- 
nastej Ulicy. Zrobiło się ciemno i samochody jeździły z zapalo- 
nymi światłami. Całe niebo na zachodzie było pomarańczowe 
i różowe, a ulice wypełniły się cudownymi, skośnymi promie- 
niami tego światła. Nagle ogarnął mnie głęboki spokój. „Wy- 
gram. Przynajmniej dzisiaj wieczorem, zwyciężę". I wtedy 
zaczęły bić dzwony. Głośniej niż kiedykolwiek. Miałem wraże- 
nie, że pęknie mi głowa. Aleja falowała w oczach i pomyślałem: 
No, to wszystko jest nierealne. Nie ma Park Avenue i tego 
wszystkiego. To po prostu gigantyczna zmiana dekoracji. Nowy 
Jork to tylko pejzaż namalowany na płótnie, a za nim...? No 
cóż, nic. Po prostu nic. Tylko ciemność. Wtem wszystko znowu 
się uspokoiło. Dzwony zaczęły cichnąć... cichnąć... aż wreszcie


umilkły. Ruszyłem powoli. Jak człowiek kroczący po cienkim 
lodzie. Bałem się, że jeśli zbyt energicznie postawię nogę, 
mogę wypaść z tego świata i runąć w kryjącą się za nim 
ciemność. Wiem, że to wydaje się bez sensu... do licha, wie- 
działem o tym nawet wtedy... lecz taka świadomość nie zawsze 
pomaga. Prawda?
  —	Nie zawsze — rzekł Eddie, myśląc o tym, jak wąchał 
heroinę z Henrym.
—	Nie — powiedziała Susannah.
  —	Nie — przyznał Roland, myśląc o wzgórzu Jericho. 
Myśląc o upuszczonym rogu.
  —	Przeszedłem jedną przecznicę, potem drugą i trzecią. 
Zacząłem myśleć, że wszystko będzie dobrze. No wiecie... 
może czuję paskudny zapach i widuję wampiry trzeciej katego- 
rii, ale potrafię sobie z tym poradzić. Szczególnie że wampiry 
trzeciej kategorii najwyraźniej mnie nie rozpoznawały. Pa- 
trzyłem na nie tak, jak ogląda się podejrzanych przez lustro 
weneckie w policyjnym pokoju przesłuchań. Lecz tamtej nocy 
zobaczyłem coś znacznie, znacznie gorszego niż stado wam- 
pirów.
  —	Ujrzałeś prawdziwego nieboszczyka — podpowiedziała 
Susannah.
Callahan spojrzał na nią z niebotycznie zdumioną miną.
—	Skąd... skąd to...
  —	Wiem, ponieważ w transie też przeniosłam się do Nowego 
Jorku— wyjaśniła Susannah. —Jak my wszyscy. Roland mówi, 
że te żywe trupy to ludzie, którzy nie zdają sobie sprawy ze 
swojej śmierci albo nie przyjmują jej do wiadomości. To... jak 
ich nazywasz, Rolandzie?
  —	Zbłąkanymi zmarłymi — odparł rewolwerowiec. — Jest 
ich niewielu.
  —	Ja widziałem wielu takich — oświadczył Callahan — i oni 
wiedzieli o mojej obecności. Okaleczeni ludzie na Park Avenue: 
mężczyzna bez oczu, poparzona kobieta bez prawej ręki i nogi... 
oboje patrzyli na mnie, jakby sądzili, że w jakiś sposób mogę 
ich uzdrowić. Uciekłem. Musiałem przebiec spory kawał drogi, 
bo kiedy trochę ochłonąłem, siedziałem na krawężniku na 
skrzyżowaniu Drugiej Alei z Dziewiętnastą Ulicą, miałem 
zwieszoną głowę i sapałem jak lokomotywa. Jakiś stary piernik

303


podszedł do mnie i zapytał, czy wszystko ze mną w porządku. 
Zdołałem złapać oddech i powiedzieć mu, że tak. Dodał, że 
w takim razie powinienem się ruszyć, ponieważ kilka przecznic 
dalej widzi policyjny radiowóz jadący w naszym kierunku. Na 
pewno mnie wylegitymują, a może i zgarną. Spojrzałem staremu 
w oczy i oznajmiłem: „Widziałem wampiry. Nawet zabiłem 
jednego. I widziałem żywe trupy. Myślisz, że boją się dwóch 
gliniarzy w radiowozie?". Cofnął się. Powiedział, żebym trzy- 
mał się od niego z daleka. Powiedział, że wyglądałem po- 
czciwie, dlatego chciał oddać mi przysługę. I oto, co z tego ma. 
„W Nowym Jorku nie ma dobrego uczynku bez kary", stwierdził 
i gniewnie odmaszerował ulicą, jak nadąsane dziecko. Zacząłem 
się śmiać. Wstałem z krawężnika i spojrzałem na siebie. Koszula 
wyszła mi ze spodni, na których miałem plamę po zderzeniu 
z czymś... nie pamiętałem z czym. Rozejrzałem się wokół, 
a tam... na wszystkich świętych i grzeszników... był American 
Bar. Później dowiedziałem się, że w Nowym Jorku jest ich 
kilka, ale wtedy pomyślałem, że został przeniesiony prosto z lat 
czterdziestych. Wszedłem do środka, usiadłem na stołku przy 
końcu baru, a kiedy barman podszedł do mnie, powiedziałem: 
„Ma pan coś dla mnie". „Naprawdę, kolego?". „Tak". „No 
cóż — rzekł — powiedz tylko co, a zaraz to dostaniesz". 
„Bushmills, a ponieważ trzymasz ją od października, to może 
zwrócisz mi procent, nalewając podwójną". 
Eddie skrzywił się.
—	Kiepski pomysł, człowieku.
  —	Wtedy wydawał mi się najlepszym pomysłem, jaki kie- 
dykolwiek zrodził się w mózgu śmiertelnika. Zapomnę o Lupie, 
przestanę widzieć żywe trupy, a może nawet wampiry... moskity, 
jak nazywałem je w myślach. Do ósmej wieczorem byłem 
pijany. Do dziewiątej bardzo pijany. O dziesiątej tak pijany, jak 
jeszcze nigdy w życiu. Niejasno pamiętam, że w końcu barman 
wyrzucił mnie na ulicę. Nieco lepiej to, że następnego ranka 
obudziłem się w parku, przykryty gazetami.

—	Powrót do początku — mruknęła Susannah.
  —	Tak, powrót do początku. Prawdę mówisz, pani, dzięki 
ci. Usiadłem. Miałem wrażenie, że zaraz pęknie mi głowa. 
Opuściłem ją między kolana i kiedy nie eksplodowała, znów ją 
podniosłem. Jakieś sześć jardów ode mnie siedziała na ławce
304


starsza pani... po prostu staruszka w chustce na głowie, karmiąca 
wiewiórki orzeszkami z papierowej torebki. Tylko że jej policzki 
i czoło spowijała ta niebieska poświata, przy każdym oddechu 
wpadająca do ust i wydobywająca się z nich. Była moskitem. 
Żywe trupy znikły, ale wciąż widziałem wampiry trzeciej 
kategorii. Logicznym rozwiązaniem tego problemu było upić 
się ponownie, ale z tym był pewien kłopot: nie miałem pienię- 
dzy. Najwidoczniej ktoś okradł mnie, kiedy spałem pod kocem 
z gazet, no i po balu. — Callahan uśmiechnął się bez cienia 
wesołości. — Tego dnia rzeczywiście odszukałem biuro po- 
średnictwa pracy. I nazajutrz, i następnego dnia. Potem upiłem 
się. Tamtego lata, lata rozładowywanych okrętów, weszło mi to 
w nawyk: trzy dni pracy na trzeźwo, zwykle popychając taczki 
na jakiejś budowie albo taszcząc skrzynie dla jakiejś firmy 
przeprowadzkowej, potem jedna noc pijaństwa i jeden dzień na 
wytrzeźwienie. I od nowa. Niedziele miałem wolne. Tak wy- 
glądało moje życie w Nowym Jorku owego lata. I wydawało mi 
się, że wszędzie, gdzie pójdę, słyszę tę piosenkę Eltona Johna 
Someone Saved My Life Tonight. Nie mam pojęcia, czy była 
przebojem tamtego lata, czy nie. Wiem tylko, że słyszałem ją 
wszędzie. Kiedyś przepracowałem pięć dni pod rząd dla Covay 
Mowers. Nazywali się Braterską Firmą. Te pięć dni były w lipcu 
moim rekordem trzeźwości. Piątego dnia przyszedł do mnie 
kierownik i zapytał, czy chciałbym zatrudnić się na cały etat. 
„Nie mogę — powiedziałem. — Umowa z biurem pośrednictwa 
zabrania mi podejmowania stałej pracy w ciągu pierwszego 
miesiąca". „Ach, pieprzyć to — mówi mi. — Wszyscy to 
olewają. Co ty na to, Donnie? Jesteś porządny facet. I mam 
wrażenie, że stać cię na coś więcej niż tylko wrzucanie mebli 
na ciężarówkę. Zastanowisz się nad tym przez noc?". Zastano- 
wiłem się, a rozmyślając, znów się upiłem, jak zawsze tego 
lata. Bo z alkoholikami tak już jest. No nic, wróćmy do mnie, 
siedzącego w jakimś barze niedaleko Empire State Building 
i słuchającego Eltona Johna z szafy grającej. „Niemal wbiłaś 
we mnie szpony". A kiedy wróciłem do pracy, zgłosiłem się do 
innego biura zatrudnienia, które nawet nie słyszało o pieprzonej 
Braterskiej Firmie. — Callahan zmełł w ustach słowo „pie- 
przonej", jak to robią ludzie, którzy są zmuszeni uciec się do 
wulgaryzmów jako najdobitniejszego środka wyrazu.


  —	Piłeś, włóczyłeś się i pracowałeś — podsumował Ro- 
land. — A jednak tamtego lata robiłeś coś jeszcze, prawda?
  —	Tak. Potrwało chwilę, zanim się do tego zabrałem. Wi- 
działem kilkoro z nich... ta kobieta karmiąca w parku wiewiórki 
była zaledwie pierwszą... ale nie robili nic złego. Chcę powie- 
dzieć, że wiedziałem, kim są, lecz trudno było mi zabijać ich 
z zimną krwią. Potem, pewnej nocy w Bartery Park, zobaczyłem 
następnego pożywiającego się. Miałem w kieszeni składany 
nóż, z którym nigdy się nie rozstawałem. Zaszedłem pijącego 
krew wampira od tyłu i pchnąłem go cztery razy: w nerki, 
między żebra, w plecy i w kark. W to ostatnie pchnięcie 
włożyłem wszystkie siły. Nóż przeszedł na wylot, z jabłkiem 
Adama nadzianym na ostrze, niczym kawałek mięsa w szasz- 
łyku. Towarzyszył temu nieprzyjemny chrzęst. — Callahan 
mówił to zupełnie beznamiętnie, ale twarz mu pobladła. — 
Powtórzyło się to, co wydarzyło się w zaułku za Domem... 
facet znikł, zostawiając tylko ubranie. Spodziewałem się tego, 
lecz nie byłem pewien, dopóki nie zobaczyłem.
—	Jedna jaskółka nie czyni wiosny — zauważyła Susannah. 
Callahan skinął głową.
  —	Ofiarą wampira był niespełna piętnastoletni chłopak, 
wyglądający na Portorykańczyka albo Haitańczyka. Obok niego 
stało duże radio tranzystorowe. Nie pamiętam, co grało, więc 
zapewne nie była to Someone Saved My Life Tonight. Minęło 
pięć minut. Już miałem pstryknąć mu palcami przed nosem 
albo poklepać po policzkach, gdy zamrugał, zachwiał się, 
potrząsnął głową i ocknął. Zobaczył mnie stojącego przed nim 
i natychmiast złapał swoje radio. Przycisnął je do piersi, jak 
dziecko. Potem spytał: „Czego chcesz, facet?". Powiedziałem, 
że nic... nic od niego nie chcę, nic mu nie zrobię i nie ma 
problemu, tylko zaciekawiły mnie te ciuchy leżące obok niego. 
Chłopak spojrzał, przyklęknął i zaczął przetrząsać kieszenie. 
Pomyślałem, że znajdzie w nich dość... a nawet więcej niż 
dość... żeby zająć się nimi przez jakiś czas, więc odszedłem. To 
był mój drugi. Z trzecim poszło łatwiej. Z czwartym jeszcze 
łatwiej. Pod koniec sierpnia miałem na rozkładzie pół tuzina. 
Szóstą ofiarą była kobieta, którą widziałem w banku Marinę 
Midland. Świat jest mały, no nie? Często chodziłem Pierwszą 
Aleją na róg Czterdziestej Szóstej i stawałem naprzeciw Domu.


Czasem zachodziłem tam późnym popołudniem, żeby obser- 
wować pijaków i bezdomnych przychodzących na kolację. 
Czasem Rowan wychodził i rozmawiał z nimi. Nie palił, ale 
zawsze miał w kieszeniach papierosy, kilka paczek, i częs- 
tował wszystkich. Nigdy nie starałem się chować przed nim, 
ale jeśli nawet mnie zauważył, to nie dał tego po sobie 
poznać.
—	Do tego czasu musiałeś się zmienić — powiedział Eddie. 
Callahan skinął głową.
   —	Miałem włosy do ramion i zacząłem siwieć. I brodę. 
Ponadto przestałem przejmować się moim ubiorem. Połowę 
rzeczy, które nosiłem, zabrałem zabitym wampirom. Jeden 
z nich był gońcem i miał parę doskonałych motocyklowych 
butów. Nie były to półbuty od Bally'ego, ale prawie nowe i mój 
rozmiar. Takie buty są niezniszczalne. Do tej pory je mam. — 
Ruchem głowy wskazał dom. — Nie sądzę jednak, żeby nie 
poznał mnie przez to. W takim interesie, jaki prowadził Rowan 
Magruder, zajmując się pijakami, ćpunami i bezdomnymi, 
ludźmi, którzy jedną nogą stoją w rzeczywistości, a drugą 
w Strefie Mroku, przyzwyczajasz się do tego, że oni wszyscy 
wciąż się zmieniają i zwykle nie na lepsze. Uczysz się rozpo- 
znawać ludzi pod świeżymi sińcami i warstwami brudu. Sądzę, 
że raczej stałem się kimś w rodzaju zbłąkanego zmarłego, 
Rolandzie. Niewidzialnym dla świata. Uważam jednak, że oni... 
ci byli ludzie... muszą być związani z Nowym Jorkiem...
  —	Nigdy nie odchodzą daleko — przytaknął Roland. Wypalił 
papierosa: sucha bibułka i okruchy tytoniu znikły z jego palców 
po dwóch zaciągnięciach. — Duchy zawsze nawiedzają swój 
były dom.
  —	Oczywiście, biedaczyska. A ja chciałem odejść. Słońce 
codziennie zachodziło odrobinę wcześniej, a ja co dzień silniej 
odczuwałem zew dróg, tych ukrytych autostrad. Być może po 
części była to znana podróżna gorączka, na którą niepostrzeżenie 
zapadłem. To zupełnie irracjonalne, lecz rozpowszechnione 
mniemanie, że gdzieś indziej wszystko zmieni się na lepsze 
i autodestrukcyjne tendencje nagle znikną. Niewątpliwie po 
części była to nadzieja, że w innym miejscu, nowym miejscu, 
nie będzie wampirów ani żywych trupów. Głównie jednak 
chodziło o coś innego. No cóż... miałem poważny powód. —


Callahan uśmiechnął się, ale był to tylko grymas odsłaniający 
zęby. — Ktoś zaczął na mnie polować.
—	Wampiry — domyślił się Eddie.
  —	T... tak... — Callahan przygryzł wargę, a potem powtórzył 
z nieco większym przekonaniem: — Tak. Lecz nie tylko wam- 
piry. Chociaż takie wyjaśnienie wydawało się najbardziej praw- 
dopodobne, niezupełnie tak było. Wiedziałem, że to nie umarli: 
ci widzieli mnie, ale nie przejmowali się moją obecnością, 
najwyżej mieli nadzieję, że w jakiś sposób zdołam im pomóc 
lub skrócić ich męki. Natomiast wampiry trzeciej kategorii nie 
mogły mnie rozpoznać, jak już wam mówiłem... a przynajmniej 
niejako ich prześladowcę. Ponadto one niczym nie są w stanie 
zajmować się długo, tak jakby do pewnego stopnia udzielała im 
się amnezja, którą wywołują u swoich ofiar. Po raz pierwszy 
uświadomiłem sobie, że mam kłopoty, pewnej nocy przy Wa- 
shington Square Park, niedługo po tym jak zabiłem kobietę 
z banku. Ten park stał się niemal moim domem, chociaż Bóg 
wie, że nie tylko dla mnie. W lecie była to regularna noclegow- 
nia pod gołym niebem. Miałem nawet moją ulubioną ławkę, 
chociaż nie spałem na niej każdej nocy... a nawet nie chodziłem 
tam co noc. Tamtego wieczoru... dusznego, parnego i bu- 
rzowego... dotarłem do parku około ósmej. Miałem butelkę 
w torebce z brązowego papieru i książkę Ezry Pounda. Szed- 
łem w kierunku mojej ławki, gdy na oparciu sąsiedniej zo- 
baczyłem napis sprayem: PRZYCHODZI TUTAJ, MA OPA- 
RZENIA NA DŁONI.

  —	Och, dobry Boże — powiedziała Susannah i podniosła 
dłoń do ust.
  —	Natychmiast opuściłem park i spędziłem noc w bocznej 
uliczce dwadzieścia przecznic dalej. Nie miałem cienia wątp- 
liwości, że ten napis dotyczył mnie. Dwie noce później zoba- 
czyłem go na chodniku przed barem przy Lex, gdzie lubiłem  
popijać i czasem zjeść kanapkę, jeśli... jak mówią... miałem  
fundusze. Był nakreślony kredą i niemal zatarty stopami prze-  
chodniów, ale wciąż czytelny. Przekazywał tę samą wieść:   
PRZYCHODZI TUTAJ, MA OPARZENIA NA DŁONI. Wokół  
napisu były komety i gwiazdy, jakby autor usiłował go ozdobić.   
Przecznicę dalej znalazłem napis sprayem na zakazie parkowa-  
nia: MA TERAZ PRAWIE CAŁKIEM SIWE WŁOSY. A na- 
308	


stępnego ranka na boku miejskiego autobusu ujrzałem: BYĆ 
MOŻE NAZYWA SIĘ COLLINGWOOD. Dwa lub trzy dni 
później zacząłem napotykać ogłoszenia o poszukiwaniu zagi- 
nionego zwierzęcia w wielu miejscach, które często odwiedza- 
łem: Needle Parku, w zachodnim Central Parku od strony The 
Ramble, przed barem City Lights przy Lex, w paru klubach 
muzycznych i literackich w Village.
  —	Ogłoszenie o zaginięciu zwierzęcia — głośno myślał 
Eddie. — No wiesz, to znakomity pomysł.
  —	Wszystkie były jednakowe — ciągnął Callahan. — CZY 
WIDZIAŁEŚ NASZEGO ZAGINIONEGO SETERA? TO 
GŁUPI STARY PIES, ALE KOCHAMY GO. MA OPARZONĄ 
PRAWĄ PRZEDNIĄ ŁAPĘ. REAGUJE NA IMIĘ KELLY, 
COLLINS LUB COLLINGWOOD. NA ZNALAZCĘ CZEKA 
DUŻA NAGRODA. A potem kilkakrotnie powtórzony symbol 
dolara.
  —	Do kogo były skierowane te plakaty? — spytała Su- 
sannah.
Callahan wzruszył ramionami.
—	Nie mam pojęcia. Pewnie do wampirów.	 
Eddie ze znużeniem potarł twarz.
  —	W porządku, zastanówmy się. Mamy wampiry trzeciej 
kategorii... i zbłąkane trupy... a teraz jeszcze trzecią grupę. Tę, 
która rozlepiała lipne ogłoszenia o zaginionym zwierzęciu, 
a także wypisywała różności na budynkach i chodnikach. Co to 
za jedni?
  —	Twardziele — powiedział Callahan. — Czasem sami się 
tak nazywają, chociaż są wśród nich kobiety. Czasami nazywają 
się regulatorami. Wielu z nich nosi długie żółte płaszcze... ale 
nie wszyscy. Wielu ma wytatuowane na dłoniach niebieskie 
trumny... jednak też nie wszyscy.

—	Łowcy Wielkiej Trumny, Rolandzie — mruknął Eddie. 
Roland skinął głową, lecz nie odrywał oczu od Callahana.
—	Pozwól mu mówić, Eddie.
  —	W rzeczywistości ci ludzie są żołnierzami Karmazyno- 
wego Króla — rzekł Callahan.
I przeżegnał się.	;
309


12
  Eddie drgnął. Susannah znów położyła dłoń na brzuchu 
i zaczęła go masować. Roland nagle przypomniał sobie spacer 
po Gage Parku, po tym jak ostatecznie uciekli Blaine'owi. 
Martwe zwierzęta w ogrodzie zoologicznym. Zapuszczone 
rosarium. Karuzelę i kolejkę dla dzieci. A potem metalową 
drogę wiodącą do jeszcze większej metalowej drogi, którą 
Eddie, Susannah i Jake nazywali płatną autostradą. Tam, na 
jednej z tablic, ktoś nabazgrał STRZEŻ SIĘ WĘDRUJĄ- 
CEGO GOŚCIA. A na innej, ozdobionej prymitywnym wize- 
runkiem oka, następującą wiadomość: WYSŁAWIAJCIE 
KARAAAZYNOWEGO KRÓLA!
—	Widzę, że słyszeliście o tym dżentelmenie — zauważył
sucho Callahan.
  —	Powiedzmy, że my też widzieliśmy ślady, jakie po sobie 
pozostawił — powiedziała Susannah.
Callahan skinął głową w kierunku Jądra Gromu.
  —	Jeśli wasza misja zaprowadzi was tam — oświadczył — 
zobaczycie o wiele więcej niż tylko kilka napisów nabazgranych 
sprayem na murach.
—	A co z tobą? — spytał Eddie. — Co wtedy zrobiłeś?
  —	Najpierw usiadłem i rozważyłem sytuację. I doszedłem 
do wniosku, że chociaż postronnym może się to wydawać 
wymysłem lub przejawem paranoi, naprawdę jestem ścigany 
i niekoniecznie przez wampiry trzeciej kategorii. Aczkolwiek 
zdawałem sobie sprawę, że ci, którzy pozostawiali napisy na 
ścianach i rozlepiali ogłoszenia o zaginionym zwierzęciu, bez 
skrupułów wykorzystaliby wampiry przeciwko mnie. Pamiętam, 
że wówczas nie miałem pojęcia, kim mogą być członkowie tej 
tajemniczej grupy. W Salem Barlow wprowadził się do domu, 
w którym doszło do krwawych wydarzeń i był uważany za 
nawiedzony. Ten pisarz Mears twierdził, że zły dom przyciągnął 
złego człowieka. Zastanawiając się nad moją sytuacją w Nowym 
Jorku, wróciłem do tej koncepcji. Zacząłem podejrzewać, że 
zwabiłem innego króla wampirów, innego wampira pierwszej 
kategorii, w taki sam sposób, jak Marsten House przyciągnął 
Barlowa. Czy było to prawdą, czy nie (okazało się, że nie),
z ulgą stwierdziłem, że mój umysł... na trzeźwo i po pijaku...  
310


jest zdolny do logicznego myślenia. Przede wszystkim musia- 
łem podjąć decyzję, czy pozostać w Nowym Jorku, czy uciec. 
Wiedziałem, że jeśli nie ucieknę, dopadną mnie tu, i to raczej 
prędzej niż później. Mieli mój rysopis z niezwykle pomoc- 
nym znakiem charakterystycznym. — Callahan podniósł opa- 
rzoną rękę. — Niemal znali moje nazwisko, a z pewnością 
poznaliby je w ciągu tygodnia lub dwóch. Ustalili miejsca, 
w których regularnie bywałem i pozostawiałem swój ślad. 
Mogli znaleźć ludzi, z którymi rozmawiałem, przesiadywa- 
łem, grałem w warcaby i karty. Ludzi, z którymi pracowałem 
na kontraktach z jednego i drugiego biura pośrednictwa pracy. 
To rozumowanie doprowadziło mnie do wniosku, który powi- 
nienem wyciągnąć znacznie wcześniej, nawet po miesiącu 
picia na umór. Zrozumiałem, że znajdą Rowana Magrudera, 
Dom oraz rozmaitych ludzi, którzy mnie tam znali. Pracow- 
ników, wolontariuszy, dziesiątki klientów. Do diabła, po dzie- 
więciu miesiącach pracy znały mnie tam setki klientów. A po- 
za tym był jeszcze zew tych dróg. — Callahan spojrzał na 
Eddiego i Susannah. — Czy wiecie, że nad rzeką Hudson 
biegnie kładka dla pieszych, wiodąca do New Jersey? Prak- 
tycznie znajduje się w cieniu GWB *, drewniany mostek, na 
którym po jednej stronie do tej pory jest kilka poideł dla koni 
i krów.
  Eddie zaśmiał się jak człowiek, który nagle uświadomił sobie, 
że jeden z jego podwładnych opowiada kompletne bzdury.
  —	Przykro mi, ojcze, ale to niemożliwe. Przechodziłem po 
moście George'a Washingtona chyba z pięćset razy. Henry i ja 
zawsze chodziliśmy tamtędy do Palisades Parku. Nie ma tam 
żadnego drewnianego mostu.
  —	A jednak jest — odparł spokojnie Callahan. — Powie- 
działbym, że pochodzi z początku dziewiętnastego wieku, choć 
od tego czasu był kilkakrotnie naprawiany. W rzeczy samej, 
w połowie jego długości znajduje się tablica z napisem: RE- 
MONT Z OKAZJI DWÓCHSETLECIA WYKONAŁA W 1975 
FIRMA LAMERK INDUSTRIES. Przypomniałem sobie tę 
nazwę, jak tylko zobaczyłem robota Andy'ego. Plakietka na 
jego piersi głosi, że skonstruowała go ta sama firma.
* George Washington Bridge, most Jerzego Waszyngtona.
311


  —	My również widzieliśmy już tę nazwę — dodał Eddie. — 
W mieście Lud. Tylko wtedy brzmiała: Odlewnia LaMerk.
  —	Zapewne różne filie tej samej firmy — podsunęła Su- 
sannah.
  Roland nic nie powiedział, tylko niecierpliwie zakręcił dwo- 
ma palcami okaleczonej prawej ręki... szybciej, szybciej.
  —	Ten mostek tam jest, tylko trudno go dostrzec — rzekł 
Callahan. — Jest ukryty. I to zaledwie pierwsze z sekretnych 
przejść. One rozchodzą się z Nowego Jorku niczym nici pajęcze.
  —	Autostrady transu — mruknął Eddie. — Ciekawa kon- 
cepcja.
  —	Nie wiem, czy słuszna, czy nie — ciągnął Callahan. — 
Wiem tylko, że w ciągu kilku następnych lat wędrówek widzia- 
łem nadzwyczajne rzeczy, a także spotkałem wielu dobrych 
ludzi. Wydaje się niemal zniewagą nazywanie ich zwykłymi 
lub zwyczajnymi ludźmi, lecz właśnie takimi byli. I z całą 
pewnością nadają nowego znaczenia takim słowom jak zwykły 
i zwyczajny. Nie chciałem opuszczać Nowego Jorku bez pożeg- 
nania z Rowanem Magruderem. Zależało mi, żeby wiedział, iż 
może nasikałem na grób Lupe'a... bo rzeczywiście się upiłem... 
ale nie spuściłem spodni i nie zrobiłem nic więcej. W ten 
niezdarny sposób usiłowałem powiedzieć, że nie poddałem się 
całkowicie. Że postanowiłem nie uciekać jak królik przed 
światłami nadjeżdżającego samochodu. — Callahan znów za- 
czął płakać. Otarł oczy rękawem koszuli. — Chyba chciałem 
także pożegnać się z kimś i usłyszeć słowa pożegnania. Wypo- 
wiadając słowa pożegnań i słuchając ich, upewniamy się, że 
mimo wszystko żyjemy. Chciałem go uściskać i przekazać taki 
sam pocałunek, jaki otrzymałem od Lupe'a. Oraz tę samą 
wiadomość: Jesteś zbyt cenny, żeby cię stracić. Ja...
  Zobaczył Rosalitę spieszącą ku nim przez trawnik, lekko 
unoszącą spódnicę, i urwał. Podała mu dachówkę, na której coś 
napisano kredą. Przez moment Eddie wyobrażał sobie wiado- 
mość okoloną gwiazdkami i księżycami: UWAGA! ZAGINĄŁ 
PIES Z OKALECZONĄ PRZEDNIĄ PRAWĄ ŁAPĄ! RE- 
AGUJE NA IMIĘ ROLAND! JEST ZŁY I GRYZIE, A MIMO 
TO GO KOCHAMY!
  — To od Eisenharta — rzekł Callahan, odrywając oczy od 
tabliczki. — Jeśli Overholser jest w tych stronach wielkim


farmerem, a Eben Took wielkim biznesmenem, to Vaughna 
Eisenharta należy nazwać wielkim ranczerem. Pisze, że on, 
Slightman młodszy i starszy oraz wasz Jake spotkają się z nami 
w południe przy kościółku, jeśli łaska. Trudno odczytać te 
bazgroły, ale chyba chce pokazać wam farmy, gospodarstwa 
i rancza po drodze do Rocking B, gdzie spędzicie noc. Czy to 
wam odpowiada?
  —	Niezupełnie — odparł Roland. — Wolałbym dostać mapę, 
zanim wyruszę.
  Callahan zastanowił się, a potem spojrzał na Rosalitę. Eddie 
doszedł do wniosku, że ta kobieta nie jest tylko zwyczajną 
gospodynią. Wprawdzie odeszła poza zasięg głosu, ale nie 
wróciła do domu. Jak sprawna sekretarka, pomyślał. Stary 
Człowiek nie musiał jej wołać — wystarczyło jedno jego 
spojrzenie, żeby znalazła się obok niego. Porozmawiali chwilę 
i Rosalita odeszła.
  —	Sądzę, że zjemy lunch w przykościelnym ogrodzie — 
rzekł Callahan. — Rośnie tam stare żelazne drzewo, dające 
przyjemny cień. Zanim skończymy, bliźniaki Tavery na pewno 
zdążą sporządzić mapę.
Roland z zadowoleniem kiwnął głową. 
Callahan wstał, skrzywił się, przycisnął dłonie do krzyża 
i przeciągnął się.
—	A teraz chcę wam coś pokazać — oznajmił.
—	Nie dokończyłeś opowieści — przypomniała Susannah.
  —	Nie — przyznał Callahan — ale nie mamy czasu. Mogę 
mówić, idąc, jeśli zechcecie wysłuchać mnie po drodze.
  —	Czemu nie — odparł Roland, wstając. Zabolało go, ale 
nie tak bardzo. Koci olejek Rosality to specyfik, o którym 
można napisać do domu. — Lecz zanim ruszymy, odpowiedz 
mi na dwa pytania.
—	Jeśli tylko zdołam, rewolwerowcze. Pytaj.
—	Czy widziałeś podczas swych podróży tych od znaków? 
Callahan powoli pokiwał głową.
  —	Tak, rewolwerowcze, widziałem. — Spojrzał na Eddiego 
i Susannah. — Widzieliście kiedyś kolorowe zdjęcie... takie 
zrobione z lampą błyskową... na którym wszyscy mają czer- 
wone oczy?
—	Taak — potwierdził Eddie.


  —	Ich oczy są właśnie takie. Karmazynowe. A drugie pyta- 
nie, Rolandzie?
  —	Czy to oni są Wilkami, Pere? Ci twardziele? Ci żołnierze 
Karmazynowego Króla? Czy są Wilkami?
Callahan zastanawiał się chwilę, zanim odpowiedział:
  —	Nie mam pewności. Nie wiem na sto procent, rozumiecie. 
Lecz nie sądzę. Chociaż na pewno są porywaczami, to jednak 
nie porywają tylko dzieci. — I po namyśle dodał: — Może są 
pewnego rodzaju Wilkami. — Zastanawiał się jeszcze przez 
chwilę, po czym rzekł: — Tak, pewnego rodzaju.


Rozdział 4
DALSZY CIĄG OPOWIEŚCI KSIĘDZA 
(UKRYTE DROGI)
1
 Przejście zza budynku plebanii do frontowych drzwi kościółka 
Naszej Łaskawej Pani zajęło im zaledwie pięć minut. Z całą 
pewnością za krótko, by Stary Człowiek opowiedział im o la- 
tach, które spędził na włóczędze, zanim w wydawanej w Sac- 
ramento „Bee" natrafił na artykuł, który sprowadził go ponownie 
do Nowego Jorku w tysiąc dziewięćset osiemdziesiątym pierw- 
szym roku, a mimo to troje rewolwerowców usłyszało całą jego 
opowieść. Roland podejrzewał, że Eddie i Susannah równie 
dobrze jak on zdają sobie sprawę z tego, co to oznacza. Kiedy 
opuszczą Calla Bryn Sturgis — oczywiście zakładając, że nie 
zginą tutaj — Donald Callahan prawdopodobnie wyruszy razem 
z nimi. To nie było zwykłe opowiadanie, ale khef— dzielenie 
wody. A nie licząc dotyku, będącego zupełnie czym innym, 
khef mogą dzielić tylko ci, których przeznaczenie złączyło na 
dobre i złe. Przez członków ka-tet.
  —	Czy znacie takie powiedzenie: „Nie jesteśmy już w Kan- 
sas, Toto?" — zapytał Callahan.
  —	Owszem, to zdanie z czymś się nam kojarzy, kochasiu — 
odparła sucho Susannah.
  —	Naprawdę? No tak, czytam to w waszych twarzach. Może 
pewnego dnia wy opowiecie mi waszą historię. Podejrzewam, 
że przy niej moja wyda się nieciekawa. W każdym razie kiedy 
dotarłem na drugi koniec mostu, wiedziałem, że nie jestem już
315


w Kansas. I wyglądało na to, że nie dotarłem do New Jersey. 
Przynajmniej nie do takiego, jakie zawsze spodziewałem się 
zobaczyć po drugiej stronie rzeki Hudson. Zmięta gazeta 
leżała przy
2
  balustradzie mostu — który wyglądał na zupełnie opuszczony, 
chociaż po wielkim moście wiszącym naprawo od niego ciągnął 
sznur pojazdów — i Callahan nachyla się i podnosi ją. Wiejący 
nad rzeką wiatr rozwiewa mu przyprószone siwizną, długie do 
ramion włosy.
  To tylko jedna kartka, lecz jest nią strona tytułowa z „Lea- 
brook Register". Callahan nigdy nie słyszał o tej gazecie. Nie 
mógł słyszeć, bo nie jest intelektualistą z New Jersey, nawet nie 
był tam, od kiedy w zeszłym roku przybył na Manhattan, ale 
zawsze sądził, że miasto na drugim końcu George Washington 
Bridge to Fort Lee.
  Potem jego uwagę przyciągają nagłówki. Ten na samej górze 
wygląda zwyczajnie. W MIAMI ZELŻAŁO NAPIĘCIE NA TLE 
RASOWYM, głosi. W ostatnich dniach nowojorskie gazety były 
pełne opisów zamieszek. Tylko co oznacza tytuł WOJNA LATAW- 
CÓWTRWA WTEANECK, HACKENSACK, opatrzony zdjęciem 
płonącego budynku? Jest również zdjęcie strażaków przyjeż- 
dżających z motopompą i zaśmiewających się! Co oznacza: 
PREZYDENT AGNEW POPIERA PLANY NASA TERRAFOR- 
MOWANIA PLANET? Co to za znak na dole strony, wydruko- 
wany cyrylicą?
  Co się ze mną dzieje? — zadaje sobie pytanie Callahan. 
Przez cały ten czas, mając do czynienia z wampirami i żywymi 
trupami, a nawet z tymi ogłoszeniami o poszukiwaniach zagi- 
nionego zwierzęcia, którym najwyraźniej był on sam, nigdy nie 
zwątpił w swoje zdrowe zmysły. Teraz, stojąc na końcu tej 
nędznej (ale jakże niezwykłej!) kładki wiodącej przez rzekę 
Hudson do New Jersey, zaczyna w nie wątpić. Już sama myśl 
o tym, że Spiro Agnew mógł zostać prezydentem, wystarczy, 
żeby każdy człowiek mający choć odrobinę politycznego roze- 
znania zwątpił w swoje zdrowe zmysły. Przecież ten człowiek


odszedł kiedyś w niesławie z zajmowanego stanowiska, zanim 
jeszcze podał się do dymisji jego szef.
  Co się ze mną dzieje? — zastanawia się Callahan, ale jeśli 
oszalał i wszystko to jest tylko jego urojeniem, to wcale nie chce 
tego wiedzieć.
  — Bomby poszły — mamrocze, rzucając czterostronicową 
resztkę „Leabrook Register" z kładki. Wiatr porywa ją i niesie 
w kierunku mostu George'a Washingtona. To rzeczywistość, 
myśli Callahan, to, co tam jest. Te samochody, ciężarówki 
i kursowe autobusy. Nagle jednak dostrzega wśród nich czer- 
wony pojazd, który porusza się na bardzo wielu kołach. Ten 
pojazd, chyba równie długi jak szkolny autobus, składa się 
niemal w całości z karmazynowego, obracającego się cylindra. 
BANDY, głosi napis z jednej strony. BROOKS — napisano na 
drugiej. Co za Bandy Brooks, do diabła? Nie ma pojęcia. Nigdy 
w życiu nie widział takiego wehikułu i nie uwierzyłby, że taki 
pojazd — rany boskie, tylko spójrzcie na te koła! — zostanie 
dopuszczony do ruchu.
  Tak więc George Washington Bridge też nie jest bezpiecznym 
miejscem. Już nie.
  Callahan chwyta poręcz i mocno zaciska na niej dłonie, gdy 
ogarnia go fala mdłości, pod wpływem której chwieje się i traci 
równowagę. Ta poręcz wydaje się dostatecznie rzeczywista. 
Jest drewniana, nagrzana słońcem i poznaczona gmatwaniną 
tysięcy inicjałów i napisów. Widzi DK L MB, otoczone symbo- 
lem serca. FREDDY & HELENA = PRAWDZIWA M. ZABIĆ 
WSZYSTKICH MEKSUWI CZARNUCHÓW, głosi napis otoczo- 
ny swastykami, i Callahan podziwia wtórny analfabetyzm, który 
nie pozwala ofierze poprawnie napisać ulubionych epitetów. 
Napisy głoszące miłość i nienawiść, a wszystkie równie realne jak 
szybkie bicie jego serca lub ciężar kilku monet i banknotów, jakie 
pozostały mu w prawej kieszeni dżinsów. Głęboko wciąga w płuca 
rześkie powietrze i ono też jest realne, aż po posmak spalin.
  To się dzieje naprawdę, wiem, że tak, myśli. Nie siedzę na 
oddziale zamkniętym jakiejś kliniki psychiatrycznej. To ja, 
jestem tutaj i nawet jestem trzeźwy — przynajmniej na razie — 
a za sobą mam Nowy Jork. Oraz Salem w stanie Maine, z jego 
niepokojącymi zmarłymi. Przed sobą mam całą Amerykę, z jej 
możliwościami.


Ta myśl podnosi go na duchu, a następna jeszcze bardziej: nie 
tylko jedną Amerykę, ale dziesiątki... tysiące... może milion 
Ameryk. Jeśli zamiast Fort Lee jest tam Leabrook, to może 
istnieje inna wersja New Jersey z miasteczkiem po drugiej stronie 
rzeki Hudson, nazywającym się Leeman, Leighman, Lee Bluffs, 
Lee Palisades albo Leghorn Village. Może zamiast czterdziestu 
dwóch kontynentalnych stanów po tej stronie rzeki Hudson jest 
ich cztery tysiące dwieście lub czterdzieści dwa tysiące, wszystkie 
umieszczone na jednej szerokości przez geograficzny przypadek. 
Instynktownie przeczuwa, że niemal na pewno tak jest. Na- 
tknął się na ogromną, być może bezkresną, koegzystencję świa- 
tów. One wszystkie są Amerykami, ale różnią się od siebie. Są 
drogi, które przez nie biegną i on je widzi.
  Pospiesznie rusza ku odległemu Leabrook, ale znów przystaje. 
A jeśli nie znajdę drogi powrotnej? — myśli. Jeśli się zgubię 
i nigdy nie wrócę do tej Ameryki, w której na zachodnim końcu 
Washington Bridge znajduje się Fort Lee, a Gerald Ford (akurat 
on!) jest prezydentem Stanów Zjednoczonych?
  Potem dochodzi do konkluzji: A jeśli nawet, to co? Jaka to, 
kurwa, różnica?
  Kiedy schodzi z mostu na Jersey, uśmiecha się beztrosko, po 
raz pierwszy od dnia, gdy odprawiał uroczystości pogrzebowe 
nad grobem Danny 'ego Glicka w miasteczku Salem. Nadchodzą 
dwaj chłopcy z wędkami.
  —	Może któryś z was powita mnie w New Jersey? — prosi 
Callahan, uśmiechając się jeszcze szerzej.
  —	Witaj w En Jot, człowieku — mówi dość uprzejmie jeden 
z nich, ale obaj omijają go szerokim lukiem, mierząc czujnymi 
spojrzeniami. Nie ma im tego za złe i w najmniejszym stopniu 
nie mąci mu to dobrego humoru. Czuje się jak człowiek, którego 
w słoneczny dzień wypuszczono z mrocznego i ponurego więzie- 
nia. Przyspiesza kroku, nie odwracając się, aby obdarzyć pano- 
ramę Manhattanu choćby krótkim pożegnalnym spojrzeniem. 
Bo i po co? Manhattan to przeszłość. Te mnogie Ameryki, które 
rozpościerają się przed nim, one są przyszłością.
  Jest w Leabrook. Dzwony milczą. Później będą dzwony 
i wampiry, później będą nowe wieści wypisane kredą na chod- 
nikach i nabazgrane sprayem na murach (nie wszystkie o nim). 
Później zobaczy cichych w ich okazałych czerwonych cadil-
318


lacach, zielonych lincolnach i purpurowych mercedesach, ci- 
chych z oczami czerwonymi jak błyski flesza, ale nie dziś. Dzisiaj 
jest słoneczny dzień w nowej Ameryce po zachodniej stronie 
odrestaurowanej kładki nad rzeką Hudson.
  Na Main Street przystaje przed knajpą Domowe Obiady Lea- 
brook i widzi w oknie kartkę z napisem POTRZEBNY KUCHARZ 
DO BARU SZYBKIEJ OBSŁUGI. Myśli, że być może nadawałby 
się do tej roboty. Okazuje się, że miał rację, chociaż dopiero po 
trzech zmianach przypomina sobie umiejętność wbijania na 
patelnię trzech jajek jednocześnie. Właściciel, dryblas nazwis- 
kiem Dicky Rudebacher, pyta Callahana, czy ma jakieś kłopoty 
zdrowotne — które określa mianem „ czegoś zaraźliwego " — i po 
prostu kiwa głową, gdy Callahan zaprzecza. Nie każe mu wypeł- 
niać żadnych formularzy i nawet nie pyta o numer ubezpieczenia. 
Chce płacić swojemu nowemu pracownikowi na rękę, jeśli to nie 
problem. Callahan zapewnia go, że to żaden problem.
   —	Jeszcze jedno — mówi Dicky Rudebacher i Callahan 
czeka na druzgoczący cios. Nic go nie zdziwi, lecz Rudebacher 
stwierdza tylko: — Wyglądasz mi na takiego, co to lubi wypić.
Callahan przyznaje, że czasem zdarza mu się wypić.
   —	Mnie też — mówi Rudebacher. — W tym interesie tylko 
tak można zostać przy zdrowych zmysłach, cholera. Nie zamie- 
rzam cię obwąchiwać, kiedy będziesz przychodził do pracy... 
jeśli przyjdziesz na czas. Lecz po drugim spóźnieniu możesz 
sobie szukać roboty gdzie indziej. Nie będę tego powtarzał.
  Callahan pracuje w Domowych Obiadach Leabrook przez 
trzy tygodnie, podczas których mieszka dwie przecznice dalej, 
w motelu Zachód Słońca. Tylko że nie zawsze są to Domowe 
Obiady i Zachód Słońca. Czwartego dnia pobytu w mieście 
budzi się w motelu Wschód Słońca, a Domowe Obiady Leabrook 
zmieniają się w Domowe Obiady Fort Lee. Gazeta „Leabrook 
Register", którą klienci pozostawiają na kontuarze, staje się 
„Fort Lee Register-American ". Niezbyt pociesza go wiadomość, 
że Gerald Ford ponownie sprawuje urząd.
  Kiedy Rudebacher płaci mu pod koniec pierwszego tygod- 
nia — w Fort Lee — na pięćdziesiątkach jest Grant, na dwu- 
dziestkach Jackson, a na jedynej dziesiątce znajdującej się 
w kopercie, którą Callahan dostaje od szefa, widnieje Alexander 
Hamilton. Na koniec drugiego tygodnia — w Leabrook — na
319


pięćdziesiątkach jest Abraham Lincoln, a na dziesiątce jakiś 
Chadbourne. Callahan z ulgą stwierdza, że na dwudziestkach 
wciąż znajduje się Andrew Jackson. Kapa na łóżku w pokoju 
motelowym jest różowa w Leabrook i pomarańczowa w Fort 
Lee. To pomaga. Dzięki temu zaraz po przebudzeniu wie, w której 
z wersji New Jersey się znalazł.
  Upija się dwukrotnie. Za drugim razem, po zamknięciu 
lokału, Dicky Rudebacher przyłącza się do niego i pije rów- 
no z nim.
  —	To był kiedyś wspaniały kraj — biadoli ta wersja Rudeba- 
chera, i Callahan myśli, jak to dobrze, że niektóre rzeczy nigdy 
się nie zmieniają. Najwyraźniej skłonność do narzekania pozo- 
staje niezałeżnie od upływu czasu.
  Jego cień jednak wydłuża się z każdym dniem wcześniej, 
widział już pierwszego wampira trzeciej kategorii, stojącego 
w kolejce po bilet do kina, więc pewnego dnia składa wy- 
mówienie.
  —	Zdaje się, że powiedziałeś, że nie jesteś chory — mówi 
Rudebacher do Całlahana.
—	Przepraszam?
  —	Cierpisz na ostry świąd stóp, mój przyjacielu. To często 
towarzyszy tej drugiej chorobie. — Rudebacher czerwoną od 
zmywania naczyń dłonią wykonuje gest przechylania butel- 
ki. — Kiedy człowiek dostaje świądu stóp w tak podeszłym 
wieku, często jest to nieuleczalne. Powiem ci coś. Gdybym 
nie miał żony, z którą wciąż świetnie mi się kocha, i dwojga 
dzieciaków w college'u, może spakowałbym manatki i ruszył
z tobą.
—	Taak? — pyta zafascynowany Callahan.
  —	Sierpień i wrzesień są zawsze najgorsze — ciągnie z roz- 
marzeniem Rudebacher. — Po prostu słyszysz ten zew. Ptaki też 
go słyszą i odlatują.
—	Zew?
Rudebacher obrzuca go spojrzeniem mówiącym „nie bądź
głupi".
  —	Dla nich jest niebo. Dla takich jak my jest droga. Nazwij 
to pieprzonym zewem drogi. Tacy faceci jak ja, mający dzieciaki 
w szkołę i żonę, która wciąż lubi robić to częściej niż tylko 
w sobotnie wieczory, puszczają głośniej radio i zagłuszają go.
320


Ty tego nie zrobisz. — Przez chwilę mierzy Całlahana bystrym 
spojrzeniem. —Zostaniesz jeszcze tydzień? Dam ci dwadzieścia 
pięć dolarów podwyżki. Będziesz bogaty jak Monte Christo.
  Callahan zastanawia się, po czym kręci głową. Gdyby Rude- 
bacher miał rację, gdyby była tylko jedna droga, może zostałby 
jeszcze tydzień... i kolejny... i następny. Ale to nie tylko ta jedna 
droga. To one wszystkie, wszystkie te ukryte autostrady. Nagle 
przypomina sobie lekturę z trzeciej klasy i parska śmiechem. 
Książka nosiła tytuł Drogi wiodące wszędzie.
—	Co cię tak śmieszy? — pyta kwaśno Rudebacher.
  —	Nic — mówi Callahan. — Wszystko. — Klepie szefa 
w ramię. — Porządny z ciebie gość, Dicky. Zatrzymam się 
w twojej knajpie, jeśli będę tędy wracał.
  —	Nie będziesz tędy wracał—odpowiada Dicky Rudebacher, 
i oczywiście ma rację.
?
  — Przez mniej więcej pięć lat byłem w drodze — oznajmił 
Callahan, kiedy zbliżali się do kościoła, i właściwie tylko tyle 
powiedział na ten temat. A jednak usłyszeli znacznie więcej. 
I wcale nie byli zdziwieni, gdy później odkryli, że Jake, jadący 
do miasta z Eisenhartem i Slightmanami, też usłyszał część 
tego. W końcu to Jake najłatwiej nawiązywał kontakt.
Pięć lat w drodze, nic więcej.
I cała reszta, rozumiecie: tysiące zaginionych światów róży.
4
  Przez pięć lat jest w drodze, prawie, tylko że dróg jest o wiele 
więcej niż jedna, a w odpowiednich okolicznościach pięć lat 
może być wiecznością.
  Jest droga numer siedemdziesiąt jeden przez Delaware, i jabł- 
ka do zrywania. Jest chłopczyk imieniem Lars z zepsutym 
radiem. Callahan naprawia je, a matka chłopca pakuje mu 
obfity lunch, który wystarcza na bardzo długo. Jest droga numer 
trzysta siedemnaście przez wiejskie obszary Kentucky, i praca
321


grabarza z niejakim Petem Petackim, który za dużo gada. Jakaś 
dziewczyna przychodzi na nich popatrzeć, śliczna dziewczyna 
mniej więcej siedemnastoletnia, siedząca na kamiennym murku 
pod opadającymi na nią jesiennymi liśćmi, i Pete Petacki 
zastanawia się, jak miło byłoby ściągnąć z niej te sztruksowe 
spodnie, wepchnąć głowę między uda i porządnie wylizać. Pete 
Petacki nie widzi otaczającej ją niebieskiej poświaty, a z całą 
pewnością tego, jak jej ciuchy opadają na ziemię niczym piórka, 
po tym jak Callahan siada obok niej i przyciąga do siebie, ona 
przesuwa dłoń po jego udzie i zbliża usta do jego szyi, a on 
wprawnie wbija nóż w splot kości, nerwów i chrząstek u nasady 
jej karku. Zdążył już nabrać w tym wprawy.
Jest droga numer dziewiętnaście przez Wirginię Zachodnią 
i małe wesołe miasteczko, szukające człowieka, który potrafi 
naprawić karuzelę i karmić zwierzęta. „Albo odwrotnie — mówi 
Greg Chumm, mający tłuste włosy właściciel wesołego mias- 
teczka. — No wiesz, karmić karuzele i naprawiać zwierzęta. 
Cokolwiek trzeba będzie zrobić".  I na pewien czas,  kiedy 
w wyniku zatrucia pokarmowego w wesołym miasteczku brakuje 
personelu (teraz podążają na południe, usiłując uciec przed 
zimą), odgrywa rolę Mensa, cudownego wróżbity, w dodatku 
z zaskakującym sukcesem. Właśnie jako Menso po raz pierwszy 
widzi tamtych, nie wampirów czy wstrząśniętych zmarłych, lecz 
wysokich ludzi o bladych, czujnych twarzach, zazwyczaj skrytych 
pod rondami staromodnych kapeluszy lub bardzo długimi dasz- 
kami bejsbolowych czapeczek. W rzucanym przez nie cieniu ich 
oczy jarzą się mętną czerwienią, jak ślepia szopów lub kun 
złapanych w strumień światła, gdy dobierają się do twojego 
śmietnika. Czy oni go widzą? Wampiry (przynajmniej te trzeciej 
kategorii) nie. Martwi tak. A ci ludzie z rękami w kieszeniach 
długich żółtych płaszczy i bladymi twarzami, lśniącymi spod 
rond kapeluszy? Czy oni go widzą? Callahan nie wie, ale woli 
nie ryzykować.   Trzy dni później,  w miasteczku  Yazoo City 
w stanie Missisipi, wiesza na gwoździu czarny kapelusz Mensa, 
zostawia brudny kombinezon roboczy na podłodze przyczepy 
mieszkalnej i olewa Cudowną Wędrowną Trupę Chumma, nie 
odbierając nawet ostatniej wypłaty. Kiedy opuszcza miasteczko, 
widzi szereg ogłoszeń przybitych do słupów telefonicznych. 
Typowe dla nich głosi:


ZAGINĘŁA! DWULETNIA KOTKA SJAMSKA 
REAGUJE NA IMIĘ RUTA 
HAŁAŚLIWA, LECZ WESOŁA	
NA ZNALAZCĘ CZEKA WYSOKA NAGRODA  
$ $ $ $ $
ZADZWOŃ POD 764, ZACZEKAJ NA SYGNAŁ I PODAJ SWÓJ NUMER 
BÓG ZAPŁAĆ ZA POMOC
  Kim jest Ruta? Callahan nie wie. Wie tylko, że jest HAŁAŚ- 
LIWA, lecz WESOŁA. Czy będzie w dalszym ciągu hałaśliwa, 
kiedy schwytają ją twardziele? Czy wciąż będzie wesoła?
Callahan w to wątpi.
  Ma swoje własne problemy i może tylko modlić się do Boga, 
w którego już nie wierzy tak bezgranicznie, żeby ludzie w żółtych 
płaszczach jej nie złapali.
  Później tego dnia, stojąc przy drodze numer trzy w Issaąuena 
County, pod rozgrzanym ołowianoszarym niebem, które nie ma 
pojęcia o grudniu i nadchodzących świętach, znowu słyszy 
dzwony. Wypełniają mu czaszkę, grożąc rozerwaniem bębenków 
i wywołaniem licznych krwiaków w tkance mózgowej. Kiedy 
cichną, czuje rosnącą pewność: oni nadchodzą. Ci ludzie z czer- 
wonymi oczami, wielkimi kapeluszami i długimi żółtymi płasz- 
czami zbliżają się.
   Callahan czmycha z pobocza jak zbiegły więzień, przeskaku- 
jąc przez błotnisty rów niczym Superman — jednym susem. 
Dalej jest stary płot porośnięty kępami zielska i czegoś, co 
może być trującym pnączem. Nie przejmuje się, czy to trujący 
sumak, czy nie. Przeskakuje przez płot, zapada w wysoką trawę 
i łopiany, po czym zerka na drogę przez dziurę w listowiu.
  Przez chwilę czy dwie nic się nie dzieje. Potem drogą numer 
trzy od strony Yazoo City nadjeżdża, podskakując, biało-czer- 
wony cadillac. Pędzi co najmniej setką, a Callahan patrzy 
przez niewielką dziurę. Mimo to widzi ich doskonale: trzej 
mężczyźni, dwaj w strojach wyglądających na żółte kitle, a trzeci 
w lotniczej kurtce. Wszyscy trzej palą i zamknięta kabina 
cadillaca jest pełna dymu.
  Zobaczą mnie, usłyszą, wyczują, przelatuje Callahanowi 
przez głowę. Odpycha od siebie tę paniczną myśl, nie dopusz- 
czając jej do świadomości. Stara się myśleć o piosence El tona


Johna: „ Ktoś ocalił, ktoś ocalił, ktoś dziś wieczorem ocalił mi 
życie ", i udaje mu się to. Przez jeden straszny, zapierający dech 
w piersi moment wydaje mu się, że cadillac zwalnia — / już 
wyobraża sobie, jak ci ludzie ścigają go po tym zarośniętym, 
zapomnianym polu, dopadają, zaciągają do opuszczonej stodo- 
ły lub stajni — lecz wtedy cadillac z rykiem znika za następnym 
wzgórzem, może kierując się do Natchez. Lub Copiah. Cal- 
lahan odczekuje dziesięć minut.  „Człowieku,  musisz mieć 
pewność, że nie robią cię w konia" —jak powiedziałby Lupę. 
A jednak, czekając, wie, że to tylko formalność. Tamci nie 
zwodzą go. Po prostu go przeoczyli. Jak to możliwe? Dlaczego? 
Powoli znajduje odpowiedź — przynajmniej jest to jakieś 
wyjaśnienie, i niech go licho, jeśli nie wydaje się prawdopodob- 
ne. Przeoczyli go, bo leżąc w kępie zielska i bluszczu, zerkając 
na drogę numer trzy, zdołał przenieść się do innej wersji 
Ameryki. Może różniącej się tylko kilkoma szczegółami — po- 
wiedzmy Lincolnem na jedynce, Waszyngtonem na piątce, a nie 
odwrotnie — ale to wystarczyło. Wystarczyło. To dobrze, ponie- 
waż ci faceci nie są bezmózgowcami, jak żywe trupy, i w przeci- 
wieństwie do wampirów mogą go zobaczyć. Ci faceci, kimkol- 
wiek są, wydają się najgroźniejsi ze wszystkich.
  W końcu Callahan wraca na drogę. Potem czarnoskóry 
mężczyzna w słomianym kapeluszu i w kombinezonie nadjeżdża 
sfatygowanym fordem. Tak bardzo przypomina czarnego farmera 
z filmów z lat trzydziestych, że Callahan niemal spodziewa się, 
że zaraz ze śmiechem klepnie się w kolano i zawoła „Jejku, 
szefie! Czyż to nie szczęśliwy traf?". Zamiast tego Murzyn 
wciąga go w dyskusję o polityce, sprowokowaną komentarzem 
w National Public Radio, którego słucha. A kiedy Callahan 
wysiada w Shady Grove, czarnoskóry mężczyzna daje mu pięć 
dolarów i zapasową bejsbolową czapeczkę.
  —	Mam pieniądze — mówi Callahan, próbując oddać mu 
piątkę.
  —	Człowiek, który ucieka, nigdy nie ma ich dość —powiada 
czarnoskóry. — I proszę, nie mów mi, że ty nie uciekasz. Nie 
obrażaj mojej inteligencji.
—	Dziękuję — mówi Callahan.
  —	De nada — odpowiada czarnoskóry. — Dokąd zmierzasz? 
Tak w przybliżeniu.


— Nie mam pojęcia — mówi Callahan i uśmiecha się. —
Nawet w przybliżeniu.
'.??'!.	5
  Zrywanie pomarańczy na Florydzie Machanie miotłą w No- 
wym Orleanie. Wynoszenie gnoju ze stajni w Lujkin w Teksasie. 
Rozdawanie na rogach ulic broszurek reklamowych biura sprze- 
daży nieruchomości w Phoenix w Arizonie. Podejmowanie zajęć 
płatnych gotówką. Obserwowanie wciąż zmieniających się twa- 
rzy na banknotach. Odnotowywanie różnych nazwisk w gaze- 
tach. Jimmy Carter wybrany na prezydenta, tak samo jak Ernest 
„Fritz" Hollings i Ronald Reagan. George Bush również wy- 
brany na prezydenta. Gerald Ford postanawia ponownie kan- 
dydować, i też zostaje prezydentem. Nazwiska w gazetach 
(osobistości zmieniają się najczęściej, o wielu z nich nigdy 
nawet nie słyszał) nie mają znaczenia. Twarze na banknotach 
również. Znaczenie ma chorągiewka na dachu na tle zachodzą- 
cego na różowo słońca, stukot obcasów na pustej drodze w Utah, 
świst wiatru na pustyni w Nowym Meksyku, widok dziecka 
bawiącego się skakanką obok zardzewiałego chevroleta caprice 
w Fossil w Oregonie. Znaczenie ma skowyt linii wysokiego 
napięcia przy autostradzie numer pięćdziesiąt na zachód od 
Elko w Nevadzie i zdechła wrona w rowie przy Rainbarrel 
Springs. Czasem jest trzeźwy, a czasem pijany. Kiedy leży 
w opuszczonej szopie — tuż za granicą Kalifornii z Nevadą — 
pije przez cztery dni pod rząd. Potem przez siedem godzin 
wymiotuje. Przez pierwszą godzinę wymioty są tak gwałtowne, 
że jest przekonany, iż zaraz umrze. Później żałuje, że taksie nie 
stało. Kiedy jest już po wszystkim, przysięga sobie, że koniec 
z gorzałą, więcej nie będzie pił, wreszcie dostał nauczkę, a ty- 
dzień później znów jest pijany i spogląda na obce gwiazdy za 
restauracją, w której zatrudnił się do zmywania naczyń. Jest 
zwierzęciem w pułapce, ale nie przejmuje się tym. Czasem 
spotyka wampiry i czasem je zabija. Najczęściej pozwala im 
żyć, ponieważ nie chce zwracać na siebie uwagi twardzieli. 
Czasem zadaje sobie pytanie, co on właściwie wyprawia, i takie 
pytania zawsze sprawiają, że w pośpiechu idzie szukać butelki.
Bo tak naprawdę zmierza donikąd. Po prostu podąża ukrytymi 
drogami, wlokąc ze sobą swoją pułapkę, słuchając zewu tych 
dróg i przeskakując z jednej na drugą.  W pułapce czy nie, 
czasem bywa szczęśliwy, czasem śpiewa w swych okowach jak 
morze. Chce zobaczyć następną chorągiewkę na dachu, ster- 
czącą na tle różowego zachodu słońca. Chce ujrzeć następny 
silos rozsypujący się na krańcu północnego pola jakiegoś 
rozczarowanego farmera, oraz następną warczącą ciężarówkę 
z napisem ŻWIR TONOPAHA albo KONSTRUKCJE BUDOW- 
LANE ASPLUNDHA na burcie. Jest w raju włóczęgów, zagu- 
biony w mnogich osobowościach Ameryki. Chce posłuchać 
wiatru w kanionach i wiedzieć, że jest jedynym, który go 
słucha. Chce krzyczeć i słyszeć cichnące w oddali echa. Kiedy 
posmak krwi Barlowa w ustach staje się zbyt silny, chce się 
napić. I oczywiście, kiedy dostrzega te ogłoszenia o zaginio- 
nych ulubieńcach lub wiadomości wypisane kredą na chod- 
nikach, chce się wynieść. Na zachodzie widzi ich mniej i żadna 
z nich nie podaje jego rysopisu ani nazwiska. Od czasu do 
czasu widuje krążące wampiry — użycz nam troszkę swojej 
krwi — ale zostawia je w spokoju. W końcu to tylko moskity,
nic więcej.
Wiosną tysiąc dziewięćset osiemdziesiątego pierwszego roku 
wjeżdża do Sacramento na pace chyba najstarszej ciężarówki 
International-Hamest, krążącej po kalifornijskich szosach. Ciś- 
nie się razem z trzema tuzinami nielegalnych emigrantów z Mek- 
syku,  mają meskal,  teąuilę,  marychę i kilka butelek wina, 
wszyscy są pijani, a Callahan chyba najbardziej. Nazwiska 
i imiona towarzyszy powracają do niego po latach, jak wymó- 
wione w gorączkowych majakach: Escobar... Estrada... Javier... 
Esteban... Rosario... Echeverria... Caverra. Czy są to nazwiska 
i imiona osób, które później poznał w Calla, czy też wywołane 
gorzałą złudzenie? A jeśli tak, to co z jego nazwiskiem, tak 
podobnym do nazwy miasteczka, w którym zakończył wędrówkę? 
Calla, Callahan. Calla, Callahan. Czasem, kiedy nie może zasnąć 
na swoim miękkim łożu na plebanii, te dwa słowa wirują mu 
w głowie, niczym dwa tygrysy goniące się w Little Black Sambo. 
Czasami przychodzi mu do głowy wers wiersza, parafraza 
(jak sądzi) Epistle to Be Left in Earth Archibalda MacLeisha. 
Nie był to głos Boga, lecz tylko huk gromu. Niezupełnie tak,


ale tak to pamięta. Nie Bóg, lecz piorun. A może tylko chce w to 
wierzyć? Ile razy w ten sposób zaprzeczano Jego istnieniu?
  W każdym razie to wszystko przychodzi później. Kiedy wjeżdża 
do Sacramento, jest pijany i szczęśliwy. Jego umysł nie rodzi 
żadnych pytań. Nawet następnego dnia jest prawie szczęśliwy 
mimo kaca. Bez trudu znajduje pracę. Wygląda na to, że praca 
jest wszędzie, leży i czeka, jak jabłka po przejściu huraganu 
przez sad. Jeśli tylko nie boisz się ubrudzić sobie rąk, poparzyć 
ich gorącą wodą lub dostać pęcherzy od siekiery lub łopaty, bo 
w ciągu długich lat spędzonych w drodze nikt nigdy nie za- 
proponował mu posady maklera.
  W Sacramento dostaje pracę przy rozładowywaniu ciężaró- 
wek w ogromnym sklepie meblowym zwanym Śpiący John. 
Właśnie trwają przygotowania do dorocznej Ma$$akry Mate- 
racowej i jak ranek długi Callahan wraz z pięcioma innymi 
ludźmi wnosi pojedyncze, podwójne i ekstraszerokie. W porów- 
naniu z niektórymi dorywczymi zajęciami, jakie wykonywał 
w ciągu ostatnich lat, ta robota to pestka.
  W porze lunchu Callahan i pozostali mężczyźni siedzą w cie- 
niu wiaty. O ile wie, nie ma wśród nich nikogo z ciężarówki 
International-Hawester, chociaż nie mógłby przysiąc — był 
wtedy strasznie pijany. Wie tylko to, że kolejny już raz jest 
wśród nich jedynym białym. Wszyscy jedzą enchiladę od Szalo- 
nej Mary za rogiem. Na stercie skrzynek stoi brudne radio 
grające salsę. Dwaj młodzi ludzie tańczą tango, podczas gdy 
pozostali — włącznie z Callahanem — odkładają jedzenie, żeby 
klaskać.
  Przychodzi jakaś młoda kobieta w spódniczce i bluzce, z dez- 
aprobatą spogląda na tańczących, a potem na Callahana.
—	Jesteś gringo, no nie? — mówi.
—	Nie da się ukryć — przyznaje Callahan.
  —	No to może spodoba ci się to. Bo im na pewno nie. — 
Podaje mu gazetę — „Sacramanto Bee" — a potem spogląda 
na tańczących Meksykanów. — Fasolarze — dodaje, z podteks- 
tem w tonie głosu: „i co z takimi robić?".
  Callahan ma ochotę wstać i skopać jej ten chudy, nienadający 
się do tańca, biały tyłek, ale jest południe i za późno, by zdobyć 
innąpracę, jeśli tę straci. I nawet gdyby nie zamknęli go w kiciu 
za napaść, to nie dostałby zapłaty. Zadowala się pokazaniem


palca jej plecom i śmieje się, gdy mężczyźni biją brawo. Młoda 
kobieta odwraca się na pięcie, patrzy na nich podejrzliwie, 
a potem wchodzi do środka. Wciąż uśmiechnięty Callahan 
otwiera gazetę. Uśmiech natychmiast gaśnie mu na ustach, gdy 
jego wzrok pada na rubrykę WIADOMOŚCI KRAJOWE. Między 
informacją o katastrofie kolejowej w Vermoncie i napadzie na 
bank w Missouri znajduje następującą:
LAUREAT ZWANY „ANIOŁEM ULICY" 
W STANIE KRYTYCZNYM
  Nowy Jork (AP). Rowan R. Magruder, właściciel i główny 
dyrektor cieszącego się chyba największą estymą w Amery- 
ce schroniska dla bezdomnych, alkoholików i narkomanów, 
w stanie krytycznym przebywa w szpitalu po napadzie przez 
tak zwanych Braci Hitler. Członkowie tej organizacji od co 
najmniej ośmiu lat działają w pięciu dzielnicach Nowego 
Jorku. Według rzecznika policji uważa się, że dokonali co 
najmniej trzydziestu napadów i dwóch zabójstw. W przeci- 
wieństwie do dotychczasowych ofiar, Magruder nie jest 
Murzynem ani Żydem. Znaleziono go z wyciętą na czole 
swastyką w bramie niedaleko Domu — schroniska — które 
założył w 1968 roku. Zadano mu także liczne rany kłute.
  Dom zyskał ogólnokrajową sławę w 1977 roku po 
odwiedzinach Matki Teresy, która pomogła podać kolację 
i pomodliła się z klientami. Nazywany w East Side 
Aniołem Ulicy, Magruder znalazł się na okładce „News- 
weeka" w 1980 roku, kiedy z rąk burmistrza Eda Kocha 
otrzymał nagrodę Człowieka Roku.
  Lekarz specjalizujący się w takich przypadkach ocenił 
szanse na utrzymanie Magrudera przy życiu jako „nie 
większe niż trzy na dziesięć". Stwierdził, że Magruder 
został nie tylko oszpecony, ale także oślepiony. „Uważam 
się za miłosiernego człowieka — powiedział lekarz — 
ale moim zdaniem winni tej zbrodni zasłużyli na ścięcie".
  Callahan jeszcze raz czyta artykuł, zastanawiając się, czy 
chodzi o „jego " Rowana Magrudera, czy jakiegoś innego — na 
przykład Rowana Magrudera ze świata, w którym na zielonych
328


spotyka się podobiznę niejakiego Chadbourne 'a. Nie wiadomo 
dlaczego jest przekonany, że chodzi o jego przyjaciela i że 
specjalnie pokazano mu ten artykuł. Z całą pewnością przebywa 
teraz w świecie, który uważa za „ rzeczywisty ", o czym świadczy 
nie tylko cienki rulonik banknotów w jego portfelu. To przeczucie 
daje mu pewność. Jeśli to prawda (a tak jest, dobrze wie), to ile 
go ominęło podczas włóczęgi ukrytymi drogami! Matka Teresa 
złożyła im wizytę! Pomagała nalewać zupę! Do licha, równie 
dobrze mogła sama ugotować gulasz z ropuch! Bez problemu, 
gdyż przepis był na kartce przyklejonej przezroczystą taśmą do 
ściany nad kuchenką. I nagroda! Okładka „Newsweeka "! Przy- 
kro mu, że go nie czytał, ale rzadko czytujesz ilustrowane maga- 
zyny, kiedy jeździsz z wesołym miasteczkiem, zamiatasz chodniki 
albo wynosisz gnój ze stajni podczas rodeo w Enid w Teksasie. 
Jest tak głęboko zawstydzony, że nawet nie zdaje sobie z tego 
sprawy. Nawet wtedy, gdy Juan Castillo pyta:
—	Czego ryczysz, Donnie?
  —	Ryczę?—pyta, ociera oczy... i rzeczywiście. Płacze. Lecz 
w tym momencie nie wie, że to ze wstydu. Sądzi, że to szok, 
i zapewne częściowo tak jest. — No tak, chyba tak.
—	Dokąd to? —pyta Juan. — Już prawie koniec lunchu.
  —	Muszę ruszać — odpowiada Callahan. — Muszę wracać 
na wschód.
—	Jak pójdziesz, nie zapłacą ci centa.
—	Wiem — mówi Callahan. — W porządku. 
Kłamie. Bo nic nie jest w porządku.
Nic.	
                     6
  —	Miałem kilkaset dolarów zaszytych w plecaku — powie- 
dział Callahan. Siedzieli teraz na stopniach kościoła, grzejąc 
się w promieniach słońca. — Kupiłem bilet powrotny do 
Nowego Jorku. Czas odgrywał najważniejszą rolę... oczywiś- 
cie... lecz nie był to jedyny powód. Musiałem oderwać się od 
tych ukrytych dróg. — Skinął głową Eddiemu. — To autostrady 
transu. Wciągają tak samo jak wóda...
—	Bardziej —powiedział Roland. Zauważył trzy zbliżające
329


się postacie: Rosalitę prowadzącą bliźniaki Tavery, Franka 
i Francine. Dziewczynka trzymała w rękach duży arkusz papie- 
ru, niosąc go przed sobą z niemal zabawnym szacunkiem. — 
Sądzę, że wędrówka jest najbardziej wciągającym nałogiem, 
a każda ukryta droga wiedzie do tuzina innych.
—	Prawdę mówisz, dzięki ci — odparł Callahan.
  Miał ponurą, smutną minę i Roland pomyślał, że wygląda na 
nieco zagubionego.
  —	Pere, chętnie usłyszelibyśmy resztę twojej opowieści, ale 
wolałbym, żebyś zaczekał z nią do wieczora. Albo do jutrzej- 
szego wieczora, jeśli nie wrócimy wcześniej. Za chwilę będzie 
tu nasz młody przyjaciel Jake...
  —	Wiecie o tym? — spytał Callahan z zainteresowaniem, 
ale bez zdziwienia.
—	Tak — potwierdziła Susannah.
  —	Chciałbym zobaczyć to, co masz nam pokazać, zanim on tu 
przyjedzie — powiedział Roland. — To, w jaki sposób wszedłeś 
w posiadanie tej rzeczy, stanowi zapewne część twojej opowieści...
  —	W istocie — przyznał Callahan. — Myślę, że to najważ- 
niejszy jej punkt.
  —	Więc musi zaczekać na odpowiednią chwilę. Teraz wszyst- 
ko się spiętrzyło...
  —	Tak to już jest — rzekł Callahan. — Przez całe miesiące, 
a czasem nawet lata, co próbowałem wam wyjaśnić, czas zdaje 
się niemal nie istnieć. Potem wszystko dzieje się naraz.
  —	Prawdę mówisz — odparł Roland. — Chodź ze mną 
porozmawiać z bliźniakami, Eddie. Zdaje się, że wpadłeś w oko 
tej młodej pannie.
  —	Może sobie patrzeć, ile chce — powiedziała dobrodusznie 
Susannah. — Patrzenie nic nie kosztuje. Ja posiedzę sobie tutaj 
w słońcu, Rolandzie, jeśli nie masz nic przeciwko temu. Minęło 
sporo czasu, od kiedy ostatni raz jechałam konno, i przyznaję, 
że wszystko mnie boli od siodła. Mam wrażenie, że bolą mnie 
nawet nogi, których nie mam.
  —	Dobrze ci to zrobi—rzucił Roland, ale wcale tak nie myślał 
i Eddie dobrze o tym wiedział. Rewolwerowiec chciał, żeby 
Susannah na razie została na miejscu. Mógł tylko mieć nadzieję, że 
Susannah nie udzieli się jego nastrój. Gdy szli w kierunku dzieci 
i Rosality, Roland powiedział do Eddiego, pospiesznie i cicho:
330
  

—	Sam wejdę z nim do kościoła. Mówię to, żebyś wiedział, 
że nie ciebie chcę trzymać z daleka od tego, co tam jest. Jeśli to 
Czarna Trzynastka... a sądzę, że tak właśnie jest... to lepiej, 
żeby Susannah nie zbliżała się do niej.
  —	Ze względu na jej odmienny stan, tak? Rolandzie, sądzi- 
łem, że ewentualne poronienie Suze byłoby po twojej myśli.
  —	Nie chodzi o poronienie — odparł. — Obawiam się, że 
Czarna Trzynastka jeszcze bardziej wzmocni to coś, co w niej 
jest. — A po chwili dodał: — Może ją także. Nie tylko dziecko, 
ale i jego nosicielkę.
—	Mię.
—	Tak, ją.
  Rewolwerowiec uśmiechnął się do rodzeństwa Tavery. Fran- 
cine odpowiedziała mu uprzejmym uśmiechem, rezerwując całe 
ciepło dla Eddiego.
  —	Pozwólcie mi zobaczyć wasze dzieło, jeśli łaska — po- 
prosił Roland.
  —	Mamy nadzieję, że jest dobra — powiedział Frank Tave- 
ry. — Może nie być. Baliśmy sieją rysować. Pani dała nam taki 
wspaniały kawałek papieru, że obawialiśmy się go zniszczyć.
  —	Najpierw narysowaliśmy ją na ziemi — wyjaśniła Fran- 
cine. — Potem naszkicowaliśmy węglem. To Frank ją dokoń- 
czył, bo mi za bardzo trzęsły się ręce.
—	Nie ma powodu do obaw — rzekł Roland.
  Eddie przysunął się do niego i zerknął mu przez ramię. Mapa 
doskonale oddawała wszystkie szczegóły, z salą obrad na środku 
i Wielką Rzeką/Devar-Tete, biegnącą po lewej stronie kartki, 
która Eddiemu wyglądała na wydartą ze zwykłego notatnika. 
Jednego z tych, które stertami leżą w każdym sklepie papier- 
niczym Ameryki.
  —	Dzieciaki, to jest absolutnie fantastyczne! — zawołał 
i przez moment myślał, że Francine Tavery zemdleje z wra- 
żenia.
  —	Istotnie — powiedział Roland. — Oddaliście nam wielką 
przysługę. A teraz zrobię coś, co zapewne wyda wam się 
bluźnierstwem. Znacie to słowo?
  —	Tak — odparł Frank. — Jesteśmy chrześcijanami. „Nie 
będziesz wzywał imienia Pana Boga swego nadaremno". Bluź- 
nierstwem jest także niszczenie pięknych rzeczy.
331


  Powiedział to bardzo poważnym tonem, ale zdradzającym 
zaciekawienie zapowiedzianym bluźnierstwem. Jego siostra 
zareagowała podobnie.
  Roland złożył na pół kartkę, którą tych dwoje ledwie śmiało 
trzymać w palcach mimo swych nadzwyczajnych umiejętno- 
ści. Dzieci jęknęły. Rosalita Munoz również, chociaż nie tak 
głośno.
  —	Takie traktowanie mapy nie jest bluźnierstwem, gdyż to 
już nie tylko papier — wyjaśnił Roland. — Stał się narzędziem, 
a o narzędzia należy dbać. Rozumiecie?
—	Tak — odparli, lecz najwyraźniej mieli wątpliwości. 
Roland przynajmniej częściowo zdołał je rozwiać, niezwykle
starannie chowając złożoną mapę do torby.
  —	Naprawdę wielkie dzięki — dodał. Ujął dłoń Francine 
lewą, a Franka okaleczoną prawą ręką. — Wasze umiejętności 
być może ocaliły życie wielu ludzi.
  Francine zalała się łzami. Frank powstrzymywał je, uśmie- 
chając się. Potem jemu też pociekły po piegowatych policzkach.
7
  —	Dobre dzieciaki. Uzdolnione — odezwał się Eddie, gdy 
zbiżali się do schodów kościoła.
Roland skinął głową.
  —	Możesz sobie wyobrazić jedno z nich wracające z Jądra 
Gromu jako kompletny debil?
  Rewolwerowiec, który aż za dobrze mógł to sobie wyobrazić, 
nie odpowiedział.
  Susannah bez sprzeciwów przyjęła decyzję Rolanda, który 
kazał jej i Eddiemu zostać przed kościołem. Rewolwerowiec 
przypomniał sobie niechęć Susannah do wejścia na teren opusz- 
czonej parceli. Zastanawiał się, czy podświadomie obawiała 
się tego samego co on. Jeśli tak było, to bitwa — jej bitwa — 
już się rozpoczęła.



  —	Jak długo mam czekać, zanim wejdę tam, żeby cię wy- 
ciągnąć? — zapytał Eddie.
  —	Zanim wejdziemy tam oboje, żeby cię wyciągnąć? — 
poprawiła męża Susannah.
  Roland zastanowił się. To było dobre pytanie. Spojrzał na 
Callahana, który stał w drzwiach kościoła, ubrany w niebieskie 
dżinsy i flanelową koszulę z podwiniętymi do łokci rękawami. 
Splótł ręce na piersi. Roland dostrzegł potężne muskuły. Stary 
Człowiek wzruszył ramionami.
  —	Ono śpi. Nie powinno być żadnych problemów. Dlatego 
tę rzecz... — wyciągnął żylastą rękę, wskazując na rewolwer na 
biodrze Rolanda — zostawiłbym tutaj. Może demon śpi z otwar- 
tymi oczami.
  Roland odpiął pas i podał go Eddiemu, który miał już swój 
własny. Potem rewolwerowiec zdjął torbę i wręczył ją Susannah.
  —	Pięć minut — powiedział. — W razie kłopotów może 
zdołam was zawołać.
A może nie, dopowiedział w myślach.
  —	Do tego czasu Jake powinien już tu być — przypomniał 
Eddie.
—	Jeśli przyjadą, zatrzymajcie ich tutaj — nakazał Roland.
  —	Eisenhart i Slightmanowic nie będą próbowali wejść — 
dodał Callahan. — Oni wierzą w Orizę. Panią Ryżu.
  Grymas na jego twarzy dobitnie świadczył o tym, co myśli 
o Pani Ryżu i innych drugorzędnych bogach Cal la Bryn Sturgis.
—	No to chodźmy — powiedział Roland.
9
  Minęło sporo czasu, od kiedy Roland Deschain ostatni raz 
czuł nabożny lęk, płynący z głębokiej wiary. Być może nie czuł 
go od dziecka. Teraz jednak strach ogarnął go, gdy tylko 
Callahan otworzył drzwi skromnego drewnianego kościółka 
i przytrzymał je, czekając, aż Roland pierwszy wejdzie do 
środka.
  Znaleźli się w przedsionku z wyblakłym chodnikiem na 
podłodze. Przed nimi stało otworem dwoje drzwi. Za nimi 
widać był spore pomieszczenie z ławkami po obu stronach


i klęcznikami. Na jego przeciwległym końcu znajdowało się 
podwyższenie i coś, co Roland uznał za mównicę, otoczoną 
białymi kwiatami w donicach. Ich łagodny zapach unosił się 
w nieruchomym powietrzu. Rewolwerowiec ujrzał wąskie okna 
z przezroczystymi szybami. Na ścianie za kazalnicą wisiał krzyż 
z żelaznego drzewa.
  Słyszał głos ukrytego skarbu Starego Człowieka, nie 
w uszach, lecz w kościach. Monotonny cichy pomruk. Podobnie 
jak róża, to buczenie miało w sobie moc, lecz poza tym w ni- 
czym jej nie przypominało. Był to szum bezgranicznej pustki. 
O otchłani takiej jak ta, której istnienie wszyscy wyczuwali tuż 
pod powierzchnią nowojorskiej rzeczywistości widzianej 
w transie. Otchłani, która stała się głosem.
  Tak, właśnie to nas przeniosło, pomyślał. Zabrało nas do 
Nowego Jorku — jednego z wielu Nowych Jorków, według 
Callahana — ale mogło nas przenieść dokądkolwiek i kiedykol- 
wiek. Mogło nas przenieść... albo cisnąć.
  Przypomniał sobie zakończenie długiej dyskusji z Walterem, 
wśród stosów spopielałych kości. Wtedy również był w tran- 
sie — teraz to zrozumiał. I miał wrażenie, że rośnie, pęcznieje, 
aż staje się większy od ziemi, gwiazd i całego wszechświata. Ta 
moc była tutaj, w tej komnacie, i obawiał się jej.
  Może bogowie sprawią, że się nie zbudzi. Lecz jednocześnie 
pojawiła się w jego głowie myśl jeszcze bardziej niepokojąca: 
prędzej czy później będą musieli to zbudzić. Prędzej czy później 
będą zmuszeni wykorzystać to coś, aby przenieść się do tego 
Nowego Jorku, który musieli odwiedzić.
  Przy drzwiach stała na stojaku misa z wodą. Callahan zanu- 
rzył w niej palce, po czym przeżegnał się.
  —	Już możesz to robić? — spytał Roland głosem ledwie 
głośniejszym od szeptu.
  —	Tak — odparł Callahan. — Bóg przyjął mnie z powrotem, 
rewolwerowcze. Chociaż sądzę, że tylko na okres próbny. 
Rozumiesz?
  Roland skinął głową. Wszedł za Callahanem do kościoła, nie 
zanurzając palców w święconej wodzie.
  Callahan poprowadził go środkową nawą i chociaż poruszał 
się szybko i pewnie, Roland wyczuł, że kapłan jest przestraszony 
może nawet bardziej niż on. Oczywiście kierowała nim chęć


pozbycia się tego magicznego przedmiotu, ale Roland i tak 
podziwiał jego odwagę.
  Na prawo od kazalnicy znajdowały się trzy wąskie schodki. 
Callahan dotarł do nich.
  —	Nie ma potrzeby, żebyś na nie wchodził, Rolandzie. 
Będziesz dobrze widział z miejsca, gdzie teraz stoisz. Rozu- 
miem, że nie chcesz tego zabrać od razu?
—	Nie — odparł Roland. 
Obaj mówili szeptem.
  —	To dobrze. — Callahan przyklęknął. Głośno trzasnęło 
mu przy tym w kolanie i obaj drgnęli. — Nawet nie dotknę 
pudełka, w którym to jest, jeśli nie będę musiał. Nie dotykałem 
go, od kiedy to tu złożyłem. Sam zrobiłem tę skrytkę, prosząc 
Boga o wybaczenie za to, że używam piły w Jego domu.
—	Wyjmij to — powiedział Roland.
  Był czujny i spięty, nasłuchując i wypatrując najmniejszej 
zmiany w tym szumie bezkresnej pustki. Brakowało mu znajo- 
mego ciężaru rewolweru na biodrze. Czy ludzie, którzy przy- 
chodzili tutaj, żeby się modlić, nie wyczuwali obecności tej 
straszliwej rzeczy, którą ukrył tu Stary Człowiek? Domyślał 
się, że nic, inaczej trzymaliby się z daleka. 1 podejrzewał, że 
dla czegoś takiego nie było lepszej kryjówki, gdyż w tym 
miejscu głęboka wiara parafian mogła w pewnym stopniu 
neutralizować moc kryształu. Mogła nawet tę moc uśpić.
On jednak się zbudzi. Zbudzi się i w mgnieniu oka wyśle ich 
wszystkich do dziewiętnastu różnych miejsc. Była to bardzo 
niepokojąca myśl, wiec Roland pospiesznie odepchnął ją od 
siebie. Z całą pewnością pomysł wykorzystania tej mocy do 
ochrony róży wydawał się kiepskim żartem. Roland walczył 
zarówno z ludźmi, jak i potworami, ale jeszcze nigdy nie stanął 
przed czymś takim jak to. Emanujące z kryształu zło było straszne, 
niewyobrażalne. A ziejąca złowroga pustka znacznie gorsza. 
Callahan wepchnął kciuk w szczelinę między deskami. Rozległ 
się cichy szczęk i fragment podłogi odchylił się w górę. Callahan 
zdjął deski, odsłaniając kwadratowy otwór o mniej więcej półtora- 
stopowych bokach. Przysiadł na piętach, przyciskając deski do 
piersi. Szum przybrał na sile. Roland przez chwilę wyobraził sobie 
gigantyczny rój, z sennie łażącymi pszczołami wielkości wozów. 
Pochylił się i zajrzał do skrytki Starego Człowieka.


To coś było owinięte w biały materiał, wyglądający na lniany.
  —	Komża ministranta — wyjaśnił Callahan. I widząc, że 
Roland nie zna tego słowa, dodał: — To taka szata. — Wzruszył 
ramionami. — Serce podpowiedziało mi, żeby to coś w nią 
owinąć, więc tak zrobiłem.
—	Serce dobrze ci podpowiedziało — szepnął Roland.
  Myślał o torbie, którą Jake przyniósł z opuszczonej pa- 
rceli, o torbie z napisem ANI CHWILI NUDY W ŚWIECIE 
POŚREDNIM. Będzie im potrzebna, na pewno, ale wolał 
teraz nie zastanawiać się nad tym, jak tę rzecz przetrans- 
portują.
  Potem odepchnął od siebie wszelkie myśli i obawy i odwinął 
materiał. Pod warstwą lnu znalazł drewnianą szkatułkę. Walcząc 
z lękiem, Roland wyciągnął rękę i dotknął ciemnego, gładkiego 
drewna. Będzie w dotyku jak lekko naoliwiony metal, pomyślał 
i miał rację. Poczuł, jak wstrząsa nim niemal erotyczny dreszcz, 
gdy to coś ucałowało jego strach, niczym dawno niewidzianego 
kochanka, i znikło.
  —	Jest z czarnego żelaznego drzewa — szepnął Roland. — 
Słyszałem o nim, ale nigdy go nie widziałem.
  —	W moich Opowieściach arturiańskich nazywa się wid- 
mowym drzewem — odparł szeptem Callahan.
—	Ach tak? Naprawdę?
  Z całą pewnością szkatułka roztaczała wokół niesamowitą 
atmosferę porzuconego przedmiotu, który po długiej wędrówce 
znalazł chwilowe miejsce spoczynku. Rewolwerowiec chętnie 
dotknąłby jej ponownie — tego ciemnego, twardego drewna, 
które przyciągało jego dłoń — lecz usłyszał, że dobiegający ze 
środka szum lekko przybrał na sile, po czym znów przycichł. 
Mądry człowiek nie szturcha kijem śpiącego niedźwiedzia, 
przestrzegł sam siebie Roland. Szczera prawda, lecz to go nie 
powstrzymało. Jeszcze raz lekko dotknął drewna. Zrobił to 
samymi czubkami palców, a potem je powąchał. Poczuł woń 
kamfory i ognia oraz — byłby gotów przysiąc — kwiatów 
dalekiej północy, tych kwitnących w śniegu.
  Na wieku szkatułki były wyrzeźbione trzy symbole: róża, 
kamień i drzwi. Poniżej drzwi widniał następujący znak:
336
  

Roland ponownie wyciągnął rękę. Callahan poruszył się, 
jakby chciał go powstrzymać, ale porzucił ten zamiar. Roland 
dotknął symbolu wyrytego poniżej drzwi. Szum znowu przybrał 
na sile — pomruk czarnej kuli ukrytej w szkatułce.
  —	Nie...? — szepnął i powiódł po wypukłych symbolach 
opuszką kciuka. — Nie... odkryte?
Nie odczytał tego, raczej wyczuł czubkami palców.
  —	Tak, jestem pewien, że to właśnie głosi ten znak — 
odpowiedział szeptem Callahan. Miał zadowoloną minę, ale 
wciąż ściskał przegub Rolanda, odciągając jego rękę od skrzy- 
neczki. Kropelki potu perliły mu się na czole i przedramio- 
nach. — W pewien sposób ma to sens. Liść, kamień i nieodkryte 
drzwi. To symbole z książki z mojego świata. Nosi tytuł Spójrz 
ku domowi, aniele.
  Liść, kamień i drzwi, pomyślał Roland. Zastąp liść różą. Tak. 
Na to wygląda.
  —	Zabierzesz go? — zapytał Callahan. Teraz lekko podniósł 
głos i rewolwerowiec pojął, że to prośba
—	Widziałeś go, Pere, prawda?
  —	Tak. Raz. Jest niewyobrażalnie straszny. Niczym źrenica 
potwora, który wyrósł tam, gdzie nie sięga cień Pana. Weźmiesz 
go, rewolwerowcze?
—	Tak.
—	Kiedy?
  Roland usłyszał ciche bicie dzwonów — tak piękne i jednocze- 
śnie odrażające, że chciało się zgrzytać zębami. Ściany kościoła 
Callahana zafalowały. Jakby to coś w szkatułce powiedziało do 
nich: Widzicie, jak niewiele to wszystko znaczy? Jak szybko i łatwo 
mogę to wszystko zabrać, jeśli zechcę? Strzeż się, rewolwerowcze! 
Strzeż się, szamanie! Otchłań otacza was ze wszystkich stron. 
Przetrwacie lub wpadniecie w nią, jeśli taki będzie mój kaprys.
W następnej chwili kammen umilkły.
  —	Kiedy? — Callahan wysunął rękę nad spoczywającą 
w skrytce szkatułką i chwycił Rolanda za koszulę. — Kiedy?
—	Wkrótce — odparł Roland. 
Za szybko, odpowiedziało jego serce.


Rozdział 5	
OPOWIEŚĆ 0 SZARYM DICKU
  Zostały dwadzieścia trzy, pomyślał Roland tego wieczoru, 
siedząc na tyłach Rocking B Eisenharta, słuchając okrzyków 
chłopców i powarkiwania Ej a. W Gilead taki ganek za głównym 
budynkiem, zwrócony ku stodołom i polom, nazywano „wypo- 
czynkowym". Dwadzieścia trzy dni do przybycia Wilków. A ile, 
zanim Susannah zacznie rodzić?
  W jego głowie zaczęła się formować okropna myśl. A jeśli 
Mia, ta nowa ona w skórze Susannah, urodzi potwora akurat 
tego dnia, kiedy pojawią się Wilki? Można by sądzić, że to 
mało prawdopodobne, lecz zdaniem Eddiego przypadek przestał 
istnieć. Roland uznał, że Dean ma rację. Z całą pewnością nie 
byli w stanie oszacować, jak długo będzie trwała ciąża. Nawet 
gdyby to było ludzkie dziecko, dziewięciomiesięczny okres 
mógł się skrócić lub wydłużyć. Czas tutaj uległ rozmyciu.
  —	Chłopcy! — ryknął Eisenhart. — Panie Jezu, co powiem 
mojej żonie, jeśli pozabijacie się, skacząc z tej stodoły?
  —	Nic nam nie będzie! — odkrzyknął Benny Slightman. — 
Andy nie pozwoli, żeby coś nam się stało!
  Chłopiec, ubrany w drelichowy kombinezon i bosy, stał 
w otwartych drzwiach poddasza stodoły, tuż nad wyrytym na 
desce napisem ROCKING B.
—	No, chyba że... naprawdę mamy przestać, sail 
Eisenhart zerknął na Rolanda, który zobaczył Jake'a stojącego
tuż za Bennym i niecierpliwie czekającego na swoją kolej. Jake 
też miał na sobie drelichowy kombinezon — niewątpliwie


pożyczony od nowego przyjaciela — i widząc to, Roland 
uśmiechnął się. Jake nie był chłopcem, którego kojarzyłoby się 
z takim strojem.
  —	Jeśli chcecie wiedzieć, to guzik mnie to obchodzi — rzekł 
Roland.
  —	Skaczcie sobie! — krzyknął ranczer. Potem skupił uwagę 
na kawałkach metalu porozkładanych na deskach. — I jak 
myślisz? Czy któraś z nich wystrzeli?
  Eisenhart przyniósł trzy sztuki broni palnej, składające się na 
jego arsenał, i dał je Rolandowi do przeglądu. Najlepszy był 
karabin, z którym ranczer przyjechał do miasta tego wieczoru, 
kiedy Tian Jaffords zwołał zebranie. Pozostałą bronią były 
rewolwery. Roland i jego koledzy nazywali je w dzieciństwie 
„bekami" z powodu olbrzymich bębenków, które po każdym 
strzale trzeba było obracać kantem dłoni. Roland bez słowa 
rozebrał na części śmiercionośne żelastwo Eisenharta. Ponownie 
nalał oleju, tym razem do miseczki, a nie do spodka.
—	Pytałem...
  —	Słyszałem cię, sai — przerwał mu Roland. — Twój 
karabin jest najlepszy, jaki widziałem po tej stronie wielkiego 
miasta. A rewolwery... — pokręcił głową— ten niklowany być 
może wystrzeli. Ten drugi równie dobrze możesz zakopać 
w ziemi. Może wyrośnie z niego coś lepszego.
  —	Przykro mi to słyszeć — rzekł Eisenhart. — Należały do 
mojego taty, a przedtem do jego taty i co najmniej tylu przed 
nim. — Pokazał siedem palców i kciuk. — Były w mojej 
rodzinie, zanim jeszcze pojawiły się Wilki, wiesz? Zawsze 
trzymano je razem i w testamencie przekazywano najlepszemu 
synowi. Kiedy to ja je dostałem, a nie mój starszy brat, byłem 
bardzo zadowolony.
—	Miałeś siostrę bliźniaczkę? — zapytał Roland.
  —	Taak, Vernę — odparł Eisenhart. Uśmiechał się często 
i szeroko. Teraz też uśmiechnął się pod krzaczastym wąsem, 
lecz boleśnie, z miną człowieka, który nie chce okazać, że 
serce mu krwawi. — Była śliczna jak poranek, bez dwóch 
zdań. Odeszła mniej więcej dziesięć lat temu. Umarła w męczar- 
niach, jak to często zdarza się pokurom.
—	Przykro mi.
—	Dzięki.


Słońce zachodziło czerwono na południowym zachodzie, rzu- 
cając krwawy blask na podwórze. Na ganku stał rząd bujanych 
foteli. Eisenhart zasiadł na jednym z nich. Roland ze skrzyżowa- 
nymi nogami siedział na deskach, konserwując spadek Eisenharta. 
Fakt, że z tych rewolwerów zapewne nigdy nie uda się wystrzelić, 
nie miał żadnego znaczenia dla rewolwerowca, który dawno temu 
nauczył się czyścić broń i wciąż lubił to uspokajające zajęcie. 
Z szybkością, która wzbudziła podziw ranczera, Roland 
z powrotem złożył broń, czemu towarzyszył szereg głośnych 
szczęknięć i trzasków. Odłożył ją na kawałek owczej skóry, 
wytarł palce szmatą i usiadł na bujaku obok Eisenharta. Domyś- 
lał się, że w zwykłe wieczory Eisenhart i jego żona siadywali 
tutaj obok siebie, obserwując umykające słońce.
  Roland poszukał w kieszeni kapciucha, znalazł go i skręcił 
sobie papierosa ze świeżego, słodkiego tytoniu, otrzymanego od 
Callahana. Rosalita dodała prezent od siebie: pęczek cieniutkich 
kukurydzianych listków, które nazywała „zwitkami". Roland 
uznał, że są równie dobre jak bibułka, i przez chwilę podziwiał 
papierosa, zanim przytknął jego koniec do płomienia zapałki, 
którą Eisenhart zapalił, pocierając niąo twardy paznokieć kciuka. 
Rewolwerowiec zaciągnął się głęboko i wypuścił potężny kłąb 
dymu, który powoli uniósł się w górę w wieczornym powietrzu, 
nieruchomym i zaskakująco parnym jak na koniec lata.
—	Dobry — mruknął, kiwając głową.
—	Tak? Niech ci posłuży. Ja nigdy nie nauczyłem się palić. 
Stodoła była znacznie większa od domu, długa na co najmniej
pięćdziesiąt jardów i wysoka na pięćdziesiąt stóp. Na jej fron- 
towej ścianie wisiały dożynkowe ozdoby, a strachy na wróble 
o głowach z buraków pełniły przy niej straż. Z otworu nad 
głównymi drzwiami sterczała solidna belka, do której przywią- 
zano sznur. Na podwórku chłopcy ułożyli spory stos słomy. Ej 
stał po jednej jego stronie, Andy po drugiej, i patrzyli na 
Benny'ego Slightmana, który chwycił linę, sprawdził ją szarp- 
nięciem, a potem cofnął się, znikając im z oczu w głębi stryszku. 
Ej zaczął niecierpliwie szczekać. Po chwili Benny pojawił się 
w otworze, rozczochrany i ściskający w rękach sznur.
— Gilead i Eld! — krzyknął, po czym skoczył.
  Zatoczył łuk w czerwonym od zachodzącego słońca powie- 
trzu, ciągnąc za sobą swój cień.


—	Ben-Ben! — zawarczał Ej. — Ben-Ben-Ben! 
Chłopiec puścił linę, spadł na stertę słomy, znikł w niej
i zaraz wyłonił się roześmiany. Andy wyciągnął do niego 
metalową rękę, lecz Benny zignorował go i zwinnie zeskoczył 
na twardą ziemię. Ej biegał wokół niego, szczekając.
—	Zawsze tak wołają podczas zabawy? — zapytał Roland. 
Eisenhart parsknął śmiechem.
  —	Skądże! Zwykle wołają Orizę, Jezusa-Człowieka albo 
„chwała Calla", albo wszystkie te okrzyki naraz. Myślę, że 
wasz chłopak naopowiadał różności chłopakowi Slightmanów.
  Roland zignorował lekką dezaprobatę w głosie ranczera, 
patrząc, jak Jake zwija sznur. Benny leżał na ziemi, udając 
martwego, dopóki Ej nie polizał go po twarzy. Wtedy usiadł, 
chichocząc. Roland nie miał cienia wątpliwości, że gdyby 
chłopiec miał spaść na twardą ziemię, Andy z pewnością 
złapałby go w powietrzu.
  Część stodoły była przeznaczona na zagrodę dla liczącego 
około dwadziestu sztuk stada koni roboczych. Trzej poganiacze 
w kowbojskich spodniach i butach prowadzili tam kilka ostat- 
nich zwierząt. Po drugiej stronie podwórza znajdowała się 
zagroda pełna młodych byczków. Za kilka tygodni zostaną 
zarżnięte i odpłyną rzeką na łodziach handlowych.
Jake cofnął się w głąb stryszku, a potem znów się pojawił.
  —	Nowy Jork! — krzyknął. — Times Sąuarel Empire State 
Building! Twin Towers! Statua Wolności!
  I rzucił się w dół, zataczając łuk w powietrzu. Patrzyli, jak ze 
śmiechem znikł w stercie słomy.
  —	Czy był jakiś szczególny powód, że tych dwoje pozo- 
stałych zamieszkało u Jaffordsów? — zapytał Eisenhart. Po- 
wiedział to obojętnie, ale Roland odgadł, że bardzo go to 
interesuje.
  —	Musieliśmy się rozdzielić. Powinno nas zobaczyć jak 
najwięcej ludzi. Mamy mało czas. Trzeba szybko podjąć de- 
cyzje.
  To wszystko było prawdą, ale chodziło o coś więcej, a Eisen- 
hart zapewne to odgadł. Był bystrzejszy od Overholsera. A także 
zdecydowanie przeciwny walce z Wilkami — przynajmniej 
dotychczas. Pomimo to Rolandowi podobał się ten człowiek... 
postawny, uczciwy, o zdrowym poczuciu humoru. Pomyślał, że


ranczer może jeszcze zmieni zdanie, jeśli dostrzeże szansę 
zwycięstwa.
  Jadąc do Rocking B, odwiedzili kilka małych gospodarstw 
nad rzeką, gdzie główną uprawą był ryż. Eisenhart dość uprzej- 
mie dokonywał prezentacji. Roland wszędzie zadawał dwa 
pytania, te same, które zadał poprzedniej nocy pod namiotem: 
Czy otworzycie się przed nami, jeśli my otworzymy się przed 
wami? Czy widzicie w nas tych, którymi jesteśmy, i akceptujecie 
to, co robimy? Wszędzie odpowiadano mu twierdząco. Roland 
wiedział jednak, że lepiej nie zadawać trzeciego pytania. Nie 
było takiej potrzeby, jeszcze nie. Wciąż mieli przed sobą ponad 
trzy tygodnie.
  —	My trwamy, rewolwerowcze — powiedział Eisenhart. — 
Pomimo ataków Wilków, trwamy. Niegdyś było Gilead, a teraz 
już go nie ma... o czym nikt nie wie lepiej od ciebie... lecz my 
wciąż trwamy. Jeśli staniemy przeciwko Wilkom, to może się 
zmienić. Dla ciebie i twoich towarzyszy to wszystko, co się 
dzieje na terenach Półksiężyca, może być równie mało ważne 
jak pierdnięcie na wietrze. Jeśli zwyciężycie i przeżyjecie, 
odjedziecie stąd. Jeśli przegracie i zginiecie, my nie mamy 
dokąd pójść.
—	Przecież... 
Eisenhart uniósł rękę.
—	Wysłuchaj mnie, błagam. Posłuchasz?
  Roland z rezygnacją kiwnął głową. Zapewne tak będzie 
najlepiej. Obaj chłopcy znów wbiegali do stodoły, żeby po raz 
kolejny skoczyć. Wkrótce zapadający zmrok położy kres tej 
zabawie. Rewolwerowiec zastanawiał się, jak też poradzili sobie 
Eddie i Susannah. Czy już rozmawiali z dziadkiem Tiana? 
A jeśli tak, to czy powiedział im coś istotnego?
  —	Załóżmy, że przyślą tu pięćdziesięciu lub sześćdziesięciu, 
tak jak dotychczas. I załóżmy, że załatwimy ich wszystkich. 
A potem, tydzień lub miesiąc po waszym wyjeździe, wyślą 
przeciwko nam pięciuset?
  Roland zastanowił się nad tym. Tymczasem dołączyła do 
nich Margaret Eisenhart. Była szczupłą, czterdziestoletnią ko- 
bietą o małym biuście. Miała na sobie dżinsy i koszulę z szarego 
jedwabiu. Jej czarne, upięte w kok włosy przetykały nitki 
siwizny. Jedną dłoń schowała pod fartuch.
  

—	To dobre pytanie — powiedziała — ale może nie jest to 
odpowiednia chwila, żeby je zadawać. Daj mu i jego przyjacio- 
łom tydzień, niech rozejrzą się i sami zobaczą.
  Eisenhart obrzucił swoją małżonkę na pół rozbawionym, na 
pół zirytowanym spojrzeniem.
  —	Czy ja ci mówię, co masz robić w kuchni, kobieto? 
Kiedy masz gotować, a kiedy zmywać?
  —	Robisz to tylko cztery razy w tygodniu — odparła. 
A potem, widząc, że siedzący obok jej męża Roland wstaje 
z fotela, zwróciła się do niego: — Nie, odpoczywaj sobie, 
proszę. Siedziałam na krześle przez ostatnią godzinę, obierając 
buraki z Edną, ciotką tego. — Ruchem głowy wskazała na 
Benny'ego. — Dobrze jest chwilę postać.
  Z rozczuleniem patrzyła, jak chłopcy skaczą na stertę słomy 
i lądują na niej ze śmiechem, a Ej biega wokół nich i szczeka.
  —	Vaughn i ja nigdy przedtem nie próbowaliśmy spojrzeć 
w twarz tej okropności, Rolandzie. Mieliśmy sześcioro dzieci, 
same bliźnięta, ale wszystkie dorosły miedzy napadami. Dlatego 
może nie w pełni rozumiemy sytuację i nie jesteśmy w stanie 
podjąć takiej decyzji, jakiej od nas oczekujesz.
  —	Szczęściarz niekoniecznie musi być głupcem — rzekł 
Eisenhart. — Powiedziałbym, że wprost przeciwnie. Chłodnym 
okiem więcej widać.
  —	Być może — odparła, patrząc na wbiegających do stodoły 
chłopców. Popychali się i zaśmiewali, usiłując jak najprędzej 
wejść na górę po drabinie. — Może i tak. A jednak serce 
również ma swoje prawa, a ludzie niesłuchający go są głupcami. 
Czasem trzeba skoczyć, kiedy jest tak ciemno, że nie widać, 
czy na dole jest słoma, czy nie.
Roland wyciągnął rękę i dotknął jej dłoni.
—	Sam nie ująłbym tego lepiej.
  Obdarzyła go nikłym, roztargnionym uśmiechem. Zaraz 
znowu skupiła uwagę na chłopcach, lecz to wystarczyło, żeby 
Roland zrozumiał, iż była bardzo przestraszona. Wręcz prze- 
rażona.
  —	Ben, Jake! — zawołała. — Dosyć zabawy! Czas umyć 
się i zjeść kolację. Dla tych, którzy jeszcze mogą jeść, jest 
ciasto z kremem!
Ben stanął w drzwiczkach.


  —	Mój tata mówi, że możemy nocować w moim namiocie 
na urwisku, sai, jeśli nie masz nic przeciwko temu.
Margaret Eisenhart spojrzała na męża. Ten skinął głową.
  —	W porządku — powiedziała. — Zatem do namiotu i czuj- 
cie się dobrze, ale jeśli chcecie dostać ciastko, to przyjdźcie tu 
teraz! To ostatnie ostrzeżenie! I umyjcie się przed jedzeniem! 
Ręce i buzie!
  —	Tak, dzięki ci, sai — odparł Ben. — Czy Ej dostanie 
ciasta?
  Margaret Eisenhart klepnęła się lewą dłonią w czoło, jakby 
zabijała komara. Jej prawa dłoń, co z zainteresowaniem zauwa- 
żył Roland, pozostała wsunięta pod fartuch.
  —	No tak, ciasto dla bumblera, który z pewnością jest 
Arthurem Eldem w przebraniu i nagrodzi mnie za to klejnotami 
oraz złotem i swym uzdrawiającym dotknięciem.
  —	Dzięki, sai\ — zawołał Jake. — Możemy skoczyć jeszcze 
raz? To najszybsza droga na dół.
  —	Złapię ich, jeśli polecą w bok, Margaret-sa/ — obiecał 
Andy.
  Jego oczy błysnęły niebiesko i zgasły. Wydawało się, że się 
uśmiecha. Roland odniósł wrażenie, że robot ma dwie osobowo- 
ści: starej panny i nieszkodliwej babuni. Rewolwerowcowi nie 
podobały się obie, i doskonale wiedział dlaczego. Nauczył się 
nie ufać wszelkim maszynom, a szczególnie tym, które chodziły 
i mówiły.
  —	No cóż — zauważył Eisenhart — nogę zazwyczaj łamie 
się przy ostatnim skoku, ale skoro musicie...
  Skoczyli i nie połamali nóg. Obaj chłopcy trafili prosto 
w stertę słomy, wynurzyli się z niej ze śmiechem, patrząc na 
siebie, a potem pomknęli do kuchni, a Ej za nimi. Jak pies 
pasterski.
  —	To cudowne, jak szybko dzieci nawiązują przyjaźnie — 
powiedziała Margaret Eisenhart, lecz nie wyglądała jak ktoś 
rozmyślający o czymś cudownym. Miała smutną minę.
  —	Tak — przytaknął Roland. — To cudowne. — Położył 
swoją torbę na kolanach i wydawało się, że zaraz rozwiąże 
węzeł trzymający rzemyki, ale nie zrobił tego. — Z czym wasi 
ludzie lepiej sobie radzą? — zapytał Eisenharta. — Z łukiem 
czy kuszą? Bo na pewno nie z karabinem i rewolwerem.
  

—	Wolimy kusze — odrzekł Eisenhart. — Założyć bełt, 
napiąć kuszę, wycelować, strzelić i po wszystkim.
  Roland skinął głową. Właśnie tego się spodziewał. Niedobrze, 
bo kusza rzadko bywa skuteczna na odległość większą niż 
dwadzieścia pięć jardów, w dodatku w bezwietrzny dzień. Kiedy 
wieje silna bryza... albo, niech bogowie mają nas w opiece, 
zrywa się wicher...
  Eisenhart spoglądał na żonę. Patrzył na nią z czymś w rodzaju 
niechętnego podziwu. A ona stała, z uniesionymi brwiami, 
spoglądając na swego męża. Pytająco. O co chodziło? Naj- 
widoczniej miało to coś wspólnego z ręką skrytą pod fartuchem.
  —	Do licha, powiedz mu — rzekł Eisenhart. Potem niemal 
gniewnie wycelował palec w Rolanda, jak lufę rewolweru. — 
Przecież to niczego nie zmienia. Niczego! Dzięki ci!
  Ostatnie słowa wypowiedział z wargami ściągniętymi w krzy- 
wym uśmiechu. Roland nie miał pojęcia, o co im chodzi, ale 
błysnął mu promyczek nadziei. Może się łudził, zapewne tak, 
lecz wszystko lepsze od niepokoju i niepewności, które razem 
z bólem stawów miały dręczyć go później.
  —	Niee — odrzekła Margaret, z drażniącą skromnością. — 
To nie do mnie należy. Może mogłabym pokazać, ale nie 
powiedzieć.
Eisenhart westchnął, namyślił się.
  —	Tańczyłeś taniec ryżu — powiedział po chwili — więc 
znasz Panią Ryżu.
  Rewolwerowiec skinął głową. Pani Ryżu w niektórych stro- 
nach była uważana za boginię, w innych za bohaterkę, a w jesz- 
cze innych za obie naraz.
  —	I wiesz, jak poradziła sobie z Szarym Dickiem, który 
zabił jej ojca?
Roland ponownie skinął głową.	
2	
  Według opowieści — bardzo dobrej, historii, którą będzie 
musiał opowiedzieć Eddiemu, Susannah i Jake'owi, kiedy (i 
jeśli) będą mieli trochę czasu na opowiadanie — Pani Ryżu 
zaprosiła Szarego Dicka, słynnego księcia banitów, na huczną


biesiadę w Waydon, jej zamku nad rzeką Send. Powiedziała, że 
chce mu wybaczyć to, że zamordował jej ojca, gdyż przyjęła do 
swego serca Jezusa-Człowieka, który tak każe czynić.
  —	Gdybym był taki głupi i przybył, schwytałabyś mnie 
i zabiła — powiedział Szary Dick.
  —	Nie, nie — zaprzeczyła Pani Ryżu — w żadnym razie. 
Wszelka broń zostanie za murami zamku. A kiedy zasiądziemy 
w sali biesiadnej, będziemy w niej sami, ty na jednym końcu 
stołu, a ja na drugim.
  —	Schowasz sztylet w rękawie albo bola pod suknią—rzekł 
Szary Dick. — A jeśli nie ty, to ja to zrobię.
  —	Nie, nie — powiedziała Pani Ryżu — w żadnym razie, 
gdyż oboje będziemy nadzy.
  Gdy to usłyszał, Szary Dick poczuł pożądanie, bo Pani Ryżu 
była urodziwa. Podniecała go myśl, że członek stanie mu na 
widok jej nagich piersi i łona, i nie będzie miał na sobie 
bryczesów, które skryłyby jego podniecenie przed jej dziewi- 
czym wzrokiem. I wydało mu się, że rozumie, dlaczego złożyła 
mu taką propozycję. Zgubi go jego własna pycha, powiedziała 
Pani Ryżu do swej dworki (która zwała się Marian i przeżyła 
wiele wspaniałych przygód).
  Pani Ryżu miała rację. Zabiłem lorda Zielonolistnego, naj- 
mądrzejszego lorda w nadrzecznych baroniach, powiedział do 
siebie Szary Dick. I któż pozostał, żeby go pomścić, poza jedną 
słabą córką? (Ale jakże urodziwą!). No więc chce pokoju. Może 
nawet małżeństwa, jeśli ma nie tylko urodę, lecz także odwagę 
i wyobraźnię.
  A zatem przyjął zaproszenie. Zanim przyjechał, jego ludzie 
przeszukali salę biesiadną na parterze i nie znaleźli żadnej 
broni — na stole, pod stołem, pod gobelinami. Nikt z nich nie 
wiedział, że przez długie tygodnie przed ucztą Pani Ryżu 
ćwiczyła rzucanie specjalnie obciążonym talerzem. Robiła to 
całymi godzinami. Była dobrze zbudowana i miała celne oko. 
Ponadto z całego serca nienawidziła Szarego Dicka i postano- 
wiła odpłacić mu za wszelką cenę.
  Talerz był nie tylko ciężki, ale miał też zaostrzoną krawędź. 
Ludzie Dicka przeoczyli to, zgodnie z jej i Marian przewidy- 
waniami. Zaczęli ucztę; jakże dziwna musiała to być biesiada: 
na jednym końcu stołu roześmiany, przystojny, nagi banita,


a trzydzieści stóp dalej, na drugim końcu, wstydliwie uśmiech- 
nięta, lecz niezwykle piękna panna, również naga. Wznosili 
toasty najlepszym winem lorda Zielonolistnego. Panią Ryżu 
doprowadzał do szału widok banity wlewającego w siebie ten 
wspaniały trunek, jakby to była woda, i szkarłatnych kropli 
ściekających mu po brodzie i spadających na włochatą pierś, 
ale niczego nie dała po sobie poznać, tylko uśmiechała się 
kokieteryjnie i sączyła wino ze swojego pucharu. Czuła ciężkie 
spojrzenia na swoich piersiach. Jakby jakieś nieprzyjemne 
owady przechadzały się po jej skórze.
  Jak długo to trwało? Niektórzy gawędziarze twierdzą, że 
pozbawiła Szarego Dicka życia po drugim toaście. (On: Niechaj 
twa uroda nigdy nie przemija. Ona: Niech twój pierwszy dzień 
w piekle trwa dziesięć tysięcy lat i będzie najkrótszym). Inni — 
gaduły lubiące zwlekać z wyjaśnieniem zagadki — opisywali 
złożony z dwunastu dań posiłek, po którym Pani Ryżu chwyciła 
swój specjalny talerz, patrząc Szaremu Dickowi w oczy i uśmie- 
chając się do niego, a jednocześnie obracając talerz w palcach 
i szukając tego miejsca, w którym krawędź była tępa i można 
było bezpiecznie go uchwycić.
  Obojętnie, jak długa jest ta opowieść, zawsze kończy się 
tak samo: Pani Ryżu rzuca talerzem. Ten ma pod spodem, 
tuż pod krawędzią, wyrzeźbione bruzdy, dzięki którym nie 
koziołkuje w powietrzu. Leci prosto, z upiornym świstem, 
rzucając swój cień na pieczoną wieprzowinę i indyka, na 
sterty warzyw, na piramidy świeżych owoców, ułożonych na 
kryształowych tacach.
  I chwilę po tym, jak posłała talerz lekko wznoszącym się 
lotem, gdy jej ręka jeszcze jest wyciągnięta, a wskazujący 
palec i kciuk skierowane na zabójcę ojca, głowa Szarego Dicka 
spada z ramion i toczy się przez otwarte drzwi do przedsionka. 
Przez moment ciało Szarego Dicka stoi wyprostowane, z peni- 
sem wycelowanym w nią w niemym oskarżeniu. Potem członek 
wiotczeje i jego właściciel z łoskotem pada na wielki kawał 
rostbefu i górę ryżu z przyprawami.
  Pani Ryżu, którą Rolandowi podczas jego wędrówek czasem 
opisywano jako Panią z Talerzem, chwyciła kielich i wzniosła 
toast.


3
  —	Niechaj twój pierwszy dzień w piekle trwa dziesięć 
tysięcy lat — mruknął Roland.
Margaret skinęła głową.
  —	Tak, i niech będzie najkrótszy. Straszliwy toast, ale chętnie 
wzniosłabym go za wszystkie Wilki. Wszystkie razem i każdego 
z osobna! — Zacisnęła dłoń. W gasnącym czerwonym blasku 
wyglądała na rozgorączkowaną i chorą. — Mieliśmy sześcioro, 
wiesz. Równe pół tuzina. Czy powiedział ci, dlaczego żadnego 
tu nie ma, czemu nie pomagają nam przy żniwach i zarzynaniu 
byczków? Czy wyjaśnił ci to, rewolwerowcze?
—	Margaret, nie trzeba—rzekł Eisenhart. Wiercił się na fotelu.

  —	Może jednak trzeba. To wiąże się z tym, o czym mówiliś- 
my przedtem. Może płaci się za zaniedbania, czasem jednak 
trzeba zapłacić wyższą cenę za troskę. Nasze dzieci rosły wolne 
i bezpieczne, nie obawiając się Wilków. Moją pierwszą dwójkę, 
Toma i Tessę, urodziłam niecały miesiąc przed ich ostatnią 
wizytą. Potem następnych, jak groszki w strączku. Najmłodsze 
były zaledwie piętnastoletnie, wiesz?
—	Margaret...
Nie zwróciła na niego uwagi.
  —	Nie miałyby tyle szczęścia ze swoimi dziećmi i wiedziały 
o tym. Dlatego odeszły. Niektóre daleko na północ Łuku, inne 
daleko na południe. Szukając miejsca, gdzie nie ma Wilków. — 
Odwróciła się do Eisenharta i chociaż mówiła do Rolanda, to 
kończąc swoją wypowiedź, spoglądała na męża. — Jedno 
z dwojga... tak zabierają Wilki, kiedy przybywają raz na dwa- 
dzieścia parę lat, od bardzo dawna. Tylko nie nam. Nam odebrali 
wszystkie nasze dzieci. Co do jednego. — Pochyliła się i z em- 
fazą klepnęła go w nogę powyżej kolana. — Rozumiesz?
  Na ganku zapadła cisza. Skazane na śmierć byczki smętnie 
muczały w zagrodzie. Z kuchni dolatywał chłopięcy śmiech po 
jakiejś uwadze Andy'ego.
  Eisenhart opuścił głowę. Roland widział tylko bujne wąsy, 
ale nie musiał patrzeć na jego twarz, aby wiedzieć, że ranczer 
płacze albo powstrzymuje łzy.
  — Nie sprawiłabym ci przykrości za cały ryż Łuku. — 
Margaret pogłaskała czule męża po ramieniu. — Nasze dzieci


czasem wracają, w przeciwieństwie do zmarłych, którzy robią 
to tylko w snach. Nie są jeszcze tak stare, żeby nie tęsknić za 
matką i nie chcieć pozdrowić starego ojca. Mimo wszystko nie 
ma ich tu. To cena bezpieczeństwa, rozumiesz?
  Przez chwilę spoglądała na Eisenharta, trzymając jedną rękę 
na jego ramieniu, a drugą pod fartuchem.
  —	Nie mów mi, jak bardzo jesteś na mnie zły, bo dobrze 
wiem.
Eisenhart pokręcił głową.
—	Nie jestem zły — wykrztusił.
—	Zatem zmieniłeś zdanie? 
Ponownie pokręcił głową.
  —	Uparty stary piernik — powiedziała dobrodusznie i czu- 
le. — Uparty jak rzep, i piękne dzięki.
  —	Zastanawiam się — rzekł, nie podnosząc głowy. — Wciąż 
się zastanawiam, a to więcej, niż przypuszczałem. Zwykle 
szybko podejmuję decyzję, i to nieodwołalną. Rolandzie, o ile 
wiem, Jake dał w lesie Overholserowi i pozostałym wspaniały 
pokaz strzelania. Może i my pokażemy ci coś, co cię zadziwi. 
Maggie, idź i przynieś swoją Panią Ryżu.
  —	Nie muszę iść — odparła, wyjmując rękę spod fartucha — 
bo zabrałam ją ze sobą i oto jest.
4	"'*"?  ?
  Był to talerz, który Detta i Mia poznałyby natychmiast — 
niebieski talerzyk z delikatnym wzorem. Z okazji. Po chwili 
Roland rozpoznał, co przedstawia wzór: sadzonkę ryżu. Kiedy 
sai Eisenhart postukała kostkami palców w talerz, ten wydał 
szczególny, wysoki brzęk. Jak porcelana, ale nie był z porcelany. 
Może ze szkła? Tylko co to za szkło?
  Wyciągnął rękę z poważną i pełną szacunku miną człowieka, 
który zna się na broni i szanuje ją. Margaret zawahała się, 
przygryzając wargę. Roland sięgnął do kabury, którą z powrotem 
przypasał po wyjściu z kościoła. Wyjął rewolwer. Podał go 
kobiecie, kolbą do przodu.
  — Nie — powiedziała, z przeciągłym westchnieniem wy- 
puszczając powietrze z płuc. — Nie musisz oddawać mi w za-


mian swojej broni, Rolandzie. Sądzę, że jeśli Vaughn obdarzył 
cię zaufaniem, ja także mogę ci zaufać i powierzyć moją Panią 
Ryżu. Uważaj jednak, abyś nie stracił palca, na co chyba nie 
bardzo możesz sobie pozwolić, bo widzę, że u prawej ręki 
brakuje ci już dwóch.
  Wystarczył mu jeden rzut oka na talerz — Panią Ryżu — aby 
przekonać się, jak słuszne było to ostrzeżenie. Jednocześnie 
poczuł dreszcz podniecenia i satysfakcji. Minęły lata od czasu, 
kiedy widział jakąś nową broń, która była coś warta, a z taką 
jak ta, jeszcze nigdy się nie spotkał.
  Talerz był z metalu, a nie ze szkła — z jakiegoś lekkiego 
i wytrzymałego stopu. Miał wielkość zwyczajnego talerza 
o średnicy stopy (może odrobinę większej). Trzy czwarte kra- 
wędzi było ostre jak brzytwa.
  —	Nawet w pośpiechu łatwo znaleźć miejsce, gdzie trzeba 
go uchwycić — wyjaśniła Margaret. — Bo widzisz...
—	Tak — odparł ze szczerym podziwem Roland.
  Dwie krzyżujące się łodygi ryżu tworzyły Wysoką Literę 
JZn., oznaczającą zi (wieczność) i teraz. W miejscu, gdzie się 
krzyżowały (tylko bystre oko mogło dostrzec to w biegnącym 
wokół wzorze), krawędź talerza była nie tylko tępa, ale nieco 
grubsza, zapewniając dogodny chwyt.
  Roland odwrócił talerz. Pod spodem, na środku, zobaczył 
metalowe wybrzuszenie. Jake'owi przypominałoby plastikową 
temperówkę, którą jako pierwszoklasista nosił w kieszeni do 
szkoły. Rolandowi, który nigdy nie widział temperówki, koja- 
rzyło się ze skorupąjajeczka, które właśnie opuścił jego lokator.
  —	To wydaje świst, kiedy talerz leci w powietrzu — wy- 
jaśniła.
  Zauważyła niekłamany podziw Rolanda i zareagowała na 
to rumieńcem oraz błyskiem w oczach. Roland niejednokrot- 
nie słyszał takie ochocze wyjaśnienia, lecz nie w ciągu ostat- 
nich lat.
—	Nie ma żadnego innego zastosowania?
  —	Żadnego — odparła. — Talerz jednak musi świszczeć, 
bo tak głosi opowieść, prawda?
Roland kiwnął głową. Oczywiście.
  Siostry Pani Ryżu, wyjaśniła Margaret Eisenhart, to grupa 
kobiet, które lubią pomagać innym...
350



—	I plotkować jak najęte — warknął dobrodusznie Eisenhart.
—	To też — przyznała. 
Gotowały dla gości na pogrzebach i festynach (to Siostry
przygotowały jedzenie na bankiet, który poprzedniego wieczo- 
ru odbył się pod namiotem). Czasem zajmowały się szyciem 
i darciem pierza, gdy jakaś rodzina straciła swój dobytek 
w wyniku pożaru lub powodzi, które co sześć lub osiem lat 
zatapiały małe gospodarstwa leżące najbliżej Devar-Tete 
Whye. To Siostry utrzymywały porządek pod namiotem 
i w miejskiej sali zgromadzeń, a także wokół tych miejsc. 
Urządzały wieczorki taneczne dla młodzieży i pełniły podczas 
nich funkcję przyzwoitek. Czasami bywały wynajmowane 
przez bogatych ludzi („takich jak Tookowie i inni podobni do 
nich, wiesz") do obsługi wesel, które zawsze doskonale się 
udawały i o których rozprawiano potem miesiącami. Margaret 
nie zaprzeczała, że czasem plotkują, a także grają w karty, 
punkty i zamki.
—	I rzucacie talerzami — dopowiedział Roland.
  —	Ano — potwierdziła — ale musisz zrozumieć, że robimy 
to tylko dla zabawy. Polowania to rozrywka dla mężczyzn, 
a oni dobrze sobie radzą z kuszami.
  Znów pogłaskała męża po ramieniu, zdaniem Rolanda trochę 
nerwowo. Doszedł do wniosku, że gdyby mężczyźni naprawdę 
dobrze sobie radzili z kuszami, nie przyszłaby tutaj z tym 
ślicznym, śmiercionośnym przedmiotem pod fartuchem. A Ei- 
senhart nie zachęcałby jej do tych wyznań.
  Roland otworzył kapciuch, wyjął jeden „zwitek", który dostał 
od Rosality, i dotknął nim ostrego brzegu talerza. W następnej 
chwili listek kukurydzy opadł na deski ganku, przecięty na 
dwie połowy. Tylko dla zabawy, pomyślał Roland i o mało się 
nie uśmiechnął.
—	Co to za metal? — zapytał. — Wiesz?
  Lekko uniosła brwi, gdy zwrócił się do niej w tak bezpośredni 
sposób, ale nie skomentowała tego.
  —	Andy nazywa go tytanem. Pochodzi z wielkiego budynku 
starej fabryki, daleko na północy, w Calla Sen Chre. Jest tam 
wiele ruin. Nigdy nie byłam w tym miejscu, ale słyszałam 
o nim różne opowieści. Jest niesamowite.
Roland skinął głową.
351


...  — A te talerze... kto je wyrabia? Andy? 
Przecząco pokręciła głową.
  —	On nie umie lub nie chce, nie wiem. Robią je kobiety 
z Calla Sen Chre i rozsyłają po wszystkich okolicznych Calla. 
Aczkolwiek sądzę, że ich produkty nie docierają dalej niż do 
Divine na południu.
—	Robią je kobiety — zastanawiał się głośno Roland. —
Kobiety.
  —	Gdzieś musi być maszyna, która produkuje te talerze, to 
wszystko — powiedział Eisenhart. Lekko urażony ton jego głosu 
rozbawił Rolanda. — Pewnie wystarczy tylko nacisnąć guzik.
  Margaret, spoglądająca na niego z typowo kobiecym uśmie- 
chem, nie zareagowała na to, nie potwierdziła i nie zaprzeczyła. 
Może nie wiedziała, lecz z pewnością znała się na małżeńskiej
dyplomacji.
  —	Zatem Siostry są na północ i na południe stąd, wzdłuż 
całego Łuku — rzekł Roland. — I wszystkie umieją rzucać
talerzami.
  —	Tak, od Calla Sen Chre po Calla Divine na południe od 
nas. Nie wiem, jak jest dalej na południu i północy. Lubimy 
pomagać i rozmawiać. Rzucamy talerzami raz w miesiącu, 
upamiętniając to, co Pani Ryżu zrobiła Szaremu Dickowi, ale 
tylko niektóre z nas są w tym naprawdę dobre.
—	A ty jesteś w tym dobra, sail 
Milczała, lekko przygryzając wargę.
  —	Pokaż mu — burknął Eisenhart. — Pokaż mu i skończ- 
my z tym.
5
  Zeszli po schodkach. Żona ranczera szła pierwsza, Eisenhart 
za nią, a Roland na końcu. Za nimi kuchenne drzwi otworzyły 
się i zamknęły z trzaskiem.
  —	Rany boskie, pani Eisenhart będzie rzucała talerzem! — 
zawołał radośnie Benny Slightman. — Jake! Nie uwierzysz 
własnym oczom!
—	Odeślij ich, Vaughn — powiedziała. — Nie powinni na
to patrzeć.
352
  

—	Nie, daj im popatrzeć — rzekł Eisenhart. — To nie 
zaszkodzi, jeśli chłopiec zobaczy, jak kobieta dobrze sobie radzi.
—	Odeślij ich, Rolandzie, dobrze? 
Spojrzała na niego, zaczerwieniona, zmieszana i śliczna.
Rolandowi wydała się dziesięć lat młodsza niż w chwili, gdy 
wszedł na ganek. Zastanawiał się, jak w takim stanie poradzi 
sobie z rzucaniem. Bardzo chciał to zobaczyć, gdyż atak z za- 
skoczenia to brutalna walka, wymagająca szybkości i nad- 
zwyczajnego opanowania.
—	Twój mąż ma rację — odparł. — Niech zostaną.
—	Jak chcecie.
  Roland widział, że była z tego zadowolona, chciała mieć 
widownię. To budziło nadzieję. Coraz bardziej upewniał się 
w przekonaniu, że ta ładna kobieta w średnim wieku, o małym 
biuście i przyprószonych siwizną włosach, ma serce myśliwego. 
Nie rewolwerowca, ale w obecnej sytuacji zadowoliłby się choćby 
kilkoma myśliwymi dowolnej płci — byle tylko umieli zabijać.
  Szła w kierunku stodoły. Kiedy znaleźli się pięćdziesiąt 
jardów od kukieł stojących po obu stronach wrót, Roland 
zatrzymał ją, kładąc dłoń na jej ramieniu.
—	Nie — zaprotestowała. — To za daleko.
  —	Widywałem, jak rzucałaś znacznie dalej — powiedział 
Eisenhart i bez zmrużenia oka wytrzymał jej gniewne spojrze- 
nie. — Naprawdę.
  —	Wtedy nie stał przy mnie rewolwerowiec będący potom- 
kiem Elda — odparła, lecz nie ruszyła się z miejsca.
  Roland podszedł do wrót stodoły i zdjął uśmiechniętą bura- 
czaną głowę z ramion kukły po lewej stronie. Wszedł do środka. 
Zobaczył przegrodę pełną świeżo wykopanych buraków, a obok 
drugą, z ziemniakami. Wziął ziemniak i umieścił go na ramio- 
nach kukły, w miejsce buraka. Ziemniak był spory, a mimo to 
strach na wróble wyglądał teraz zabawnie, jak kukła Pana 
Groszkogłowego na ulicznym festynie.
  —	Och, Rolandzie, nie! — zawołała szczerze wstrząśnię- 
ta. — Nie trafię!
—	Nie wierzę ci — odparł i odsunął się na bok. — Rzucaj. 
Przez moment myślał, że tego nie zrobi. Szukała wzrokiem
męża. Roland pomyślał, że gdyby Eisenhart stał przy niej, 
wcisnęłaby mu talerz w ręce i uciekła do domu, nie zważając
353







na to, czy mąż pokaleczy sobie palce. Lecz Vaughn Eisenhart 
wycofał się na schody ganku. Chłopcy stali za nim. Benny 
Slightman patrzył z zaciekawieniem, Jake uważnie, ze zmarsz- 
czonymi brwiami i poważną miną.
—	Rolandzie, ja...
  —	Proszę, sai, nic nie mów. Twoja opowieść o staraniach 
była bardzo zajmująca, teraz jednak pora działać. Rzucaj.
  Słysząc to, drgnęła i szeroko otworzyła oczy, jakby ją spolicz- 
kował. Potem odwróciła się twarzą do stodoły i uniosła prawą 
rękę nad lewe ramię. Talerz lśnił w ostatnich promieniach 
słońca, bardziej różowych niż czerwonych. Zacisnęła wargi. 
Wydawało się, że cały świat zastygł na moment.
  —	Riza! — krzyknęła przenikliwie i gniewnie, gwałtownie 
prostując rękę. Otworzyła dłoń i skierowała wskazujący palec 
dokładnie w tym kierunku, w jakim miał polecieć talerz. Pośród 
wszystkich, którzy znaleźli się na podwórzu (kowboje także 
przystanęli, żeby to zobaczyć) tylko Roland miał dostatecznie 
bystry wzrok, aby prześledzić jego lot.
Celny rzut! — triumfował w duchu. Celny!
  Talerz z przeciągłym jękiem przeleciał nad zakurzonym 
podwórzem. Niecałe dwie sekundy po tym, jak wypuściła go 
z ręki, przeciął ziemniak na dwie połowy, które upadły po obu 
stronach kukły. Sam talerz wbił się w drewniane wrota stodoły.
  Chłopcy zaczęli wiwatować. Benny uniósł rękę, jak nauczył 
go nowy przyjaciel, i Jake przybił mu piątkę.
—	Wspaniała robota, sai Eisenhart! — zawołał Jake.
—	Co za rzut! Piękne dzięki! — dodał Benny.
  Roland zauważył, że entuzjastyczne pochwały sprawiły, 
iż kobieta ściągnęła wargi, odsłaniając zęby — jak koń na 
widok węża.
  —	Chłopcy — powiedział. — Na waszym miejscu wrócił- 
bym do domu.
  Benny przyjął to ze zdziwieniem, lecz Jake ponownie rzucił 
okiem na Margaret Eisenhart i zrozumiał. Robisz to, co musisz... 
reakcja przychodzi z opóźnieniem.
—	Chodź, Ben — zwrócił się do swego kompana.
—	Przecież...
  —	Chodź. — Jake chwycił nowego przyjaciela za rękaw 
koszuli i pociągnął w stronę kuchennych drzwi.
354
  

Roland pozwolił jej chwilę stać w miejscu, ze spuszczoną 
głową, i dygotać. Na policzkach miała jeszcze rumieńce, lecz 
poza tym była biała jak kreda. Miał wrażenie, że powstrzymy- 
wała mdłości.
  Podszedł do wrót stodoły, złapał za tępą krawędź talerza 
i pociągnął. Zdziwiło go, ile musiał włożyć w to siły, zanim 
talerz najpierw drgnął, a potem dał się wyciągnąć. Roland 
wrócił do kobiety.
—	Twoja broń — wysunął do niej rękę.
  Przez moment nawet nie drgnęła, tylko patrzyła na niego 
z uczuciem zbliżonym do nienawiści.
  —	Dlaczego ze mnie drwisz, Rolandzie? Skąd wiedziałeś, 
że pochodzę z klanu Mannich? Powiedz nam, proszę.
  To dzięki róży — intuicji, jaką obdarzyło go dotknięcie ró- 
ży — a także rysom jej twarzy, będącej kobiecą wersją oblicza 
starego Henchicka. Lecz to nie jej sprawa, skąd o tym wie.
Potrząsnął głową.
—	Nie. I wcale z ciebie nie drwię.
  Margaret Eisenhart nagle zarzuciła mu ręce na szyję. Dłonie 
miała suche i tak ciepłe, że wydawało się, że ma gorączkę. 
Przysunęła lekko drżące wargi do jego ucha. Miał wrażenie, że 
wyczuwa każdy zły sen, jaki nawiedził ją, od kiedy postanowiła 
opuścić swoich i wyjść za bogatego ranczera z Calla Bryn 
Sturgis.
  —	Widziałam, jak zeszłej nocy rozmawiałeś z Henchi- 
ckiem — wyszeptała. — Będziesz znowu z nim rozmawiał? 
Będziesz, prawda?
  Roland skinął głową, zaskoczony uściskiem. Jego siłą. Po- 
dmuchami jej oddechu, muskającymi jego ucho. Czy w głębi 
każdej duszy, nawet takiej kobiety jak ta, kryje się szaleństwo? 
Nie wiedział.
  —	Tak się cieszę. Piękne dzięki. Powiedz mu, że Margaret 
z klanu Redpath jest dobrze z jej poganinem, bardzo dobrze. — 
Ścisnęła go jeszcze mocniej. — Powiedz mu, że ona niczego 
nie żałuje! Zrobisz to dla mnie?
—	Tak, pani, skoro tego chcesz. 
Wyrwała mu talerz, nie obawiając się śmiercionośnego ostrza.
Mając go w ręku, uspokoiła się. Spojrzała na Rolanda oczami, 
w których błyszczały łzy.
355


  —	Czy rozmawiałeś z moim ojcem o jaskini? O Jaskini 
Przejścia?
Roland skinął głową.
—	Co chcesz na nas ściągnąć, człowieku z bronią? 
Eisenhart dołączył do nich. Niepewnie spojrzał na żonę,
która dla niego porzuciła swoich. Przez chwilę patrzyła na 
męża jak na kogoś obcego.
—	Robię tylko to, co nakazuje mi ka — powiedział Roland.
  —	Ka! — zawołała, krzywiąc usta. Szyderczy grymas zmie- 
nił nie do poznania jej urodziwą twarz. Chłopcy przestraszyliby 
się jej. — Wymówka każdego awanturnika! Wsadź sobie ją 
w tyłek!
—	Zrobię to, co nakazuje ka, i wy również — rzekł Roland. 
Spojrzała na niego, jakby nie zrozumiała. Roland ujął jej
ciepłą dłoń i ścisnął mocno, ale nie tak, żeby ją zabolało.
—	Wy również.
Przez chwilę patrzyła mu w oczy, a potem opuściła wzrok.
  —	Ano — mruknęła. — Ano tak, my też. — Ponownie 
odważyła się na niego spojrzeć. — Przekażesz moją wiadomość 
Henchickowi?
—	Tak, pani, już powiedziałem.
  Na ciemnym podwórzu panowała cisza, przerywana tylko 
nawoływaniem wilgi. Kowboje wciąż stali oparci o płot zagrody 
dla koni. Roland podszedł do nich.
—	Dobry wieczór, panowie.
  —	Mamy nadzieję, że dobrze się pan ma — odparł jeden 
i dotknął czoła.
  —	I wy również — powiedział Roland. — Pani rzuciła 
talerzem i zrobiła to dobrze, prawda?
—	Dzięki Bogu — przytaknął drugi. — Ani trochę nie
zardzewiała.
  —	Ani trochę — zgodził się Roland. — Powiem wam 
jeszcze coś, panowie. Coś, co dobrze schowacie sobie pod 
kapeluszami, jak powiadają.
  Popatrzyli na niego czujnie. Roland z uśmiechem spojrzał na 
niebo. Potem znowu na nich.
  —	Słuchajcie uważnie. Pewnie chcielibyście o tym mówić. 
Opowiadać, co widzieliście.
Obserwowali go ostrożnie, nie chcąc się do tego przyznać.
  

—	Jeśli będziecie o tym gadać, pozabijam was — oznajmił 
Roland. — Rozumiecie?
Eisenhart położył dłoń na jego ramieniu.
—	Rolandzie, na pewno...
Rewolwerowiec, nie patrząc na niego, strącił jego rękę.
—	Rozumiecie? 
Skinęli głowami.
—	I wierzycie mi?
  Ponownie skinęli głowami. Wyglądali na wystraszonych. 
Roland był zadowolony. Mieli powody.
—	Dzięki wam.
—	Dzięki ci — odpowiedział jeden z nich. Pocił się.
—	Ano — dodał drugi.
  —	Wielkie dzięki — rzekł trzeci i nerwowo splunął brązową 
od tytoniu śliną.
Eisenhart spróbował ponownie.
—	Rolandzie, posłuchaj, proszę...
  Rewolwerowiec jednak nie słuchał go. Właśnie przyszło mu 
do głowy kilka nowych pomysłów. Teraz już wiedział, jaką 
powinni obrać drogę. Przynajmniej po tej stronie bariery.
—	Gdzie jest robot? — zapytał ranczera.
—	Andy? Chyba poszedł do kuchni z chłopakami.
  —	Doskonale. Czy jest tam jakieś pomieszczenie na za- 
pleczu? — Ruchem głowy wskazał stodołę.
—	Ano.
—	Chodźmy tam. Ty, ja i twoja pani.
  —	Wolałbym na chwilę zabrać ją do domu — powiedział 
Eisenhart.
  Wolałbym zabrać ją jak najdalej od ciebie, wyczytał w jego 
oczach Roland.
  —	Nasza rozmowa nie potrwa długo — obiecał z prze- 
konaniem.
Widział już wszystko, co chciał zobaczyć.
6
  W pomieszczeniu na zapleczu było tylko jedno krzesło, to 
stojące za biurkiem. Usiadła na nim Margaret. Eisenhart usiadł
357


na zydelku. Roland przykucnął, opierając się plecami o ścianę, 
po czym otworzył swoją torbę. Pokazał gospodarzom mapę 
narysowaną przez bliźniaki. Eisenhart nie od razu zrozumiał, 
co Roland mu pokazuje (być może nie zrozumiał do końca), ale 
kobieta pojęła natychmiast. Roland pomyślał, iż nie dziwi go 
to, że nie została wśród Mannich. Ci byli nastawieni pokojowo. 
Margaret Eisenhart nie. W każdym razie nie w głębi serca.
—	Zatrzymacie to dla siebie — powiedział.
  —	Albo zabijesz nas, tak jak naszych kowbojów? — za- 
pytała.
  Roland zmierzył ją spokojnym spojrzeniem, pod którym 
zarumieniła się.
  —	Przepraszam, Rolandzie, jestem wzburzona. To skutek 
rzucania talerzem w gniewie.
  Eisenhart objął ją. Tym razem przyjęła ten gest z wdzięcz- 
nością i wsparła głowę na jego ramieniu.
  —	Kto jeszcze w waszej grupie umie tak dobrze rzucać? — 
spytał Roland. — Czy jest ktoś taki?
—	Zalia Jaffords — odparła bez namysłu.
—	Naprawdę? 
Energicznie skinęła głową.
  —	Zalia trafiłaby w ten ziemniak dziesięć razy na dziesięć, 
w dodatku stojąc dwadzieścia kroków dalej.
—	Jeszcze ktoś?
—	Sarey Adams, żona Diega. I Rosalita Munoz. 
Słysząc to, Roland uniósł brwi.
  —	Tak — potwierdziła. — Ona jest prawie równie dobra jak 
Zalia. — A po namyśle dodała: — I chyba jak ja.
  Roland poczuł się tak, jakby ktoś zdjął mu ogromny ciężar 
z ramion. Myślał już, że będą musieli sprowadzić jakąś broń 
z Nowego Jorku albo poszukać jej na wschodnim brzegu rzeki. 
Teraz wyglądało na to, że to nie będzie potrzebne. Doskonale. 
W Nowym Jorku mieli do załatwienia coś innego, coś, co 
wiązało się z Calvinem Towerem. Nie chciał mieszać tych 
dwóch spraw, jeśli nie będzie musiał.
  —	Spotkam się z wami czterema na plebanii Starego Czło- 
wieka. Tylko z wami czterema. — Zerknął na Eisenharta, 
a potem znów na jego sai. — Bez mężów.
—	Do diabła, zaczekaj chwilę — zaprotestował Eisenhart.
358


Roland podniósł rękę.
—	Jeszcze nic nie zostało przesądzone.
—	I właśnie to mi się nie podoba — rzekł Eisenhart.
  —	Ucisz się na chwilę — poprosiła go żona. — Kiedy 
chcesz się z nami spotkać?
  Roland zastanowił się. Zostały dwadzieścia cztery dni, może 
tylko dwadzieścia trzy, a było tak wiele do zrobienia. I ta rzecz 
ukryta w kościele Starego Człowieka... z nią też trzeba coś 
zrobić. I stary Manni, Henchick...
  Wiedział, że w końcu nadejdzie ten dzień i wydarzenia 
potoczą się z szokującą szybkością. Zawsze tak było. Pięć 
minut, może dziesięć, i będzie po wszystkim, na dobre czy złe.
Chodzi o to, żeby być przygotowanym na te pięć minut.
  —	Za dziesięć dni — powiedział. — Wieczorem. Chciałbym 
zobaczyć zawody między wami czterema.
  —	W porządku. Tyle możemy zrobić. Ale... Rolandzie, ja 
nie rzucę ani jednego talerza i nawet nie kiwnę palcem, jeśli 
mój mąż się nie zgodzi, żebyśmy walczyli z Wilkami.
  —	Rozumiem — odparł Roland, dobrze wiedząc, że ona 
wykona jego polecenie, czyjej się to będzie podobało, czy nie. 
Gdy przyjdzie czas, wszyscy będą go słuchać.
  W ścianie było tylko jedno okienko, brudne i zasnute paję- 
czynami, zdołali jednak dostrzec Andy'ego, który maszerował 
przez podwórze, raz po raz błyskając elektrycznymi oczami 
w zapadającym mroku. Mamrotał coś do siebie.
  —	Eddie mówi, że roboty są zaprogramowane na wykony- 
wanie pewnych zadań — rzekł. — Czy Andy robi to, co mu 
każecie?
  —	Przeważnie tak — odparł Eisenhart. — Nie zawsze. I nie 
zawsze jest w pobliżu.
  —	Trudno uwierzyć, że zbudowano go do śpiewania głu- 
pich piosenek i układania horoskopów — głośno myślał Ro- 
land.
  —	Może Dawni Ludzie wymyślili mu takie hobby — po- 
wiedziała Margaret Eisenhart — i teraz to go głównie zajmuje, 
bo już nie może wykonywać swoich podstawowych zadań, no 
wiesz, zupełnie o nich zapomniawszy w ciągu wieków.
—	Myślicie, że zrobili go Dawni Ludzie?
—	A któż by inny? — zapytał Vaughn Eisenhart.
359


Andy już znikł i podwórze znów było puste.
  — Właśnie, któż by inny — wciąż głośno myślał Roland. — 
Kto miałby odpowiednie umiejętności i narzędzia? Tylko że 
Dawni Ludzie wymarli dwa tysiące lat przed tym, zanim Wilki 
zaczęły napadać na Calla. Dwa tysiące lub wcześniej. Dlatego 
chciałbym wiedzieć, kto, lub co, zaprogramował Andy'ego tak, 
żeby nic o nich nie mówił, a jedynie zapowiadał wam, że 
przybędą. No i następne pytanie, nie aż tak interesujące, ale 
również ciekawe: Dlaczego wam to mówi, jeśli nie może... 
albo nie chce... powiedzieć nic więcej?
  Eisenhart i jego żona popatrzyli po sobie, oniemiali. Pojęli 
tylko pierwszą połowę tego, co powiedział im Roland. Rewol- 
werowiec nie był tym zdziwiony, lecz lekko rozczarowany. 
Naprawdę, fakty mówiły same za siebie. Trzeba było tylko 
zaprząc umysł cło pracy. Aczkolwiek rozumiał, że aby oddać 
sprawiedliwość Eisenhartom, Jaffordsom i Overholserom, na- 
leży pamiętać, że tu chodzi o los ich dzieci.
Ktoś zapukał do drzwi.
—	Wejść! — zawołał Eisenhart. 
Był to Ben Slightman.
  —	Inwentarz oporządzony, szefie. — Zdjął okulary i wytarł je 
w koszulę. — A chłopcy poszli rozbić namiot Benny'ego. Andy 
pilnuje ich z bezpiecznej odległości, więc wszystko jest w po- 
rządku. — Spojrzał na Rolanda. — Jest za wcześnie na skalne 
koty, ale gdyby jakiś się pojawił, Andy pozwoli mojemu chłopcu 
co najmniej raz strzelić z kuszy, tak mu kazałem i usłyszałem 
„Rozkaz zapisany". Gdyby Benny chybił, Andy stanie między 
nim a kotem. Jest zaprogramowany wyłącznie na obronę i nigdy 
nie zdołaliśmy tego zmienić, ale gdyby kot próbował...
—	Andy rozszarpie go na strzępy — dokończył Eisenhart. 
Powiedział to z ponurą satysfakcją.
—	Jest taki szybki? — zapytał Roland.

  —	Jak licho — odparł Slightman. — Nie wygląda na takiego, 
no nie? Jest taki wysoki i chudy. Kiedy jednak chce, potrafi 
poruszać się szybko jak błyskawica. Szybciej od skalnego kota. 
Sądzimy, że musi mieć napęd anatomowy.
—	Bardzo możliwe — przytaknął z roztargnieniem Roland.
  —	Nieważne — rzekł Eisenhart. — Posłuchaj, Ben, jak 
sądzisz, dlaczego Andy nie chce nic powiedzieć o Wilkach?



—	Jest zaprogramowany...
  —	Owszem, tak, ale, jak zauważył Roland na moment przed 
twoim przyjściem, a na co sami powinniśmy zwrócić uwagę 
znacznie wcześniej, jeśli to Dawni Ludzie uruchomili go, 
a potem wymarli albo odeszli gdzieś... na długo przed pojawie- 
niem się Wilków... rozumiesz problem?
  Starszy Slightman skinął głowa, a potem znów nałożył 
okulary.
  —	W dawnych czasach też mogły być jakieś Wilki, nie 
sądzisz? W wystarczającym stopniu podobne do tych, no i Andy 
ich nie rozróżnia. Nic innego nie przychodzi mi do głowy.
Naprawdę? — pomyślał Roland.
  Wyjął mapę rodzeństwa Tavery, rozłożył ją i postukał palcem 
w miejsce oznaczające wąwóz przecinający wzgórza na pół- 
nocny wschód od miasta. Wąwóz wcinał się głęboko między 
wzniesienia, po czym kończył się przy jednej z dawnych kopalni 
granatów. Jej szyb zagłębiał się na trzydzieści stóp w bok 
wzgórza i urywał. Wprawdzie to miejsce nie przypominało 
kanionu Eyebolt w Mcjis (przede wszystkim w wąwozie nie 
było błony), ale łączyło je pewne podobieństwo: oba były ślepo 
zakończone. A Roland dobrze wiedział, że człowiek lubi korzys- 
tać z tego, co w przeszłości dobrze mu służyło. Pomysł wyko- 
rzystania tego wąwozu, ślepego zaułka z nieczynną kopalnią na 
końcu, do przygotowania zasadzki na Wilki, wydawał się bardzo 
sensowny. Za taki uznali go Eddie, Susannah, Eisenhartowie, 
a teraz ich zarządca. Byłby sensowny dla Sarey Adams i Rosa- 
lity Mimoz. A także dla Callahana. Roland wyjawi tę część 
planu innym i im także wyda się sensowny.
  A jeśli coś pominie? Jeśli część tego, co powiedział, jest 
kłamstwem?
Jeśli Wilki zwietrzą kłamstwo i uwierzą w nie?
  To byłoby dobre, czyż nie? Gdyby rzuciły się, warcząc, we 
właściwym kierunku, ale na niewłaściwy cel?
  Tak, lecz w końcu będę musiał powiedzieć komuś całą pra- 
wdę. Komu?
  Nie Susannah, bo miała teraz podwójną osobowość, a on nie 
ufał tej drugiej.
  Nie Eddiemu, bo mógł niechcący wygadać się przed Susan- 
nah, a wtedy dowiedziałaby się Mia.


  Nie Jake'owi, ponieważ szybko zaprzyjaźnił się z Bennym 
Slightmanem.
  Roland znów był zdany wyłącznie na siebie i jeszcze nigdy 
tak mu to nie doskwierało.
  —	Spójrzcie — powiedział, postukując palcem tam, gdzie 
na mapie był wąwóz. — Oto miejsce, o którym mógłbyś 
pomyśleć, Slightman. Łatwo tam wjechać, ale trudniej się 
wydostać. A gdybyśmy ukryli w tej kopalni wszystkie dzieci 
w wieku interesującym Wilki?
  W oczach Slightmana dostrzegł rodzące się zrozumienie. 
I coś jeszcze. Może nadzieję.
  —	Jeśli ukryjemy dzieci, Wilki je znajdą — oświadczył 
Eisenhart. — Wyczują je, jak ogary z bajki.
  —	Tak mi mówiono — rzekł Roland. — Proponuję, żebyśmy 
to wykorzystali.
  —	Chcesz użyć ich jako przynęty. To okropne, rewolwe- 
rowcze.
  Roland, który nie miał zamiaru chować dzieci w tej opusz- 
czonej kopalni granatów ani nigdzie w pobliżu niej, skinął 
głową.
—	Świat czasem bywa okropny, Eisenhart.
  —	Dzięki ci, sai — odparł machinalnie ranczer z ponurą 
miną. Dotknął palcem mapy. — To może się udać. Tak, może... 
jeśli zwabimy tam wszystkie Wilki.
  Gdziekolwiek ukryję dzieci, będę potrzebował do tego pomoc- 
nika, myślał Roland. Ktoś będzie musiał wiedzieć, dokąd ma iść 
i co robić. Znać plan. Lecz jeszcze nie teraz. Na razie muszę 
dalej grać w tę grę. To jak partia zamków. Ponieważ ktoś tu coś 
zataja.
Czy miał co do tego pewność? Nie miał.
Czy wyczuwał to? I owszem.
  Dwadzieścia trzy, pomyślał Roland. Dwadzieścia trzy dni do 
przybycia Wilków.
Tyle czasu powinno wystarczyć.


Rozdział 6
OPOWIEŚĆ STAREGO JAFFORDSA
jC/ddie, mieszczuch do szpiku kości, był niemal zaszokowa- 
ny tym, jak bardzo spodobała mu się farma Jaffordsów przy 
drodze nad rzeką. Mógłbym mieszkać w takim miejscu, 
pomyślał. Nie miałbym nic przeciwko temu. Dobrze bym się 
tu czuł.
  Długa chata z bali była starannie zbudowana i uszczelniona 
przed zimowymi wiatrami. W jednej ze ścian umieszczono 
duże okna, z których rozciągał się widok na łagodne zbocze, 
opadające ku ryżowym polom i rzece. Po drugiej stronie chaty 
znajdowała się stodoła i dziedziniec z ubitej ziemi, upiększony 
okrągłymi wysepkami trawy oraz kwiatów, a na lewo od ganku 
dość egzotyczny ogródek warzywny. Połowę jego powierzchni 
zajmowały grządki żółtego ziela zwanego madrygałem, które 
Tian miał nadzieję uprawiać w przyszłym roku.
  Susannah spytała Zalię, jak udaje jej się trzymać kury z daleka 
od warzywniaka, a gospodyni uśmiechnęła się żałośnie, odgar- 
niając włosy z czoła.
  — Z ogromnym trudem, oto jak — odparła. — A jednak ten 
madrygał rzeczywiście rośnie, widzicie, a dopóki coś rośnie, 
zawsze jest nadzieja.
  Eddiego cieszyło to, że wszystko zdawało się chodzić jak 
w zegarku, i podobała mu się panująca tutaj domowa atmosfera. 
Trudno powiedzieć, co wywoływało takie wrażenie, gdyż nie 
był to tylko jeden czynnik, ale...
Owszem, jest jeden czynnik. I to niemający nic wspólnego


z sielankowym widokiem tej chaty z bali, ogródkiem warzywnym, 
kurami czy klombami.
  Dzieci. W pierwszej chwili Eddie był zaskoczony ich liczbą, 
kiedy pokazano całą gromadkę jemu i Suze, niczym pluton 
żołnierzy przeprowadzającemu inspekcję generałowi. I na Boga, 
początkowo wydawało się, że jest ich chyba pluton... a co 
najmniej drużyna.
  —	Tych dwoje na końcu to Heddon i Hedda — powiedziała 
Zalia, wskazując na parę dzieci o ciemnoblond włosach. — 
Dziesięcioletni. Przywitajcie się jak należy.
  Heddon ukłonił się niezgrabnie, jednocześnie przykładając 
do brudnego czoła jeszcze brudniej szą pięść. Załatwia wszystko 
za jednym zamachem, pomyślał Eddie. Dziewczynka dygnęła.
—	Długich nocy i przyjemnych dni — powiedział Heddon.
  —	Ma być przyjemnych dni i długiego życia, tępaku — 
poprawiła go scenicznym szeptem Hedda, po czym znów dyg- 
nęła i powtórzyła pozdrowienie w sposób, który uważała za 
poprawny. Heddon był zbyt przejęty widokiem obcych, żeby 
przeszyć wzrokiem siostrę, czy choćby zwracać na nią uwagę.
—	Tych dwoje maluchów to Lyman i Lia — ciągnęła Zalia. 
Lyman, który wydawał się składać wyłącznie z wielkich
oczu i rozdziawionej buzi, skłonił się tak energicznie, że o mało 
się nie przewrócił. Upadła natomiast Lia, która potknęła się, 
dygając. Eddie z trudem zachował poważną minę, gdy Hedda 
podniosła siostrę z ziemi, karcąc ją szeptem.
  —	A ten — mówiła dalej Zalia, całując niemowlę, które 
trzymała na rękach — to Aaron, moja kochana kruszyna.
—	Jedynak — powiedziała Susannah.
—	Ano, pani, to on.
  Aaron zaczął się wyrywać, kopiąc i machając rączkami. Zalia 
postawiła go na ziemi. Aaron podciągnął pieluchę i potruchtał 
wzdłuż ściany budynku, wołając tatę.
—	Heddon, idź za nim i przypilnuj go — nakazała Zalia.
—	Mamo, nie!
  Jego spojrzenie wyraźnie mówiło, że chce tutaj zostać, żeby 
słuchać obcych i pożerać ich wzrokiem.
  —	Mamo, tak — poprawiła go Zalia. — Zmykaj pilnować 
brata, Heddonie.
Chłopiec spierałby się dłużej, lecz w tym momencie Tian


Jaffords wyszedł zza rogu chaty i wziął malca na ręce. Aaron 
zagulgotał, strącił mu z głowy kapelusz i zaczął ciągnąć za 
spocone włosy.
  Eddie i Susannah ledwie to zauważyli. Całą uwagę skupili na 
ubranych w drelichowe kombinezony olbrzymach, idących za 
Jaffordsem. Podczas objazdu małych farm, leżących nad rzeką, 
widzieli chyba z tuzin pokurów, ale zawsze z daleka. (Większość 
z nich wstydzi się obcych, rozumiecie — powiedział Eisenhart). 
Tych dwoje znalazło się teraz niecałe trzy jardy od nich.
   Mężczyzna i kobieta, czy chłopiec i dziewczynka? Chyba 
jedno i drugie jednocześnie, pomyślał Eddie. Ich wiek nie ma 
znaczenia.
  Ona, spocona i roześmiana, miała ponad sześć stóp wzrostu 
i piersi dwukrotnie większe od głowy Eddiego. Na szyi nosiła 
drewniany krzyż na sznurku. On był co najmniej sześć cali 
wyższy od swojej szwagierki. Nieśmiało spojrzał na obcych, 
po czym zaczął ssać kciuk jednej ręki, a drugą ugniatać krocze. 
Dla Eddiego najbardziej zdumiewający był nie ich wzrost, ale 
upiorne podobieństwo do Tiana i Zalii. Jakby patrzył na nie- 
zdarne próbne szkice wspaniałych dzieł sztuki. Oto miał przed 
sobą dwoje idiotów, których rysy świadczyły o ich pokrewieńs- 
twie z zupełnie normalnymi Jaffordsami. Upiorni — tylko tak 
można było ich nazwać.
Nie, pomyślał Eddie. Nazywają ich pokurami.
  —	To mój brat Zalman — powiedziała dziwnie oficjalnym 
tonem Zalia.
  —	I moja siostra Tia — dodał Tian. — Przywitajcie się, 
fujary.
  Zalman w dalszym ciągu ssał jedną część ciała i ugniatał 
drugą. Tia jednak zareagowała energicznym (i nieco kacz- 
kowatym) dygnięciem.
  —	Długich dni, długich nocy, długich ziem! — zawołała. — 
MAMY ZIEMNIAKI Z SOSEM!
  —	To dobrze — zwróciła się do niej Susannah. — Ziemniaki 
z sosem są dobre.
  —	ZIEMNIAKI Z SOSEM SĄ DOBRE! — Tia zmarszczyła 
nos, unosząc górną wargę i odsłaniając zęby w przyjaznym 
grymasie. — ZIEMNIAKI Z SOSEM! ZIEMNIAKI Z SOSEM! 
DOBRE ZIEMNIAKI Z SOSEM!


Hedda niepewnie dotknęła dłoni Susannah.
  —	Ona może tak cały dzień, dopóki nie powiesz jej, żeby 
była cicho, sai.
—	Cicho, Tia — powiedziała Susannah.
  Tia parsknęła grzmiącym śmiechem, skrzyżowała ręce na 
wydatnym biuście i umilkła.
—	Zal — odezwał się Tian. — Musisz zrobić siusiu, prawda? 
Brat Zalii nie odpowiedział, tylko wciąż ugniatał krocze.
  —	Idź zrób siusiu — rozkazał mu Tian. — Idź za stodołę. 
Podlej buraki, i dzięki ci za to.
  Przez chwilę olbrzym nie reagował. Potem odszedł roz- 
kołysanym, chwiejnym krokiem.
—	Jako malcy byli... — zaczęła Susannah.
  —	Bystrzy jak woda w rzece, oboje — dopowiedziała Za- 
lia. — Teraz ona jest głupia, a mój brat jeszcze głupszy.
  Gwałtownie skryła twarz w dłoniach. Widząc to, Aaron 
zaśmiał się wesoło i zasłonił buzię rączkami, naśladując ją (sisi 
be! — zawołał przez palce), lecz reszta jego rodzeństwa patrzyła 
na to z powagą. Nawet z przestrachem.
—	Co się stało mamie? — spytał Lyman, ciągnąc ojca za
nogawkę.
  Zalman, nie zwracając na nic uwagi, szedł w kierunku 
stodoły, wciąż trzymając kciuk w ustach, a drugą ręką ściskając
krocze.
  —	Nic, synu. Twojej mamie nic nie jest. — Tian postawił 
chłopczyka na ziemi, po czym otarł oczy rękawem. — Wszystko 
w porządku. Prawda, Zee?
  —	Tak — odrzekła, opuszczając ręce. Oczy miała zaczer- 
wienione, ale nie płakała. — Az boskim pozwoleniem, na- 
prawdę tak będzie.
  —	Oby Bóg cię wysłuchał — westchnął Eddie, patrząc, jak 
olbrzym wlecze się za stodołę. — Oby cię wysłuchał.
2
  — Czy twój dziadek ma dziś jeden ze swych lepszych 
dni? — spytał Eddie kilka minut później.
Tian zaprowadził go w miejsce, skąd mógł pokazać pole,


które nazywał Sukinsynem, pozostawiając Zalię i Susannah 
z dużymi i małymi dziećmi.
  — Trudno powiedzieć — odparł Tian, pochmurniejąc. — 
W ciągu kilku ostatnich lat zupełnie zdziecinniał, a poza tym 
nie chce ze mną gadać. Z nią owszem, bo ona go karmi, ociera 
zaślinioną brodę i jeszcze mu dziękuje. Nie wystarczy, że mam 
dwoje dużych dzieci do wykarmienia? Muszę jeszcze znosić 
tego złośliwego starucha. Łeb mu zardzewiał jak stare zawiasy. 
Przeważnie nawet nie ma pojęcia, gdzie jest.
  Szli przez wysoką trawę, ze świstem ocierającą się o nogawki 
spodni. Eddie dwukrotnie potknął się o kamienie, a w pewnej 
chwili Tian chwycił go za ramię i odciągnął od ukrytej w zielsku 
dziury, w której łatwo można było złamać sobie nogę. Nic 
dziwnego, że nazywa to miejsce Sukinsynem, pomyślał Eddie. 
Mimo to zauważył ślady orki. Trudno było uwierzyć, że ktoś 
zdołał przeciągnąć pług po tym ugorze, ale wyglądało na to, że 
Tian Jaffords próbował.
  —	Jeśli twoja żona ma rację, chyba powinienem z nim 
porozmawiać — rzekł Eddie. — Usłyszeć jego historię.
  —	Mój dziadek zna różne historie, w rzeczy samej. Zna ich 
chyba z tysiąc! Sęk w tym, że większość z nich od początku 
była łgarstwem, a teraz wszystko mu się pomieszało. Poza tym 
zawsze mówił niewyraźnie, a przez ostatnie trzy lata stracił 
trzy przednie zęby. Pewnie w ogóle nie zrozumiesz, co będzie 
mówił. Życzę ci dobrej zabawy, Eddie z Nowego Jorku.
—	Do diabła, co on ci zrobił, Tianie?
  —	Nie chodzi o to, co zrobił mnie, ale mojemu ojcu. To długa 
historia i nie ma nic wspólnego z Wilkami. Daj temu spokój.
—	Nie, to ty daj temu spokój — rzekł Eddie, przystając. 
Tian spojrzał na niego ze zdziwieniem. Eddie ponuro skinął
głową, co miało oznaczać: „słyszałeś". Miał dwadzieścia pięć 
lat, więc był zaledwie o rok starszy niż Cuthbert Allgood 
w chwili śmierci na wzgórzu Jericho, lecz w gasnącym świetle 
dnia wydawał się pięćdziesięcioletnim mężczyzną. Dojrzałym 
i twardym.
  —	Jeśli widział martwego Wilka, musi nam o tym opowie- 
dzieć.
—	Nie rozumiem, Eddie.
—	Być może, ale sądzę, że dobrze wiesz, o co mi chodzi.


Cokolwiek masz przeciwko niemu, teraz zapomnij o tym. Kiedy 
rozprawimy się z Wilkami, możesz go wepchnąć do kominka 
albo zrzucić z cholernego dachu. Do tego czasu trzymaj swoje 
zakichane urazy dla siebie. Dobrze?
  Tian kiwnął głową. Stał z rękami w kieszeniach, patrząc na 
przeklęte północne pole zwane Sukinsynem. Spoglądał na nie 
z niepokojem i nadzieją.
  —	Myślisz, że jego opowieść o zabiciu Wilka to kompletna 
bujda? Jeśli tak, to nie będę tracił czasu.
—	W tę akurat jestem bardziej skłonny uwierzyć niż w inne.
—	Dlaczego?
  —	Cóż, opowiada ją, od kiedy pamiętam, i prawie zawsze 
tak samo. Poza tym... — Tian mełł słowa, jakby cedził je przez 
zaciśnięte zęby. — Mojemu dziadkowi nigdy nie brakowało 
ikry. Jeśli ktoś miał jej tyle, żeby pójść na wschodnią drogę 
i walczyć z Wilkami... a także dosyć trum, aby namówić na to 
innych... to stawiałbym na Jamiego Jaffordsa.
—	Trum!
Tian zastanawiał się chwilę, jak to wyjaśnić.
  —	Gdybyś miał wetknąć głowę w paszczę skalnego kota, to 
wymagałoby odwagi, no nie?
Edie pomyślał, że raczej kompletnego idioty, ale skinął głową.
  —	Natomiast gdybyś potrafił namówić kogoś innego, żeby 
wsadził głowę w paszczę skalnego kota, świadczyłoby to, że 
masz trum. Wasz dinh ma trum, no nie?
  Eddie przypomniał sobie niektóre rzeczy, na jakie namówił 
go Roland, i ponownie skinął głową. Roland miał trum, bez 
wątpienia. Miał tego do diabła. Eddie był przekonany, że dawni 
towarzysze Rolanda powiedzieliby to samo.
— Ano tak — mruknął Tian, znowu kierując spojrzenie na 
swoje pole. — W każdym razie jeśli chcesz wyciągnąć ze starego 
coś, co ma choć odrobinę sensu, powinieneś zaczekać, aż zje 
kolację. Trochę poprawia mu się humor, kiedy sprzątnie swoją 
porcję i dostanie kwaterkę piwa. I niech moja żona usiądzie przy 
tobie, żeby mógł na nią patrzeć. Podejrzewam, że nie ograniczył- 
by się tylko do patrzenia, gdyby był trochę młodszy. 
Tian znów spochmurniał. Eddie klepnął go w ramię. 
— Cóż, nie jest młodszy. Ty jesteś. Więc nie przejmuj się 
tak, dobrze?
  

—	Ano. — Tian starał się pójść za jego radą. — Co sądzisz 
o moim polu, rewolwerowcze? W przyszłym roku zamierzam 
obsadzić je madrygałem. Tym żółtym zielskiem, które widziałeś 
przed naszym domem.
  Eddie uważał, że to pole wygląda jak przepis na zawał serca. 
Podejrzewał, że w głębi duszy Tian też tak sądzi. Nie nazywasz 
swego jedynego nieuprawianego pola Sukinsynem, jeśli spodzie- 
wasz się po nim czegoś dobrego. Znał jednak ten wyraz twarzy. 
Henry miewał taką minę, kiedy szykowali się do odlotu. Za 
każdym razem miał to być towar lepszy niż poprzednie, naj lepszy 
na świecie. Biały jak śnieg, i do diabła z tą brązową meksykańską 
mieszanką, od której boli głowa i skręca cię w brzuchu. Będą na 
haju przez tydzień, na najlepszym haju, łagodnym, a potem na 
zawsze przestaną ćpać. Tak nawijał Henry i równie dobrze to on 
mógłby stać teraz obok Eddiego, opowiadając mu, jakim cennym 
zielem jest madrygał i jakie miny będą mieli w przyszłym roku 
ludzie, którzy mówili mu, że nie można go uprawiać tak daleko 
na północy. Wtedy kupi pole Hugha Anslema po drugiej stronie 
góry... a w porze żniw wynajmie kilku robotników, bo cała ta 
ziemia zmieni się w złoto, jak okiem sięgnąć... no cóż, może 
nawet przestanie uprawiać ryż i stanic się królem madrygału.
  —	Wygląda na ciężką orkę. Trzeba cholernie uważać na 
muły — powiedział Eddie, ruchem głowy wskazując ledwie 
wzruszoną lemieszem glebę.
Tian parsknął śmiechem.
—	Nie ryzykowałbym tu muła, Eddie.
—	No to jak...?

—	Orzę moją siostrą.	.	  . 
Eddiemu opadła szczęka.
—	Pierdzielisz!
  —	Wcale nie. Orałbym Żalem, bo widziałeś, że jest większy 
i silniejszy, lecz niestety głupszy. Więcej z nim kłopotu niż 
pożytku. Próbowałem.
  Eddie kręcił głową, oszołomiony. Ich długie cienie padały na 
porośnięty chwastami ugór.
—	Człowieku... przecież to twoja siostra!
  —	Tak, a co miałaby robić po całych dniach? Siedzieć przed 
wrotami stodoły i gapić się na kury? Spać i budzić się tylko na 
(alerz ziemniaków z sosem? Tak jest lepiej, wierz mi. Ona nie
369


ma nic przeciwko temu. Trochę trudno ją skłonić, żeby orała 
prosto, jeśli nawet co kilka kroków nie trafiasz na kamień lub 
dziurę, ale ciągnie jak diabli i śmieje się jak puszczyk.
  Te szczere słowa przekonały Eddiego. Tian nie próbował się 
bronić, a przynajmniej nie wprost.
  —	Poza tym zapewne i tak umrze najdalej za dziesięć lat. 
Niech nam pomoże, dopóki może, powiadam. Zalia też tak
uważa.
  —	W porządku, ale dlaczego nie wykorzystacie Andy'ego, 
żeby zaorał przynajmniej część pola? Założę się, że zrobiłby to 
szybciej niż wy. Pomyśleliście kiedyś o tym, że wszyscy właś- 
ciciele drobnych gospodarstw mogliby korzystać z jego pomo- 
cy? Mógłby orać wasze pola, kopać studnie, stawiać stodoły... 
I oszczędzilibyście na ziemniakach i sosie. — Ponownie klepnął 
Tiana w ramię. — Stanęlibyście na nogi.
Tian uśmiechnął się.
—	Piękny pomysł, bez dwóch zdań.
  —	Tylko niewykonalny? A raczej niewykonalny dla An- 
dy'ego?
  —	On wykonuje niektóre zadania, ale nie orze pól i nie 
kopie studni. Kiedy go o to poprosisz, on zażąda hasła. Kiedy 
nie podasz mu hasła, zapyta, czy chcesz spróbować ponownie. 
A potem...
  —	Potem mówi ci, że miałeś gówniane szczęście. Zgodnie 
z dyrektywą dziewiętnastą.
—	Skoro wiedziałeś, dlaczego pytasz?
  —	Wiedziałem, że tak reaguje na pytania o Wilki, ponieważ 
sam to sprawdziłem. Nie wiedziałem, że rozciąga tę regułę na 
inne sprawy.
Tian skinął głową.
  —	Tak naprawdę nie jest zbyt przydatny i potrafi być mę- 
czący... jeśli jeszcze tego nie zauważyłeś, to przekonasz się, 
zostając tu dłużej... ale zawsze mówi nam, kiedy pojawią się 
Wilki, i jesteśmy mu za to wdzięczni.
  Eddie powstrzymał się od zadania pytania, które cisnęło mu 
się na usta. Za co byli mu wdzięczni, jeśli jego informacje były 
kompletnie bezużyteczne i tylko pogłębiały ich rozpacz? Oczy- 
wiście tym razem mogło być inaczej. Tym razem wiadomości 
Andy'ego rzeczywiście mogły coś zmienić. Czy właśnie o to


chodziło panu Spotkasz Interesującą Nieznajomą? Chciał skło- 
nić mieszkańców, żeby podnieśli się z klęczek i walczyli? Eddie 
przypomniał sobie pełen samozadowolenia uśmieszek Andy'ego 
i zdecydował, że taki altruizm nie pasuje do robota. Trudno 
oceniać ludzi (a może nawet roboty) po sposobie, w jaki 
uśmiechają się i mówią, a mimo to wszyscy to robią.
  A skoro już o tym mowa, to co z jego głosem? Co z tą 
pobrzmiewającą w nim nutą „ wiem coś, o czym ty nie wiesz "? 
A może to też sobie wyobraziłem?
Najgorsze było to, że nie wiedział.
3
  Słysząc śpiewny głos Susannah i towarzyszące mu śmiechy 
dzieci — dużych i małych — Eddie z Tianem wrócili na drugą 
stronę domu.
  Zalman trzymał jeden koniec sznura, który wyglądał na 
postronek. Tia drugi. Leniwie kręcili nim, z szerokimi, zado- 
wolonymi uśmiechami na twarzach, podczas gdy siedząca na 
ziemi Susannah recytowała towarzyszący zabawie skakanką 
wierszyk, który Edie słabo pamiętał z dzieciństwa. Zalia 
i czwórka jej starszych dzieci skakali razem. Mały Aaron stał 
obok, z pieluchą zwisającą prawie do kolan. Na buzi miał 
szeroki, radosny uśmiech i pulchną piąstką kręcił młynka 
w powietrzu.
  —	Pinky Pauper przyszedł w gości! Przyniósł w paczce kilo 
ości! Szybciej, Zalman! Szybciej, Tia! No już! Niech skaczą 
wyżej!
  Tia natychmiast szybciej zakręciła sznurem, a po chwili 
Zalman także. Najwidoczniej była to czynność, którą mógł 
wykonywać. Susannah ze śmiechem zaczęła recytować, przy- 
spieszając.
  —	Pinky Pauper ma kobierce! Ten zły chłopiec skradł jej 
serce! Hej, Zalia, widzę twoje kolana! Szybciej, chłopcy! 
Szybciej!
  Czworo bliźniaków podskakiwało jak korki na falach. Hed- 
don wepchnął pięści pod pachy i zwinnie przebierał nogami. 
Pokonawszy początkową nieśmiałość, która pozbawiła je gracji,


młodsze dzieci skakały teraz w idealnie zgodnym rytmie. Nawet 
włosy zdawały się falować tak samo. Eddiemu przypomniały 
się bliźnięta Tavery, które miały identyczne piegi.
  —	Pinky... Pauper... — Susannah urwała. — Do licha, Eddie! 
Dalej nie pamiętam!
  —	Szybciej — rzekł Eddie do dwojga olbrzymów kręcących 
skakanką.
  Zrobili, co im kazał, Tia chichocząc wniebogłosy. Eddie 
ocenił okiem odległość, lekko przebierając nogami, czekając 
na odpowiedni moment. Położył dłoń na rękojeści rewolweru 
Rolanda, upewniając się, że broń nie wypadnie z kabury.
  —	Eddie Deanie, nie dasz rady! — zawołała ze śmiechem 
Susannah.
  Przy następnym obrocie sznura wskoczył między Heddę a jej 
matkę. Zwrócił się twarzą do Zalii, zarumienionej i spoconej. 
Skacząc w idealnie zgodnym rytmie z gospodynią, Eddie wyre- 
cytował jedyny fragment, jaki zachował mu się w pamięci. Aby 
utrzymać rytm, musiał wypowiedzieć go niemal tak szybko jak 
najlepszy licytator. Dopiero później zdał sobie sprawę z tego, 
że zmienił imię niegrzecznego chłopca, nadając mu czysto 
brooklyńskie brzmienie.
  —	Piggy Pauper skradł mi klucze, czekaj zaraz go nauczę! 
Przyłapię śpiącego za płotem, ukradnę klucze z powrotem! 
Dalej, dalej! Kręćcie!
  Posłuchali, obracając postronkiem tak szybko, że zmienił 
się w rozmazaną smugę. W świecie, który teraz zdawał się 
opadać i unosić na niewidzialnej gumce, Eddie ujrzał starego 
człowieka z przerzedzonymi włosami i siwymi bokobrodami — 
wyszedł na ganek niczym jeż ze swej nory, postukując laską 
z żelaznego drzewa. Cześć, dziadku, pomyślał Eddie, ale zaraz 
o nim zapomniał. Teraz chciał tylko utrzymać rytm i nie zepsuć 
innym zabawy. Jako chłopiec zawsze uwielbiał skakankę i nie 
podobało mu się to, że kiedy poszedł do Szkoły Podstawowej 
imienia Roosevelta, musiał zrezygnować z tej rozrywki, inaczej 
zostałby uznany za mazgaja. Później, w sali gimnastycznej 
liceum, na nowo odkrył przyjemność ćwiczeń ze skakanką. 
Nigdy jednak nie bawił się tak dobrze jak teraz. Tak jakby 
odkrył (może ponownie) jakiś czar, który powiązał nowojorską 
egzystencję jego i Susannah z tutejszym życiem w sposób


niewymagający ani magicznych drzwi i kul, ani transu. Za- 
śmiewając się, zaczął robić nożyce nogami. Po chwili Zalia 
Jaffords poszła za jego przykładem, naśladując każdy ruch. To 
było równie dobre jak taniec ryżu. Może lepsze, bo wszyscy 
robili to razem.
  Dla Susannah natomiast miało to posmak magii; ze wszyst- 
kich przeszłych i przyszłych cudów te chwile na podwórku 
Jaffordsów na zawsze zachowały swój czarowny blask. Nie 
dwie, nie cztery, lecz aż sześć osób skaczących razem, podczas 
gdy dwoje bezmyślnie uśmiechniętych wielkoludów obracało 
skakanką tak szybko, jak pozwalały na to ogromne mięśnie 
przedramion.
Tian roześmiał się, tupnął roboczym buciorem i zawołał:
—	To lepsze niż tańce! Naprawdę! Do licha!
  A jego stojący na ganku dziadek zaśmiał się tak ochryple, że 
Susannah mimo woli zaczęła się zastanawiać, jak długo prze- 
chowywał ten dźwięk w kufrze z kulkami na mole.
  Jeszcze przez jakieś pięć sekund udawało im się utrzymać 
tempo. Skakanką obracała się tak błyskawicznie, że nie można 
było nadążyć za nią okiem i istniała tylko jako cichy świst. 
Znajdujący się w jej zasięgu ludzie — od najwyższego Eddiego, 
od strony Zalmana, do pulchnego Lymana, po stronie Tii — 
podskakiwali i opadali jak tłoki silnika.
  Nagle sznur zawadził o czyjąś piętę — Susannah miała 
wrażenie, że Heddona, chociaż później każdy chciał wziąć 
winę na siebie, żeby nikomu nie było przykro — i wszyscy 
upadli, łapiąc powietrze i zaśmiewając się. Eddie, przyciskając 
ręce do piersi, pochwycił spojrzenie Susannah.
  —	Chyba mam atak serca, kochanie, zadzwoń pod dziewięć- 
set dziewięćdziesiąt dziewięć.
Zbliżyła się do niego i pochyliła głowę, żeby go pocałować.
  —	Nie, nic podobnego — powiedziała. — Ale atakujesz 
moje serce, Eddie Deanie. Kocham cię.
  Spojrzał na nią poważnie, nie podnosząc się z ziemi. Wiedział, 
że choćby nie wiem jak go kochała, on będzie kochał ją mocniej. 
1 jak zawsze w takich chwilach pomyślał, że ka nie jest ich 
przyjacielem i wszystko między nimi może zakończyć się źle.
  Jeśli tak, to powinieneś się starać, żeby było jak najlepiej 
i jak najdłużej. Chyba cię na to stać, Eddie?


—	Z całą pewnością — powiedział. 
Uniosła brwi.
—	Naprawdę? — spytała, co miało oznaczać „słucham?".
—	Och tak — odparł z uśmiechem. — Wierz mi, tak. 
Objął ramieniem jej szyję, przyciągnął do siebie i pocałował
w czoło, nos, a na końcu w usta. Bliźniaki śmiały się i klaskały. 
Malec chichotał. Stary Jamie Jaffords na ganku też.
4
  Po tym wysiłku wszyscy byli głodni. Wraz z Susannah, która 
pomagała jej, siedząc na fotelu, Zalia Jaffords przygotowała 
suty posiłek na długim stole, który rozstawiono na kozłach za 
domem. Zdaniem Eddiego widok stamtąd był niesamowity. 
U stóp wzgórza rosło coś, co uznał za szczególnie wysoki 
gatunek ryżu, który sięgał dorosłemu mężczyźnie do ramienia. 
Dalej w zachodzącym słońcu lśniła rzeka.
—	Odmów modlitwę, jeśli łaska, Zee — poprosił Tian.
  Z wyraźnym zadowoleniem spełniła jego życzenie. Później 
Susannah powiedziała Eddiemu, że Tian niespecjalnie szanował 
religię, której wyznawcą była jego żona, lecz to się zmieniło, 
kiedy Callahan niespodziewanie poparł go podczas posiedzenia 
w miejskiej sali obrad.
—	Pochylcie głowy, dzieci.
  Cztery głowy opadły — sześć, wliczając dwoje dużych dzieci. 
Lyman i Lia tak mocno zaciskali powieki, że wyglądali, jakby 
dokuczał im straszny ból. Trzymali przed sobą rączki, czyste 
i zaróżowione od zimnej wody z pompy.
  —	Pobłogosław te dary, Panie, i uczyń nas wdzięcznymi. 
Dzięki ci za naszych gości i niechaj wiedzie się im i nam. 
Chroń nas przed niebezpieczeństwami grożącymi we dnie 
i w nocy. Dzięki ci, Panie.
  —	Dzięki! — zawołały chórem dzieci; Tia tak donośnie, że 
zadrżały szyby w oknach.

—	W imię Ojca i Jego Syna, Jezusa-Człowieka.
—	Jezusa-Człowieka! — powtórzyły dzieci.
  Eddie z rozbawieniem zauważył, że dziadek, który miał na 
szyi krzyż niemal równie wielki jak Zamian i Tia, W czasie


modlitwy siedział z szeroko otwartymi oczami, spokojnie dłu- 
biąc w nosie.
—	Amen.
—	Amen!	
—	ZIEMNIAKI! —- krzyknęła Tia.	
5
  Tian usiadł na jednym końcu długiego stołu, Zalia na drugim. 
Bliźniaków nie odesłano do getta — „stolika dla dzieci" (tak 
jak podczas rodzinnych uroczystości odsyłano kuzynki Susan- 
nah i ją, czego nienawidziła), tylko posadzono rzędem po jednej 
stronie stołu, a dwoje starszych obok młodszych. Heddon 
pomagał Lii, a Hedda Lymanowi. Susannah i Eddie siedzieli 
razem naprzeciw dzieciaków. Jeden młody olbrzym zajął miej- 
sce po jej lewej, a drugi po jego prawej stronie. Malec najpierw 
dobrze się bawił na kolanach matki, a kiedy mu się znudziło, na 
kolanach ojca. Starzec siedział obok Zalii; to ona podawała mu 
jedzenie, kroiła mięso na drobne kawałki i rzeczywiście ocierała 
brodę, po której spływał sos. Tian spoglądał na to z ponurą 
miną; zdaniem Eddiego niezbyt dobrze to o nim świadczyło, 
ale nic nie mówił. Tylko raz zapytał dziadka, czy chce więcej 
chleba.
  —	Jeszcze mom ręka — odparł stary i na dowód tego 
chwycił koszyk z chlebem. Zrobił to bardzo zwinnie jak na 
takiego starca, zaraz jednak popsuł to dobre wrażenie, wy- 
wracając słoik z dżemem. — Szlak! — warknął.
  Czwórka dzieci popatrzyła po sobie okrągłymi oczami, po 
czym zasłoniła usta rękami, chichocząc. Tia odchyliła głowę 
do tyłu i ryknęła śmiechem. Trąciła przy tym Eddiego łokciem 
w żebra, o mało nie zrzucając go z krzesła.
  —	Wolałabym, żebyś tak nie mówił przy dzieciach — zwró- 
ciła staremu uwagę Zalia, podnosząc słoik.
—	Błagam o wybaczenie — wymamrotał dziadek. 
Eddie zastanawiał się, czy zdobyłby się na równie miłą
i pokorną odpowiedź, gdyby skarcił go wnuk.
  —	Pozwól, że trochę ci pomogę, dziadku — powiedziała 
Susannah, wyjmując słoik dżemu z rąk Zalii.


Stary spoglądał na nią zamglonym, niemal rozmarzonym
wzrokiem.
  —	Nie widziałem brązowej kobity musi ze cztyrdzieści lat — 
odezwał się po chwili. — Kiedysi przypływały na stragano- 
statkach, ale tera już ni.
  —	Mam nadzieję, że nie wywoła nadmiernego wstrząsu 
wieść, że jeszcze żyjemy — odparła z uśmiechem Susannah.
Stary kozioł odpowiedział jej szczerbatym uśmiechem.
  Stek był twardy, ale smaczny, a kukurydza niemal równie 
dobra jak ta, którą Andy podał na skraju lasu. Miskę z ziem- 
niakami, chociaż wielką jak miednica, napełniano dwukrotnie, 
a sosjerkę trzykrotnie, lecz dla Eddiego prawdziwą rewelacją 
był ryż. Zalia podała go na trzy różne sposoby i jego zdaniem 
każdy był lepszy od poprzedniego. Jednakże Jaffordsowie jedli 
go prawie machinalnie, tak jak ludzie piją wodę w restauracji. 
Posiłek zakończono słodkim koktajlem jabłkowym, po czym 
odesłano dzieci, żeby się bawiły. Dziadek podsumował ucztę 
donośnym beknięciem.
  —	Piękne dzięki — zwrócił się do Zalii i trzykrotnie stuknął 
palcem w szyję. — Smaczne jak zawżdy, Zalia.
—	Cieszę się, kiedy widzę, jak jesz, tato. 
Tian odchrząknął.
—	Dziadku, ci dwoje chcą porozmawiać z tobą o Wilkach.

  —	Tylko Eddie, za pozwoleniem — pospiesznie zdecydo- 
wała Susannah. — Ja pomogę sprzątnąć ze stołu i pozmywać 
naczynia.
—	Nie trzeba — powiedziała Zalia.
  Eddie miał wrażenie, że daje oczami znaki Susannah — 
zostań, spodobałaś mu się — ale jego żona nie zauważyła tego 
albo wolała zignorować.
  —	Żaden problem — oświadczyła, z wieloletnią wprawą 
sadowiąc się na fotelu inwalidzkim. — Porozmawiasz z moim 
mężem, prawda, sai Jaffords?
  —	To było dawno i nieprawda — rzekł stary, lecz wyraźnie 
miał ochotę pogadać. —Nie wiem, czy pamiętam. Moja głowa 
już nie taka jak kiedyś.
  —	Chętnie wysłucham tego, co pamiętasz — zapewnił Ed- 
die. — Każdego słowa.
Tia ryknęła śmiechem, jakby to był najśmieszniejszy żart,


jaki słyszała. Zal również, po czym dłonią wielkości stolnicy 
wygarnął z miski ostatniego rozgniecionego ziemniaka. Tian 
dał mu po łapie.
  —	Nigdy tak nie rób, ty wielka fujaro, ile razy mam ci 
powtarzać?
  —	Dobra — powiedział stary. — Pogadam chwilę, jeśli 
chcesz słuchać, chłopcze. Co innego mi pozostało? Pomóż mi 
wejść na ganek, bo po tych schodkach łatwiej zejść niż wejść. 
A jeśli przyniesiesz mi fajkę, dziewczyno, dobrze mi to zrobi, 
bo przy fajce człowiekowi lepiej się myśli.
  —	Oczywiście — zgodziła się Zalia, nie zważając na kwaśną 
minę męża. — Zaraz przyniosę.
6
  —	To wszystko było dawno temu, wiecie — rzekł dziadek 
Jaffords, gdy Zalia ulokowała go na fotelu z poduszką pod 
krzyżem i fajką w zębach. — Nie potrafię powiedzieć, czy 
Wilki były tu później dwa, czy trzy razy, bo chociaż miałem 
wtedy dziewiętnaście wiosen, to od tej pory straciłem rachubę 
lat.
  Na północnym zachodzie czerwona linia zachodzącego słońca 
przybrała piękny karmazynowy odcień. Tian był w oborze przy 
zwierzętach, a Heddon i Hcdda pomagali mu. Młodsze bliźniaki 
pozostały w kuchni. Dwoje olbrzymów, Tia i Zalman, stało na 
drugim końcu podwórza, spoglądając na wschód, w milczeniu 
i bezruchu. Równie dobrze mogliby być posągami z Wyspy 
Wielkanocnej na fotografiach w „National Geographic". Pa- 
trzącego na nich Eddiego przeszedł dreszcz. Mimo to wiedział, 
że dopisało mu szczęście. Dziadek Jaffords sprawiał wrażenie 
stosunkowo trzeźwo myślącego i chociaż mówił okropną gwa- 
rą — niemal jak aktor z burleski — Eddie bez trudu mógł go 
zrozumieć — przynajmniej dotychczas.
  —	Nie sądzę, żeby te ostatnie lata były szczególnie ważne, 
proszę pana — powiedział.
Dziadek podniósł brwi. Parsknął ochrypłym śmiechem.
  —	Proszę pana! Dawno tego nie słyszałem! Pewnie po- 
chodzisz z północy!
	377


—	Chyba tak — odparł Eddie.
  Stary Jaffords zamilkł na długą chwilą, zapatrzony na za- 
chodzące słońce. Potem z lekkim zdziwieniem spojrzał na 
Eddiego.
—	Czy już jedliśmy? Dostaliśmy nasze racje? 
Eddie stracił nadzieję.
—	Tak, proszę pana. Przy stole po drugiej stronie domu.

  —	Pytam, bo jeśli mam ochotę uciąć sobie drzemkę, to 
zwykle po wieczerzy. Teraz nie chce mi się spać, dlatego 
pytam.	
—	Jedliśmy.	
—	Aha. A jak się nazywasz?
—	Eddie Dean.
  —	Ach. — Stary pociągnął fajkę. Wypuścił nosem dwie 
smużki dymu. — Ta brązowoskóra twoja?
Eddie już miał poprosić o sprecyzowanie, gdy stary wyjaśnił:
—	Ta kobieta.
—	Susannah. Tak, to moja żona.
—	Aha.
—	Proszę pana... dziadku... a Wilki?
  Eddie już nie wierzył, że uda mu się dowiedzieć czegoś 
istotnego. Może Suze mogłaby...
—	Jeśli dobrze pamiętam, było nas czworo — rzekł stary.
—	Nie pięcioro?
  —	Ni, ni, ale byliśmy tak zgrani, że tworzyliśmy zespół — 
powiedział sucho, beznamiętnie. Zaczął mówić trochę wyraź- 
niej. — Byliśmy młodzi i dzicy, ni cholery nie dbaliśmy o to, 
czy zginiemy, czy nie, rozumiesz. I wkurzeni na tyle, żeby 
stanąć przeciwko tamtym, nie patrząc, czy pozostali powiedzą 
tak, nie albo może. Byłem ja... Pokey Slidell... to był mój 
najlepszy przyjaciel... a także Eamon Doolin i jego żona, ruda 
Molly. Istna diablica, kiedy przyszło do rzucania talerzem.

—	Talerzem?
  —	Tak, rzucają nim Siostry Pani Ryżu. Zee też. Powiem, to 
ci pokaże. No wiesz, te talerze mają naostrzone krawędzie... 
oprócz jednego miejsca, żeby można je chwycić. Paskudna 
broń, ano! Przy nich gość z kuszą to pryszcz. Powinieneś sam 
zobaczyć.
Eddie zanotował w myśli, żeby powiedzieć o tym Rolandowi.


Nie był pewien, czy ta informacja o rzucaniu talerzami jest coś 
warta, ale wiedział, że bardzo przydałoby im się więcej broni.
—	To Molly zabiła Wilka...
  —	Nie ty? — spytał z rozbawieniem Eddie, myśląc o tym, 
jak w legendach przekręca się fakty, tak że w końcu nikt nie 
jest w stanie oddzielić ich od zmyśleń.
  —	Ni, ni, chociaż... — Staremu rozbłysły oczy. — Od czasu 
do czasu mogłem mówić, że to ja, żeby zrobić wrażenie na 
jakiejś młódce, która nie chciała rozłożyć nóg, rozumiesz?
—	Tak mi się zdaje.
  —	To Ruda Molly zrobiła to talerzem, oto jak było, ale 
stawiam wóz przed koniem. Widzieliśmy chmurę kurzu, jak 
nadjeżdżali. Potem, może sześć kół od miasta, rozdzieliła się.
—	Jak to? Nie rozumiem.
  Stary pokazał Eddiemu trzy wykręcone reumatyzmem palce, 
na znak, że Wilki rozdzieliły się na trzy grupy.
—	Największa z nich... sądząc po kurzu, rozumiesz... skie- 
rowała się do miasta i składu Tooka, co miało sens, bo niektórzy 
chcieli schować dzieci w magazynie na tyłach. Tooky miał tam 
ukryty pokój. Trzymał w nim pieniądze, kosztowności, kilka 
starych strzelb i inne wartościowe rzeczy, które zgromadził. 
Nie na darmo nazwali go Took! — Stary znowu parsknął 
ochrypłym, starczym śmiechem. — To była dobra skrytka, 
nawet ludzie pracujący dla starego sępa nic o niej nie wiedzieli, 
a jednak kiedy przyszedł czas, Wilki skierowały się prosto do 
niej, zabrały dzieci i zabiły wszystkich, którzy próbowali stanąć 
im na drodze albo chociaż prosić. A odjeżdżając, zaczęły 
machać tymi  swoimi kijami świetlnymi  i podpaliły skład. 
Spaliły go do cna, ano, i szczęście, że nie puściły z dymem 
całego miasta, młody sai, bo płomienie tryskające z tych kijów 
nie są takie jak inny ogień, który można ugasić wodą. Jak 
polejesz je wodą, ogień bucha jeszcze silniej! Wyżej! Pali się 
lepiej! Do licha! — Splunął przez poręcz, podkreślając wagę 
swych słów, po czym obrzucił Eddiego bystrym spojrzeniem. — 
Mówię to tylko z tego powodu: obojętnie kogo w tych stronach 
mój wnuk, ty lub twoja brązowoskóra namówicie do walki, Eben 
Took nigdy nie przyłączy się do was. Tookowie mają ten sklep 
od zarania i nigdy nie zechcą zobaczyć, jak znowu się pali. Raz 
wystarczy tym tchórzliwym łajzom, rozumiesz?


—	Tak.
  —	Te dwie pozostałe chmury... Największa ruszyła na połu- 
dnie, ku ranczom. Najmniejsza przesuwała się po wschodniej 
drodze do małych gospodarstw, gdzie byliśmy my i gdzie 
czekaliśmy na nich.
  Twarz starca rozpromieniła się na to wspomnienie. Wpraw- 
dzie Eddie nie dostrzegł w nim młodzieńca, jakim niegdyś był 
(dziadek Jaffords był na to za stary), ale w tych wyblakłych 
oczach zobaczył mieszaninę podniecenia, determinacji i strachu, 
jaki zapewne czuł tamtego dnia. On i jego towarzysze. Eddie 
chłonął to jak wygłodniały człowiek pożywienie i stary chyba 
wyczytał coś z jego twarzy, gdyż napęczniał z dumy i nabrał 
wigoru. Z pewnością takiej reakcji nigdy nie doczekał się ze 
strony swego wnuka. Tianowi nie brakowało odwagi, dziękować 
bogom, ale nie miał ikry. Natomiast ten człowiek, ten Eddie 
z Nowego Jorku... może nie pożyje długo i skończy, gryząc 
piach, ale nie brak mu ikry, na Panią Ryżu!
—	Mów dalej — zachęcił go Eddie.
  —	Jasne. Już mówię. Niektórzy z tych jadących ku nam 
oddzielili się przy nadrzecznej drodze i pojechali do stojących 
tam gospodarstw... widzieliśmy kurz... a jeszcze inni odbili 
przy Grochowej. Pamiętam, że Pokey Slidell odwrócił się do 
mnie z krzywym uśmiechem na ustach, podniósł rękę (tę, 
w której nie trzymał kuszy) i powiedział...
7
  Pod rozpalonym jesiennym niebem, gdy granie ostatnich 
świerszczy płynie z wysokiej białej trawy po obu stronach, 
Pokey Slidell mówi: „Fajnie było cię poznać, Jamie Jaffords, 
naprawdę ". Na twarzy ma uśmiech, jakiego Jamie jeszcze nigdy 
nie widział, ale mając zaledwie dziewiętnaście lat i mieszkając 
w miejscu zwanym przez jednych Krańcem, a przez innych 
Półksiężycem, nie widział jeszcze mnóstwa rzeczy. I wygląda na 
to, że już nie zobaczy. To krzywy uśmiech, ale nie tchórzliwy. 
Jamie podejrzewa, że on sam też tak się uśmiecha. Oto czekają 
pod słońcem swoich ojców i niebawem pochłonie ich ciemność. 
Nadchodzi godzina śmierci.
380


Mimo to mocno ściska dłoń Pokeya.	
—	Jeszcze zdążysz mnie poznać, Pokey — odpowiada.
—	Mam nadzieję.
  Chmura pyłu płynie ku nim. Za minutę, może prędzej, zobaczą 
wzbijających ją jeźdźców. I — co ważniejsze — ci jeźdźcy 
zobaczą ich.
Eamon Doołin mówi:
  —	Wiecie co, uważam, że powinniśmy wejść do tego ro- 
wu... — Pokazuje na prawą stronę drogi. — / schować się 
w nim. Potem, jak tylko przejadą, wyskoczymy i zaatakujemy.
  Molly Doolin ma na sobie obcisłe spodnie z czarnego jed- 
wabiu i białą jedwabną bluzkę, rozpiętą pod szyją, na której 
lśni srebrny amulet: Pani Ryżu z zaciśniętą pięścią. W prawej 
dłoni Molly trzyma talerz o zaostrzonej krawędzi, z niebieskiej 
tytanowej stali, z namalowanym na nim delikatnym wzorkiem — 
splecionymi źdźbłami zielonego wiosennego ryżu. Na ramieniu 
ma torbę z sitowia, wyłożoną jedwabiem. Schowała w niej 
jeszcze pięć talerzy — dwa swoje i trzy należące do jej matki. 
Włosy Molly tak błyszczą w słońcu, że zdają się płonąć. Wkrótce 
naprawdę zapłoną, o tak.
  —	Możesz robić, co chcesz, Eamonie Doolinie — odpowiada 
mu. — Co do mnie, zamierzam zostać tu, gdzie będą mogli mnie 
zobaczyć i usłyszeć imię mojej siostry bliźniaczki, kiedy je wykrzy- 
czę. Może mnie stratują, ale wcześniej zabiję jednego z nich albo 
przynajmniej odetnę nogi któremuś z ich koni... tak postanowiłam.
  Nie ma czasu na nic więcej. Wilki wyłaniają się z dolinki 
znajdującej się przy wjeździe na drogę wiodącą do gospodarstwa 
Arra i czworo mieszkańców Calła Bryn Sturgis w końcu ich widzi 
i nie ma już mowy o chowaniu się. Jamie niemal się spodziewa, 
że Eamon Doolin, łagodny i już łysiejący w wieku dwudziestu 
trzech lat, rzuci kuszę i skoczy w wysoką trawę, podnosząc ręce 
na znak poddania. Zamiast tego Eamon staje obok żony i zakłada 
belt. Słychać cichy warkot, gdy napina kołowrotkiem cięciwę.
  Stoją na drodze, butami w pyle. Stoją, zagradzając przejazd. 
I Jamie czuje uniesienie płynące z poczucia słuszności tego, co 
robią. Zginą tutaj, ale tak trzeba. Lepsze to, niż stać i patrzeć 
bezczynnie, jak tamci znów porywają dzieci. Każde z nich 
straciło brata lub siostrę, a Pokeyowi — który jest z nich 
najstarszy — Wilki zabrały brata i młodszego syna. Tak trzeba.
381






Wiedzą, że Wilki mogą zemścić się na innych za tę próbę oporu, 
lecz to nieważne. Tak trzeba.
  —	Chodźcie! — krzyczy Jamie i napina swoją kuszę. Raz, 
dwa, cichy szczęk. — Chodźcie tu, sępy! Wy tchórzliwe dranie, 
chodźcie tu, dostaniecie za swoje! Za Calla! Za Calla Bryn 
Sturgis!
  Przez moment w skwarze dnia Wilki wydają się stać w miej- 
scu, falując tylko w rozgrzanym powietrzu. Potem stukot koń- 
skich kopyt, dotychczas głuchy i stłumiony, staje się wyraźniej- 
szy. Wilki sprawiają wrażenie płynących w dusznym powietrzu. 
Mają szare spodnie, jak skóra ich koni. Ciemnozielone płaszcze, 
rozwiane w pędzie. Spod zielonych kapturów wystają maski (to 
muszą być maski), które zmieniają głowy czterech jeźdźców 
w łby warczących, wygłodniałych wilków.
  —	Czterech na czworo! — krzyczy Jamie. — Czterech na 
czworo, równe szanse, damy im radę! Wytrzymajcie!
  Cztery Wilki pędzą ku nim na swych siwych koniach. Mężczy- 
źni unoszą kusze. Molly — czasem zwana Ognistą Molly ze 
względu na temperament, a nie kolor włosów — podnosi rękę, 
w której trzyma talerz. Teraz nie wygląda na rozgniewaną, 
wydaje się spokojna i opanowana.
  Dwa Wilki po bokach mają kije świetlne. Podnoszą je. Ci 
dwaj w środku zaciskają okryte zielonymi rękawicami pięści, 
zamierzając coś rzucić. Brzęczki, myśli Jamie. Na pewno.
  —	Czekajcie, chłopcy... — mówi Pokey. — Czekajcie... cze- 
kajcie... teraz!
  Z brzękiem cięciwy wypuszcza bełt i Jamie widzi, jak pocisk 
z kuszy Pokeya przelatuje tuż nad głową drugiego Wilka po 
prawej. Eamon trafia w szyję konia z lewej. Zwierzę przeraź- 
liwie kwiczy i chwieje się; Wilki mają do pokonania ostatnie 
czterdzieści jardów. Ranny koń wpada na sąsiedniego wierz- 
chowca w tej samej chwili, gdy jeździec rzuca to, co trzymał 
w dłoni. Istotnie, jest to brzęczyk, ale został rzucony na oślep 
i jego systemy naprowadzające nie zdołają namierzyć żadnego 
celu.
  Bełt Jamiego trafia w pierś trzeciego jeźdźca. Jamie otwiera 
usta, żeby wydać okrzyk triumfu, lecz ten zamiera mu w gardle. 
Pocisk odbija się od piersi napastnika, jakby odbił się od 
Andy'ego albo głazu na polu zwanym Sukinsynem.
382
  

Macie zbroje, parszywe dranie, macie zbroje pod tymi choler- 
nymi...
  Drugi brzęczyk trafia w cel, uderzając Eamona Doolina 
w twarz. Jego głowa eksploduje w rozprysku krwi, kości i szarej 
tkanki mózgowej. Brzęczyk przelatuje ze trzydzieści jardów dalej, 
po czym zawraca. Jamie robi unik i słyszy, jak kula z cichym 
brzękiem przelatuje tuż nad jego głową.
  Molly nie cofnęła się o krok. nawet gdy obryzgała ją krew 
i tkanka mózgowa męża. Teraz wrzeszczy: TO ZA MINNIE, 
SKURWYSYNY! — i rzuca talerz. Napastnicy znajdują się już 
bardzo blisko — prawie o krok — ale Molly rzuca z całej siły 
i talerz leci po wznoszącym się torze.
  Za mocno, moja droga, myśli Jamie, unikając ciosu kijem 
świetlnym (też wydaje ten głośny, złowieszczy brzęk). Za mocno, 
do licha.
  Lecz Wilk, w którego rzuciła Molly, dosłownie wpada na 
lecący talerz. Broń trafia w miejsce, gdzie kończy się zielony 
kaptur, a zaczyna wilcza maska. Słychać dziwny stłumiony 
dźwięk — plask! — / stwór spada z konia, szeroko rozkładając 
ręce w zielonych rękawiczkach.
  Pokey i Jamie krzyczą z radości, a Molly spokojnie sięga 
do torby po następny z talerzy, starannie ułożonych tępymi 
krawędziami do góry. Wyjmuje go, lecz w tym momencie jeden 
ze świetlnych kijów odcina jej rękę. Molly chwieje się, jej 
ściągnięte wargi odsłaniają zęby, opada na jedno kolano; 
bluzka na niej staje w płomieniach. Jamie ze zdumieniem ., 
widzi, że dziewczyna sięga po talerz tkwiący w zaciśniętych 
palcach jej odciętej ręki.
  Trzy pozostałe Wilki minęły ich. Ten trafiony talerzem Molly 
leży w pyle, spazmatycznie podrygując, raz po raz wyciągając 
dłonie w rękawiczkach ku niebu, jakby pytał „ Co robić? Co 
robić z tymi przeklętymi wieśniakami? ".
  Pozostali sprawnie zawracają, jak dobrze wyćwiczeni ka- 
walerzyści, i znów kierują się na nich. Molly udaje się 
wyrwać talerz z zaciśniętych palców, ale pada na ziemię, 
płonie.
  — Wytrzymaj, Pokey! — krzyczy histerycznie Jamie, gdy 
śmierć pędzi ku nim pod rozprażonym stalowym niebem. — 
Wytrzymaj, niech cię szlag!
383


  I wciąż ma to poczucie słuszności, nawet czując odór palących 
się ciał Doolinów. Tak powinni robić od początku, tak, wszyscy, 
ponieważ Wilka można zabić, chociaż zapewne nie przeżyją 
i nie zdołają tego powiedzieć innym, a Wilki zabiorą swego 
martwego kompana i nikt się o tym nie dowie.
Słychać brzęk, gdy Pokey wypuszcza następny bełt, a potem 
brzęczyk uderza go w pierś i jego ciało eksploduje tak, że krew 
i strzępy ciała tryskają z nogawek, rękawów i rozerwanego 
rozporka. Gorąca fontanna opryskuje Jamiego. On też wypusz- 
cza strzałę i widzi, jak ta wbija się w bok siwego konia. Wie, że 
uniki nic mu nie dadzą, a mimo to robi unik i coś przelatuje mu 
nad głową. Jeden z rozpędzonych koni potrąca go i odrzuca do 
rowu, w którym Eamon radził im się schować. Kusza wypada 
mu z dłoni. Leży tam z otwartymi oczami, nie ruszając się, 
wiedząc — gdy tamci znowu zawracają — że teraz może tylko 
udawać trupa i mieć nadzieję, że zostawią go w spokoju. Nie 
uda się, nie uda, ale nic innego nie może zrobić, więc stara się 
spoglądać nieruchomym wzrokiem w niebo. Wie, że za kilka 
sekund nie będzie musiał udawać martwego. Czuje zapach 
kurzu, słyszy granie świerszczy i stara się myśleć tylko o tym, 
wiedząc, że to ostatnie, co poczuje i usłyszy, bo ostatnią rzeczą, 
jaką zobaczy, będzie wilczy łeb pod zielonym kapturem. 
Słyszy tętent pędzących koni.
  Jeden z Wilków odwraca się w siodle i dłonią w rękawiczce 
ciska brzęczyk. W tej samej chwili jego koń przeskakuje przez 
ciało trafionego Wilka, który wciąż dygocze konwulsyjnie na 
drodze, chociaż teraz ledwie porusza rękami. Brzęczyk przelatuje 
nad głową Jamiego. Ten niemal czuje, jak zabójcza kula waha 
się, szukając ofiary. Potem odlatuje w dal nad polem.
   Wilki odjeżdżają na wschód, wzbijając tuman kurzu. Brzęczyk 
powraca i znów omija Jamiego, tym razem przelatując wyżej 
i wolniej. Szare konie mijają zakręt drogi pięćdziesiąt jardów 
dalej na wschód i znikają mu z oczu. Razem ze swoimi jeźdźcami 
w powiewających zielonych płaszczach.
  Jamie staje w rowie na uginających się nogach. Brzęczyk 
wykonuje jeszcze jeden nawrót i leci, tym razem prosto na 
niego, ale bardzo wolno, jakby źródło jego energii prawie się 
wyczerpało. Jamie gramoli się na drogę, pada na kolana obok 
płonącego ciała Pokeya i chwyta jego kuszę.  Trzyma ją za
384


koniec, jak kij do gry w punkty. Brzęczyk nadlatuje. Jamie 
podnosi kuszę nad głowę i gdy kula zbliża się, strącają w locie 
niczym gigantycznego żuka. Brzęczyk upada w pył obok ro- 
zerwanego buta Pokeya i leży tam, złowrogo brzęcząc, usiłując 
wzbić się w powietrze.
  — Masz, draniu! — wrzeszczy Jamie i szlochając, zaczyna 
zasypywać go ziemią. — Masz, draniu! Masz! Masz!
  W końcu brzęczyk znika pod kopczykiem białego pyłu, który 
warczy i drży, aż wreszcie nieruchomieje.
  Nie wstając — bo nie ma siły, aby podnieść się na nogi, 
jeszcze nie, jeszcze nie może uwierzyć w to, że żyje — Jamie 
Jaffords na klęczkach zbliża się do zabitego przez Molly po- 
twora... który teraz jest martwy, a przynajmniej nie rusza się. 
Jamie chce zedrzeć mu maskę i zobaczyć jego twarz. Najpierw 
kopie go, jak rozkapryszone dziecko. Ciało Wilka lekko przetacza 
się na bok i znów nieruchomieje. Wokół rozchodzi się kwaśny 
odór zgnilizny. Z maski, która topi się jak w żarze ogniska, 
unosi się cuchnący dym.
  Martwy, myśli chłopak, który kiedyś będzie dziadkiem, naj- 
starszym mieszkańcem Calla Bryn Sturgis. Martwy, bez wąt- 
pienia. Do roboty, tchórzu! Zedrzyj mu maskę!
  Robi to. Pod prażącym jesiennym słońcem chwyta topiącą 
się maskę, która w dotyku przypomina metalową siatkę, ściąga 
ja i widzi...
8
  Eddie dopiero po chwili zdał sobie sprawę z tego, że stary 
przestał mówić. Był jak urzeczony jego opowieścią. Widział 
każdy jej szczegół tak dokładnie, jakby to on był tam na 
wschodniej drodze, klęcząc w pyle z kuszą uniesioną do ude- 
rzenia niczym kij bejsbolowy, szykując się do strącenia nad- 
latującego brzęczyka.
  Susannah przejechała obok na swym fotelu, mając na kola- 
nach miskę z karmą dla kur i kierując się w stronę kurnika. 
Posłała mu lekko zdziwione spojrzenie. Eddie otrząsnął się. 
Nie przyszedł tutaj, żeby dobrze się bawić. Zapewne to, że dał 
się tak zauroczyć tej opowieści, coś mówiło o nim samym.
385


  —	I? — zapytał starego, gdy Susannah znikła w kurniku. — 
Co zobaczyłeś?
  —	Hę? — Stary obrzucił go tak pustym wzrokiem, że Eddie 
ponownie stracił nadzieję.
—	Co zobaczyłeś? Kiedy zerwałeś mu maskę?
  Jeszcze przez chwilę twarz Jaffordsa przypominała dom, 
w którym palą się światła, lecz nikogo w nim nie ma. Potem 
(Eddie miał wrażenie, że tylko siłą woli) stary wrócił do 
rzeczywistości. Spojrzał przez ramię na budynek. Popatrzył na 
czarny zarys stodoły i nikły błysk światła w jej oknie. Rozejrzał 
się po podwórku.
Przestraszony, pomyślał Eddie. Śmiertelnie.
  Powtarzał sobie, że to tylko starcza paranoja, ale mimo woli 
przeszedł go zimny dreszcz.
  —	Nachyl się do mnie — mruknął stary i kiedy Eddie zrobił 
to, rzekł: — Powiedziałem to tylko mojemu chłopcu, Lu- 
ke'owi... ojcu Tiana, wiesz. Wiele lat później. Poradził mi, 
żebym nigdy nikomu więcej o tym nie mówił. Zapytałem go: 
„Lukę, a jeśli to mogłoby pomóc? Gdyby pomogło nam, kiedy 
pojawią się znowu?".
  Stary ledwie poruszał wargami, ale teraz mówił prawie bez 
lokalnego akcentu i Eddie doskonale go rozumiał.
  —	A Lukę powiada: „Tato, jeśli naprawdę wierzysz, że to 
może coś pomóc, to czemu do tej pory nikomu nie mówiłeś?". Ja 
nic nie mogłem na to powiedzieć, bo tylko intuicja kazała mi 
trzymać dziób na kłódkę. A poza tym co by to dało? Co zmieniło?
  —	Nie wiem — odparł Eddie. Siedzieli blisko siebie. Czuł 
oddech starego, przesycony wonią wołowiny i sosu. — Skąd 
mogę wiedzieć, jeśli nie powiedziałeś mi, co zobaczyłeś?
  —	„Karmazynowy Król zawsze znajdzie sobie siepaczy — 
oświadczył mój chłopak. — Lepiej jeśli nikt nie będzie wiedział, 
że tam byłeś, a jeszcze lepiej, jeśli nikt się nie dowie, co tam 
widziałeś. Inaczej wieść o tym może dotrzeć do Jądra Gromu". 
I zauważyłem coś, co mnie zasmuciło.
  Chociaż szalał z niecierpliwości, Eddie uznał, że najlepiej 
zrobi, jeśli pozwoli staremu opowiedzieć to po swojemu.
—	Co takiego, dziadku?
  —	Zauważyłem, że Lukę mi nie wierzy. Myślał, że własny 
ojciec opowiada mu bujdy, podając się za uczestnika zabójstwa
386


Wilka. A przecież nawet półgłówek by zrozumiał, że gdybym 
to zmyślił, twierdziłbym, że to ja zabiłem Wilka, a nie żona 
Eamona Doolina.
  To ma sens, pomyślał Eddie, a potem przypomniał sobie, jak 
stary napomknął, że czasami przypisywał sobie tę zasługę. 
Mimo woli uśmiechnął się.
  —	Lukey obawiał się, że ktoś może usłyszeć moją opowieść 
i uwierzyć w nią. A potem wieść o tym dojdzie do Wilków 
i zginę z powodu wyssanych z palca bajan. Nie miał racji. — 
W zapadającym zmroku błagalnie spojrzał wyblakłymi oczami 
na Eddiego. — Ty mi wierzysz, prawda?
Eddie skinął głową.
  —	Wiem, że mówisz prawdę, dziadku. A kto... — Eddie 
urwał. Chciał zapytać kto by cię zakapował?, lecz stary mógł go 
nie zrozumieć. — Kto by im powiedział? Kogo podejrzewałeś?
  Stary obrzucił wzrokiem ciemne podwórze, jakby chciał coś 
powiedzieć, ale rozmyślił się.
—	Powiedz mi — nalegał Eddie. — Powiedz, co...
  Szeroka i sucha dłoń, drżąca ze starości, lecz wciąż za- 
skakująco silna, chwyciła go za kark i przyciągnęła bliżej. 
Sterczące bokobrody otarły się o małżowinę uszną Eddiego, 
który zadrżał i otrząsnął się.
  W chwili gdy zgasły ostatnie promienie słońca i noc zapadła 
nad miasteczkiem, stary wyszeptał dziewiętnaście słów.
  Eddie Dean zrobił wielkie oczy. Najpierw pomyślał, że teraz 
rozumie, o co chodziło Rolandowi, kiedy mówił o siwych 
koniach. A potem: Oczywiście. To ma sens. Powinniśmy domyś- 
lić się od razu.
  Stary wyszeptał dziewiętnaście słów i zamilkł. Dłoń, którą 
ściskał kark Eddiego, opuścił na kolana. Eddie spojrzał mu 
w oczy.
—	To prawda?
  —	Ano, rewolwerowcze — odparł stary człowiek. — Szcze- 
ra prawda. Nie mogę powiedzieć, jak jest z innymi, gdyż 
jednakowe maski mogą skrywać różne twarze, ale...
  —	Nie — rzucił Eddie, myśląc o siwych koniach. Nie 
wspominając już o jednakowych szarych spodniach. I zielonych 
płaszczach. To wszystko miało sens. Jak brzmiała ta stara 
piosenka, którą śpiewała matka? Teraz jesteś w wojsku, nie
387


zaciągaj po swojsku. Nigdy nie będziesz bogaty, najwyżej zbie- 
rzesz baty, bo teraz jesteś w wojsku.
—	Będę musiał powiedzieć o tym naszemu dinh — rzekł
Eddie.
Stary powoli pokiwał głową.
  —	Ano. Rób, jak chcesz. Kiepsko mi idzie z młodym, wiesz. 
Lukey chcioł wykopać studnia, co to Tian wskazał patykiem.
  Eddie pokiwał głową, udając, że rozumie. Potem Susannah 
wytłumaczyła mu: Dziadek kiepsko dogaduje się z wnukiem, 
wiesz. Lukey próbował wykopać studnię w miejscu, które Tian 
wskazał mu różdżką.
  —	Jest różdżkarzem? — zapytała Susannah z ciemności. 
Wróciła po cichu i teraz zrobiła znaczący gest rękami. Stary 
spojrzał na nią ze zdziwieniem, a potem kiwnął głową.
  —	Ano różdżka. Byłem temu przeciw, ale jak Wilki zabrały 
mu siostra, Tia, Lukey zrobił to, co chłopak chciał. Wyobraźta 
sobie ludziska, pozwalać takiemu chłystkowi pokazywać, gdzie 
kopać studnia? Lukey pozwolił i tam rzeczywiście była woda. 
Muszę przyznać, że wszyscy widzielim ją i czulim jej zapach, 
zanim gliniane ściany zawaliły się i przysypały mojego chłopca. 
Wykopalim go, ale już było po nim. W gardle i płucach miał 
pełno gliny i szlamu.
Powoli, bardzo powoli, starzec wyjął z kieszeni chusteczkę
i otarł nią oczy.
  — Od tamtej pory nie zamienilim z chłopcem ani słowa. Ta 
studnia tkwi między nami, wiesz? Ale ma rację, że chce walczyć 
z Wilkami, i jeśli możesz, przekaż mu, że dziadek go szanuje, 
jego i jego decyzję! Ma w żyłach krew Jaffordsów, ano ma! 
Nasi przodkowie nigdy nie poddawali się bez walki i teraz ich 
krew doszła do głosu! — Znów pokiwał głową, tym razem 
trochę mniej energicznie. — Idź i powiedz to swojemu dinh). 
Każde słowo! A jeśli to się rozejdzie... jeżeli Wilki zechcą 
wcześniej przybyć z Jądra Gromu po takiego starego piernika 
jak ja... — Pokazał resztki uzębienia w uśmiechu, który Eddie 
uznał za zdecydowanie ponury. — Wciąż umiem napiąć ku- 
szę — dodał. — I coś mi mówi, że twoja brązowoskóra kobita 
potrafiłaby rzucać talerzem, chociaż nie ma nóg. — Starzec 
zapatrzył się w ciemność. — Niech przyjdą — wyszeptał. — 
Najwyższy czas zapłacić im za wszystko. Najwyższy czas.


Rozdział 7
NOKTURN, GŁÓD
1	
lVlia znów znalazła się w zamku, lecz tym razem było inaczej. 
Tym razem nie poruszała się wolno, bawiąc się ze swym 
głodem, wiedząc, że wkrótce zaspokoi go i naje się do syta, tak 
że oboje będą zadowoleni — ona i jej mały. Tym razem czuła 
rozpaczliwą potrzebę, jakby w jej brzuchu zamknięto jakieś 
dzikie zwierzę. Zrozumiała, że to, co czuła podczas poprzednich 
wypraw, wcale nie było głodem, tylko zdrowym apetytem. 
Teraz było inaczej.
  Nadchodzi jego czas, pomyślała. Musi więcej jeść, żeby mieć 
siłę. I ja też.
  Mimo to była wystraszona — nawet przerażona — że nie 
jest to tylko potrzeba obfitszych posiłków. Musiała coś zjeść, 
coś specjalnego. Mały potrzebował tego, żeby... no...
Zakończyć przemianę.
  Tak, właśnie tak! Przemianę! I z pewnością znajdzie to w sali 
biesiadnej, ponieważ tam było wszystko: tysiąc dań, każde 
bardziej wyszukane od poprzedniego. Obejrzy je, a kiedy 
znajdzie odpowiednie — czy będzie to warzywo, przyprawa, 
mięso, czy ryba — wnętrzności i nerwy dadzą jej sygnał. Będzie 
jadła... och, będzie żarła...
  Przyspieszyła kroku, a potem zaczęła biec. Niejasno zdawała 
sobie sprawę z tego, że ten świst to odgłos ocierających się 
o siebie nogawek spodni. Dżinsowych spodni, jakie noszą 
kowboje. A zamiast pantofli miała na nogach ciężkie buty.
Buciory, podsunęła jej pamięć. Buciory, że daj zdrowie.
3
8
9


  To wszystko jednak nie miało żadnego znaczenia. Ważne 
było tylko jedzenie, żarcie, i znalezienie odpowiedniego po- 
karmu dla małego. Pokarmu, który go wzmocni i wywoła 
poród.
  Zbiegła po szerokich schodach w miarowy pomruk silników. 
Teraz powinna poczuć cudowne zapachy — pieczonego mięsi- 
wa, opiekanego drobiu, przyprawionych ziołami ryb — ale nie 
czuła nic takiego.
  Może mam katar, pomyślała, gdy podeszwy jej butów wybi- 
jały werbel na schodach. Na pewno mam katar. Nos mi spuchł 
i niczego nie czuję...
  A jednak nie. Czuła zapach kurzu i wieków, unoszący się 
wokół. I wilgoć, i nikłą woń oleju silnikowego, a także pleśni 
niestrudzenie pożerającej gobeliny i zasłony wiszące w zruj- 
nowanych komnatach.
Czuła te zapachy, lecz nie wyczuwała pożywienia.
  Przemknęła po czarnej marmurowej posadzce ku podwójnym 
drzwiom, nie wiedząc, że znowu jest śledzona — tym razem 
nie przez rewolwerowca, lecz chłopca o szeroko otwartych 
oczach i zmierzwionej czuprynie, ubranego w bawełnianą 
koszulkę i szorty. Mia przecięła przedsionek z posadzką w czer- 
wono-czarne kwadraty oraz posągiem z marmuru i stali. Nie 
przystanęła, żeby dygnąć, i nawet nie skinęła głową. Ona mogła 
znieść taki głód. Ale nie jej mały. Nie mały.
  Zatrzymała się (tylko na kilka sekund) na widok swojego 
odbicia, mętnego i niewyraźnego, w chromowanej stali posągu. 
Miała na sobie dżinsy i białą koszulkę (To jest podkoszulek, 
podpowiedziała jej pamięć) z jakimś napisem i obrazkiem.
Obrazek przedstawiał tłustą świnkę.
  Nieważne, co masz na koszulce, kobieto. Liczy się mały. 
Musisz go nakarmić!
  Wpadła do sali biesiadnej i stanęła jak wryta. Sala była 
mroczna i pusta. Kilka elektrycznych pochodni wciąż się paliło, 
ale większość zgasła. Mia zobaczyła, jak jedna z nich, paląca 
się na drugim końcu pomieszczenia, zamigotała i zgasła. Białe 
talerze z okazji zostały zastąpione niebieskimi, ozdobionymi 
wzorem zielonych łodyżek ryżu. Te rośliny układały się w Wy- 
soką Literę Zn, która — jak Mia wiedziała — oznaczała 
wieczność, teraźniejszość, a także chodźcie, chodźcie z nami.


Talerze były nieważne. Dekoracje również. Ważne było tylko 
to, że półmiski oraz kryształowe tace były puste i zakurzone.
  Nie, nie wszystkie: w jednym pucharze zauważyła zdechłego 
pająka, czarną wdowę z licznymi odnóżami, przyciśniętymi do 
klepsydrowatego zwężenia pośrodku tułowia.
  Dostrzegła szyjkę butelki sterczącą ze srebrnego kubełka 
i jej żołądek wydał kategoryczny nakaz. Chwyciła butelkę, 
ledwie zauważając, że w wiaderku nie ma wody, nie mówiąc 
o lodzie: było zupełnie suche. Przynajmniej butelka miała 
właściwy ciężar i w środku dość płynu, aby...
  Zanim jednak Mia włożyła szyjkę butelki do ust, poczuła tak 
silny zapach octu, że łzy napłynęły jej do oczu.
  —	Kuźwa! — wrzasnęła i rąbnęła butelką o podłogę. — 
Kuźwa!
  Butelka rozbiła się o kamienną posadzkę. Coś, piszcząc ze 
zdziwienia, pierzchnęło pod stół.
  —	Tak, lepiej zmykaj! — wrzasnęła. — Wynoś się, czym- 
kolwiek jesteś! Przyszła Mia, córka niczyja, i nie jest w dobrym 
humorze! Tak, będę jeść! Tak! Będę!
  Były to śmiałe słowa, lecz z początku nie dostrzegła pod 
stołem niczego, co nadawałoby się do jedzenia. Znalazła 
chleb, lecz ten kawałek, który podniosła, okazał się twardy 
jak kamień. Było tam coś, co wyglądało na resztki ryby, 
lecz na wpół rozłożonej i rojącej się od zielonkawobiałych 
robaków.
  Jej brzuch głośno domagał się pokarmu, niezrażony tym 
widokiem. Co gorsza, coś poniżej brzucha zaczęło się wiercić, 
kopać i domagać jedzenia. Nie słowami, lecz naciskając pewne 
miejsca w najprymitywniejszych częściach układu nerwowego. 
Zaschło jej w gardle, wargi spierzchły, jakby napiła się tego 
skwaśniałego wina, a wszystko wyostrzyło się, gdy oczy wyszły 
jej z orbit. Każda myśl, każdy zmysł i instynkt były nastawione 
tylko na jedno: jedzenie.
  Za odległym końcem stołu znajdował się parawan zdobiony 
obrazem ukazującym Arthura Elda z uniesionym mieczem, 
jadącego przez bagna w towarzystwie trzech rewolwerowców, 
rycerzy. Na jego szyi wisiał Saita, wielki wąż, którego zapewne 
właśnie zabił. Kolejna zakończona powodzeniem misja! Piękne 
dzięki! Mężczyźni i te ich misje! Phi! Co to dla niej, zabicie


jakiegoś magicznego węża? Ona nosi w brzuchu małego, a ten 
jest głodny.
Kłodny, napłynęła myśl, która nie była jej myślą. Poprawnie
jest kłodny.
  Za parawanem były podwójne drzwi. Otwarła je pchnięciem 
i przeszła przez nie, w dalszym ciągu nie zdając sobie sprawy 
z obecności Jake'a, który stał w bieliźnie na końcu sali biesiad- 
nej, spoglądając na nią z obawą.
  Kuchnia też była pusta i zakurzona. Blaty szafek poznaczone 
tatuażami mysich śladów. Garnki, patelnie i sztućce leżały 
w nieładzie na podłodze. Za tą stertą znajdowały się cztery zlewy, 
jeden pełen zatęchłej wody, którą pokrywał kożuch glonów. To 
pomieszczenie oświetlały lampy fluorescencyjne. Tylko kilka 
z nich wciąż się paliło. Większość zapalała się i gasła, nadając 
temu bałaganowi surrealistyczny i koszmarny wygląd.
Mia przeszła przez kuchnię, kopniakami odrzucając z drogi 
garnki i patelnie. Dotarła do rzędu czterech piecyków. Drzwiczki 
trzeciego były uchylone. Przez szparę płynęło rozgrzane powie- 
trze, jak znad paleniska, w którym przed sześcioma lub ośmioma 
godzinami zgasły ostatnie węgle, oraz zapach na nowo budzący 
protesty jej żołądka. Była to woń świeżo upieczonego mięsa. 
Mia otworzyła drzwiczki. W środku rzeczywiście była jakaś 
pieczeń. Pożywiał się nią szczur wielkości rysia. Słysząc zgrzyt 
otwieranych drzwiczek, odwrócił łeb i spojrzał na nią nieustra- 
szonymi ślepiami. Jego wąsy matowe od tłuszczu zadrgały. 
Potem znowu zajął się pieczenia. Słyszała mlaskanie i odgłos 
rozdzieranej tkanki.
  Nie, panie Szczurze. Tego nie zostawiono dla ciebie. To dla 
mnie i mojego małego.
  — To twoja ostatnia szansa, przyjacielu! — zawołała śpiew- 
nie, odwracając się do szafek i stojących za nimi szaf. — Lepiej 
zmykaj, póki możesz! Ostrzegam cię!
Wiedziała, że nie usłucha. Pan Szczur też był kłodny. 
Wysunęła szufladę i nie znalazła nic prócz desek do krojenia 
chleba i wałka do ciasta. Przez chwilę zastanawiała się nad 
wałkiem, ale nie chciała umazać swojego obiadu szczurzą krwią 
bardziej niż to konieczne. Otworzyła szafkę i znalazła foremki 
do ciasta oraz miseczki do deserów. Przeszła na lewo, wysunęła 
kolejną szufladę i znalazła w niej to, czego szukała.
392
  

Przyjrzała się nożom, ale w końcu wzięła widełki do mięsa. 
Miały dwa sześciocalowe, stalowe zęby. Zaniosła je do rzędu 
kuchenek, zawahała się i sprawdziła trzy pozostałe. Piecyki 
były puste, tak jak się spodziewała. Coś — opatrzność, los, 
ka — zostawiło tutaj mięso, ale w ilości wystarczającej na 
jeden posiłek. Pan Szczur myślał, że dla niego. Pan Szczur 
popełnił błąd. Nie sądziła, żeby miał okazję popełnić następny. 
Nie po tej stronie polany.
  Pochyliła się i jej nozdrza znów wypełnił zapach świeżo 
upieczonej wieprzowiny. Rozchyliła wargi w uśmiechu i ślina 
spłynęła jej z kącików ust. Tym razem pan Szczur nie odwrócił 
się. Pan Szczur uznał, że ona nie stanowi dla niego zagrożenia. 
Doskonale. Pochyliła się jeszcze bardziej, zaczerpnęła tchu 
i nadziała go na widełki. Szczurzy szaszłyk! Wyjęła go z piecyka 
i podniosła na wysokość oczu. Piszczał wściekle, przebierając 
łapami w powietrzu, podrzucając łbem, a jego krew ściekała na 
rączkę widełek i spływała na jej pięść. Zaniosła go, wciąż 
wijącego się, do zlewu z zatęchłą wodą i zrzuciła z widełek. 
Z pluskiem wpadł w mętną ciecz i znikł. Jeszcze przez moment 
nad powierzchnię wystawał czubek drgającego ogona, a potem 
i on przepadł.
Przeszła wzdłuż zlewów, kręcąc kurkami, i z jednego kranu 
popłynęła cieniutka strużka wody. Zmyła pod nią szczurzą krew 
z palców. Potem wróciła do piecyka, ocierając dłoń o siedzenie. 
Nie widziała Jake'a, stojącego teraz w drzwiach kuchni i obser- 
wującego ją, chociaż wcale nic próbował się ukryć. Całą jej 
uwagę absorbował zapach pieczystego. Mięsa nie było dużo 
i niezupełnie tego potrzebował jej mały, ale na razie wystarczy. 
Sięgnęła do środka, chwyciła brzegi brytfanny i z jękiem 
cofnęła ręce, potrząsając nimi i szczerząc zęby w uśmiechu. 
Był to grymas bólu, lecz nie całkiem pozbawiony humoru. Pan 
Szczur albo był od niej odporniejszy na żar, albo znacznie 
bardziej kłodny. Chociaż trudno uwierzyć w to, że ktoś lub coś 
może być Modniejsze niż ona teraz.
  — Jeem kłodna\ — wrzasnęła ze śmiechem, idąc wzdłuż 
szafek i pospiesznie otwierając i zamykając szuflady. — Mia 
bardzo kłodna dama, tak prósz pana! Nie poszłam do Morehouse 
ani do żadnego innego domu, ale jesem kłodnal I mój mały też 
jes kłodnyl
,    :	393


  W ostatniej szufladzie (czyż nie zawsze tak jest) znalazła 
•ękawice, których szukała. Pospieszyła z powrotem do piecyka, 
rzymając je w dłoniach, nachyliła się i wyjęła pieczeń. Jej 
jmiech nagle przeszedł w jęk zgrozy... a potem znów przeleciał 
30 kuchni, jeszcze głośniejszy niż przedtem. Ależ z niej głupia 
*ęś! Przeklęta idiotka! Przez moment wydawało jej się, że 
nięso, dobrze upieczone i nadgryzione przez pana Szczura 
ylko w jednym miejscu, to ciało dziecka. No tak, zapewne 
sieczone prosię trochę przypomina dziecko... niemowlę... ma- 
ego... ale teraz, kiedy wyjęła je z piekarnika i widziała za- 
mknięte ślepia, zwęglone uszka oraz upieczone jabłko w pysku, 
lie było już żadnych wątpliwości.
  Stawiając je na blacie szafki, ponownie pomyślała o odbiciu, 
itóre widziała w przedsionku. No, teraz to nieważne. W brzuchu 
głośno burczało jej z głodu. Z tej samej szuflady, z której zabrała 
widełki, wyjęła nóż i odcięła nadgryzione przez pana Szczura 
miejsce, jak wycina się robaka z jabłka. Cisnęła ten kawałek 
arzez ramię, po czym podniosła całą pieczeń i wbiła w nią zęby.
Jake obserwował to, stojąc w drzwiach.
  Zaspokoiwszy pierwszy głód, Mia rozejrzała się po kuchni. 
Na jej twarzy zaduma walczyła o lepsze z rozpaczą. Co powinna 
zrobić, kiedy zje pieczeń? Co będzie jadła, kiedy następnym 
razem poczuje taki głód? I gdzie znajdzie to, czego jej mały 
naprawdę chciał, czego potrzebował? Zrobiłaby wszystko, żeby 
zlokalizować to coś i zdobyć odpowiedni zapas, czy będzie to 
pokarm, napój, witamina, czy cokolwiek. Wieprzowina była 
niezła (przynajmniej na tyle, żeby znów zasnął, dzięki niech 
będą wszystkim bogom i Jezusowi-Człowiekowi), ale to jeszcze 
nie to.
  Na moment z trzaskiem odłożyła sai Świnkę do brytfanny, 
ściągnęła przez głowę koszulkę i odwróciła ją, żeby spojrzeć na 
jej przód. Obrazek przedstawiał świnkę, przypieczoną, lecz 
najwyraźniej zadowoloną, bo szeroko uśmiechniętą. Powyżej 
litery stylizowane na napis na stodole, głosiły: DIX1E PIG, 
LEX I UL. 61. A poniżej: NAJLEPSZE ŻEBERKA W NO- 
WYM JORKU WEDŁUG GOURMET MAGAZINE.
Dixie Pig, pomyślała. Dixie Pig. Gdzie ja to już słyszałam?
  Nie wiedziała, ale sądziła, że w razie potrzeby potrafi zna- 
leźć Lex.
394
  

— To musi być pomiędzy Trzecią a Park Avenue. Zgadza 
się, prawda?
  Chłopiec, który odchodził, ale zostawił otwarte drzwi, usły- 
szał to i posępnie skinął głową. Lexington rzeczywiście znaj- 
dowała się dokładnie tam.
  No cóż, pomyślała Mia. Teraz już w porządku, przynajmniej 
na razie, a jak powiedziała ta kobieta w książce, jutro dopiero 
przyjdzie. Wtedy będę się martwić. No nie?
  Pewnie. Ponownie podniosła pieczeń i zaczęła jeść. W pustej 
kuchni odbijało się echem mlaskanie niewiele różniące się od 
odgłosów towarzyszących ucztowaniu szczura. Właściwie nie- 
różniące się niczym.
2
  Tian i Zalia chcieli oddać Eddiemu i Susannah swoją sypial- 
nię. Niełatwo było ich przekonać, że goście naprawdę nie chcą 
w niej spać, bo byłoby im tam niewygodnie. W końcu udało się 
to Susannah, która niechętnie wyznała Jaffordsom, że coś 
okropnego przydarzyło im się w mieście Lud, coś tak nie- 
przyjemnego, że oboje nie mogą już teraz spokojnie spać 
w czterech ścianach. W stodole, w której w każdej chwili 
widać otwarte na oścież drzwi, będzie im znacznie wygodniej.
  Była to dobra bajeczka i zręcznie opowiedziana. Tian i Zalia 
wysłuchali jej ze współczuciem, które obudziło w Eddiem 
wyrzuty sumienia. To prawda, że w mieście Lud przeżyli wiele 
nieprzyjemnych przygód, ale przez żadną z nich nie nabawili się 
lęku do spania pod dachem. A przynajmniej tak przypuszczał, bo 
od chwili gdy opuścili swój świat, oboje spędzili tylko jedną noc 
(tę poprzednią) pod prawdziwym dachem prawdziwego domu.
  Teraz siedział ze skrzyżowanymi nogami na jednym z koców, 
które Zalia dała im do rozłożenia na sianie. Dwa pozostałe były 
odrzucone na bok. Spoglądał na podwórze, nad gankiem, na 
którym stary Jaffords opowiedział mu swoją historię, w kierunku 
rzeki. Księżyc wyłaniał się i chował za chmurami, to rozjaś- 
niając wszystko swym srebrzystym blaskiem, to pogrążając 
w ciemności. Eddie ledwie to zauważał. Całą uwagę skupił na 
odgłosach dobiegających z dołu, gdzie były boksy dla zwierząt
395


i kojce dla kur. Ona była tam na dole, był tego pewien, ale — na 
Boga — poruszała się tak cicho.
  A poza tym kim teraz była? Mia, powiedział Roland, lecz to 
tylko imię. Kim była naprawdę?
  Tyle że nie było to tylko imię. W Wysokiej Mowie to słowo 
oznacza matkę, powiedział rewolwerowiec.
Matka.
No tak. Lecz nie matka mojego syna. Ten mały nie jest moim
dzieckiem.
  Na dole rozległ się cichy stuk i skrzypienie desek. Eddie 
zastygł. Naprawdę tam była. Już zaczął w to wątpić, ale 
była tam.
  Obudził się po sześciu godzinach głębokiego i spokojnego 
snu, po czym odkrył, że jej nie ma. Podszedł do drzwi sto- 
doły, które zostawili szeroko otwarte, i wyjrzał na zewnątrz. 
Była tam. Nawet w słabym blasku księżyca poznał, że sie- 
dząca na wózku kobieta to nie Susannah, nie jego Suze, ani 
nawet Odetta Holmes czy Detta Walker. Mimo to wyglądała 
znajomo. Ona...
  Widziałeś ją w Nowym Jorku, tylko wtedy miała nogi i umiała 
się nimi posługiwać. Miała nogi, lecz nie chciała podejść bliżej 
do róży. Miała po temu powody, z pewnością uzasadnione, ale 
wiesz, jaka była prawdziwa przyczyna? Sądzę, że obawiała się, 
że róża uszkodzi to coś, co ona nosi w swoim brzuchu.
  Mimo wszystko było mu żal tej kobiety na dole. Obojęt- 
nie kim była i co miała urodzić, wpakowała się w to, ratując 
Jake'a Chambersa. Zajęła się demonem w kamiennym kręgu, 
zatrzymując go w sobie, aby Eddie mógł skończyć rzeźbić
klucz.
  Czy kiedyś przyszło ci do głowy, że gdybyś skończył go 
wcześniej, gdybyś nie był takim nędznym gówniarzem, nigdy 
nie wpakowałaby się w takie bagno?
  Eddie odepchnął od siebie tę myśl. Tak, tkwiła w niej odrobi- 
na prawdy — rzeczywiście stracił wiarę w siebie, kiedy rzeźbił 
klucz, i dlatego nie ukończył go do dnia przejścia Jake'a — ale 
nie zamierzał tego roztrząsać. Takie myślenie nie prowadziło 
do niczego dobrego, tylko raniło.
  Kimkolwiek była, głęboko współczuł tej kobiecie, którą 
zobaczył na dole. W nocnej ciszy, na przemian w księżycowym


blasku i mroku, pchała fotel Susannah przez podwórze... i z po- 
wrotem... potem znowu... w lewo... i w prawo. Trochę przypo- 
minała mu stare roboty na polance Shardika, te które Roland 
kazał mu zestrzelić. A co w tym dziwnego? Zasnął, rozmyślając 
o tych robotach i o tym, co wówczas powiedział Roland: Myślę, 
że to bardzo smutne stworzenia, na swój sposób. Eddie skróci 
ich cierpienia. I tak też zrobił po krótkich namowach: temu, 
który wyglądał jak długi wąż, podobnemu do traktora, jaki 
kiedyś Eddie dostał w prezencie urodzinowym, złośliwemu 
szczurowi z nierdzewnej stali. Zastrzelił je wszystkie oprócz 
ostatniego, latającego mechanizmu. Tego załatwił Roland.
  Jak te stare roboty, kobieta na podwórzu chciała dokądś 
pójść, ale nie wiedziała dokąd. Chciała czegoś, ale nie wiedziała 
czego. Pytanie, co on powinien teraz zrobić?
  Po prostu patrzeć i czekać. Wykorzystać ten czas na wymyś- 
lenie jakiejś bajeczki, na wypadek gdyby ktoś się zbudził i zoba- 
czył ją na podwórku, pchającą fotel. Może następny objaw 
stresu przeżytego w mieście Lud.
  — Cóż, przynajmniej ja w to wierzę — mruknął, ale w tym 
momencie Susannah zawróciła i skierowała fotel z powrotem 
do stodoły, najwyraźniej podjąwszy decyzję. Eddie położył się 
na sianie, zamierzając udać, że śpi, ona jednak nie wróciła na 
górę. Usłyszał cichy szczęk, stęknięcie, a potem skrzypienie 
desek, gdy zmierzała na tyły stodoły. Oczami duszy zobaczył, 
jak zsunęła się z fotela i ruszyła w tym kierunku swym wpraw- 
nym kalekim chodem. Po co?
  Pięć minut ciszy. Już zaczął się denerwować, gdy usłyszał 
cichy pisk, krótki i przeraźliwy. Tak bardzo przypominał krzyk 
niemowlęcia, że dreszcz przeszedł mu po plecach, a na rękach 
i nogach dostał gęsiej skórki. Patrzył na prowadzącą na dół 
drabinę i czekał.
To świnia. Jedna z małych. Prosiak, nic innego.
  Może, ale wciąż przychodziły mu na myśl młodsze bliźniaki 
gospodarzy. Szczególnie ta dziewczynka. Lia rymuje się z Mia. 
To jeszcze dziecko, szaleństwem jest myśleć, że Susannah 
mogłaby poderżnąć jej gardło, kompletnym szaleństwem, a jed- 
nak...
  Ta kobieta na dole to nie Susannah i jeśli tego nie zrozumiesz, 
to zrobi ci krzywdę, tak jak kiedyś.


  Krzywdą, akurat. O mało go nie zabiła. Niewiele brakowało, 
a homarokoszmary odgryzłyby mu twarz.
  To Detta rzuciła mnie na żer tym odrażającym stworom. Ta 
na dole to nie ona.
  Owszem, nie ona, i przeczuwał — tylko intuicyjnie — że 
może być o wiele milsza od Detty, ale byłby głupcem, gdyby 
dawał za to głowę.
Albo życie dzieci. Tiana i Zalii?
Siedział, pocąc się, nie wiedząc, co robić.
  W końcu, po długim jak wieczność wyczekiwaniu, usłyszał 
kolejne piski i poskrzypywania. Ostatnie z nich rozległo się tuż 
przy drabinie wiodącej na stryszek. Eddie znów wyciągnął się 
na sianie i zamknął oczy. Lecz nie całkiem. Zerkając przez 
rzęsy, zobaczył jej głowę pojawiającą się w otworze w podłodze. 
W tym momencie księżyc wyszedł zza chmur i oświetlił stry- 
szek. Eddie ujrzał krew w kącikach jej ust, ciemnąjak czekola- 
da, i zanotował w pamięci, żeby zetrzeć ją rano. Nie chciał, 
żeby zauważył to ktoś z rodziny Jaffordsów.
  Chcę zobaczyć bliźniaki, pomyślał Eddie. Obie pary, czworo, 
zdrowe i całe. Szczególnie Lię. Czego jeszcze chcę? Aby Tian 
wyszedł ze stodoły, marszcząc brwi. Żeby zapytał nas, czy 
słyszeliśmy coś w nocy, może lisa lub jednego z tych skalnych 
kotów, o których wciąż mówią. Bo brakuje nam jednego pro- 
siaka. Mam nadzieję, że ukryłaś to, co z niego zostało, Mia — 
czy jak tam się teraz nazywasz. Mam nadzieję, że ukryłaś
dobrze.
  Podeszła do niego, położyła się, odwróciła na bok i zasnęła. 
Był tego pewien, słysząc jej miarowy oddech. Odwrócił głową 
i spojrzał na pogrążony we śnie dom Jaffordsów.
Nie zbliżała się do tego domu.
  Nie, chyba że przejechała fotelem przez stodołę i wyjechała 
tylnymi drzwiami. Podkradła się tędy... wślizgnęła przez okno... 
chwyciła jedno z młodszych dzieci... zabrała tę małą... zaniosła 
ją do stodoły... i...
Nie zrobiła tego. Przede wszystkim miała za mało czasu.
  Być może, ale mimo to poczuje się lepiej dopiero rano. 
Kiedy zobaczy wszystkie dzieci przy śniadaniu. Włącznie 
z Aaronem, chłopczykiem o pulchnych nóżkach i sterczącym 
brzuszku. Pomyślał o tym, co czasem mówiła jego matka, kiedy


na ulicy zobaczyła jakąś kobietę z równie ślicznym synkiem: 
Jaki uroczy! Mogłabym go schrupać!
Daj spokój! Spij.
Minęła długa chwila, zanim Eddie zdołał zasnąć.
3
  Jake z jękiem ocknął się z koszmarnego snu, nie wiedząc, 
gdzie się znajduje. Usiadł, drżąc, i objął się rękami. Miał na 
sobie tylko zwykłą bawełnianą koszulę — za dużą na niego — 
i cienkie bawełniane szorty, nieco podobne do gimnastycznych, 
również za szerokie. Co u...?
  Usłyszał westchnienie i ciche pierdnięcie. Poszukał wzrokiem 
źródła tych dźwięków i zobaczył Benny'ego Slightmana zako- 
panego po czubek nosa w koce. Natychmiast wszystko znalazło 
się na swoim miejscu. Miał na sobie podkoszulek i szorty 
Benny'ego. Leżeli w namiocie Benny'ego. Rozstawili go na 
nadrzecznym urwisku. Brzegi rzeki były tu kamieniste, powie- 
dział Benny, nienadające się pod uprawę ryżu, ale doskonałe do 
łowienia ryb. Jeśli dopisze im szczęście, będą mogli wyłowić 
śniadanie z nurtów rzeki Devar-Tete Whye. I chociaż Benny 
wiedział, że Jake i Ej muszą wrócić do domu Starego Człowieka 
na dzień czy dwa lub dłużej, to może później uda im się przybyć 
tu ponownie. Tutaj były dobre łowiska, nieco w górze rzeki 
dobre miejsca do pływania i jaskinie ze ścianami połyskującymi 
w mroku i świecącymi jaszczurkami. Jake zasnął, ciesząc się 
perspektywą podziwiania tych cudów. Czuł się nieswojo, będąc 
tutaj bez broni (za dużo widział i zbyt wiele przeżył, żeby mógł 
czuć się bezpieczny bez broni), ale był pewny, że Andy ich 
pilnuje, więc pozwolił sobie zasnąć.
  Miał sen. Okropny sen. Zobaczył w nim Susannah w olbrzy- 
miej, brudnej kuchni opuszczonego zamku. Susannah trzy- 
mającą szczura nabitego na metalowy szpikulec. Trzymającą 
go w górze i zaśmiewającą się, gdy krew zwierzęcia ściekała 
po drewnianej rączce i spływała jej po palcach.
To nie sen i dobrze o tym wiesz. Musisz powiedzieć Rolandowi.
  Myśl, która przyszła po tej, była jeszcze bardziej niepokojąca: 
Roland już o tym wie. Eddie także.


Jake usiadł z kolanami podciągniętymi pod brodę, rękami 
chwytając za kostki nóg, czując się gorzej niż kiedykolwiek od 
czasu, gdy dokładnie się przyjrzał swojemu wypracowaniu, 
które napisał z języka angielskiego w klasie pani Avery. Było 
zatytułowane MOJE POJMOWANIE PRAWDY. Teraz rozumiał 
je znacznie lepiej — na przykład, w jakim stopniu było skutkiem 
tego, co Roland nazywał dotykiem — ale wówczas ogarnęło go 
przerażenie. Natomiast to, co czuł w tym momencie, było nie 
tyle zgrozą, ile... 
Smutkiem, pomyślał.
  Tak. Mieli być ka-tet, jednością, lecz obecnie ta ich jedność 
była stracona. Susannah stała się inną osobą i Roland nie chciał, 
żeby o tym wiedziała, nie teraz, kiedy Wilki zbliżają się zarówno 
w tym, jak i innym świecie.
Wilki z Calla, Wilki z Nowego Jorku. 
Chciał się złościć, ale nie potrafił wzbudzić w sobie gniewu. 
W końcu Susannah zaszła w ciążę, pomagając jemu, i jeśli 
Roland z Eddiem nic jej nie mówili, to dlatego, że chcieli ją
chronić.
   Tak, oczywiście. Chcą też mieć pewność, że ona będzie im 
pomagała, gdy Wilki przybędą z Jądra Gromu. Nie mogłaby 
strzelać, gdyby akurat wtedy poroniła, przeszła załamanie 
nerwowe albo coś w tym rodzaju.
  Wiedział, że jest niesprawiedliwy, lecz ten sen okropnie 
nim wstrząsnął. Wciąż widział szczura wijącego się na szpi- 
kulcu do mięsa. I trzymającą go Susannah. Uśmiechniętą. 
Tego nie można zapomnieć. Uśmiechała się. W tym momen- 
cie nawiązał kontakt z jej umysłem i odczytał myśl: szczurzy
szaszłyk.
Chryste — szepnął.
  Chyba domyślał się, dlaczego Roland nie mówił Susannah 
o Mii — i tym dziecku, które Mia nazywała małym — lecz czy 
rewolwerowiec nie rozumiał, że stracili coś znacznie ważniej- 
szego i tracili to coraz bardziej z każdym kolejnym dniem?
Oni wiedzą lepiej, są dorośli.
  Doszedł do wniosku, że to bzdura. Jeśli dorosłość naprawdę 
oznaczała mądrość, to dlaczego jego ojciec wypalał codziennie 
trzy paczki papierosów bez filtra i wąchał kokainę, aż krew 
leciała mu z nosa? Jeśli dorosłość oznacza świadomość właś-


ciwego postępowania, to czemu matka spała ze swoim masażys- 
tą, który miał wielkie bicepsy i zero mózgu? Dlaczego żadne 
z nich nie zauważyło, gdy wiosna tysiąc dziewięćset siedem- 
dziesiątego siódmego roku przechodziła w lato, że ich dzieciak 
(którego przezwisko Bama znała tylko gospodyni) traci pie- 
przone zmysły? 
To nie to samo. 
A jeśli jednak? Jeśli Roland i Eddie znajdowali się tak blisko 
problemu, że przestali dostrzegać prawdę? 
Czym jest prawda? Jak ty pojmujesz prawdę? 
Nie byli już ka-tet, tak wyglądała prawda. 
Co Roland powiedział Callahanowi podczas pierwszej nara- 
dy? Jesteśmy kulą i toczymy się. Wtedy tak było, lecz Jake nie 
sądził, żeby to w dalszym ciągu było prawdą. Przypomniał 
sobie stary żart, często cytowany przez ludzi, którzy złapali 
gumę: Cóż, tylko na dole jest płaska. Tak było teraz z nimi: 
tylko na dole uszło z nich powietrze. Przestali tworzyć ka-tet, 
bo jak mogli być jednością, jeśli mieli przed sobą tajemnice? 
I czy Mia oraz rosnące w brzuchu Susannah dziecko były 
jedynymi sekretami? Jake uważał, że nie. Było jeszcze coś. 
Coś, co Roland skrywał nie tylko przed Susannah, ale przed 
nimi wszystkimi.
Możemy pokonać Wilki, jeśli będziemy działać razem, pomyś- 
lał. Jako ka-tet. Nie tak jak teraz. Tak nic nie wskóramy ani 
tutaj, ani w Nowym Jorku. Po prostu nie mogę w to uwierzyć. 
Zaraz potem przyszła mu do głowy następna myśl, tak 
okropna, że z początku usiłował odepchnąć ją od siebie. Szybko 
się jednak zorientował, że nie zdoła. Chociaż nie miał na to 
ochoty, musiał rozważyć tę myśl.
Mógłbym wziąć sprawy we własne ręce. Sam mógłbym z nią 
o tym porozmawiać. 
I co wtedy? Co powiedziałby Rolandowi? Jak by to wyjaśnił? 
Nie zdołałbym. Nie chciałby słuchać żadnych wymówek. 
Mógłbym tylko...
  Przypomniał sobie opowieść Rolanda o dniu, kiedy walczył 
z Cortem. Zahartowany stary weteran z laską, niedoświadczony 
młodzik z sokołem. Gdyby on, Jake, postąpił wbrew decyzji 
Rolanda i wyjawił Susannah to, co przed nią ukrywano, prowa- 
dziłoby to prosto do próby męstwa.


  A ja jeszcze nie jestem gotowy. Może Roland był — ledwie — 
ale ja nie jestem taki jak on. Nikt nie jest. Pokonałby mnie 
i wysłał samego na wschód, w Jądro Gromu. Ej próbowałby 
pójść ze mną, ale nie pozwoliłbym mu. Bo tam czeka śmierć. 
Może całe nasze ka-tet, a już na pewno jednego samotnego
chłopca.
  Mimo wszystko to nie w porządku, że Roland trzymał tę 
sprawę w tajemnicy. Co postanowić? Znowu zbiorą się, żeby 
wysłuchać reszty opowieści Callahana i — może — zrobić coś 
z tym przedmiotem ukrytym pod podłogą kościoła. Co powinien
wtedy uczynić?
Porozmawiać z nim. Spróbować przekonać, że źle postępuje.
  W porządku. To może zrobić. Będzie trudno, ale może to 
zrobić. Czy powinien porozmawiać także z Eddiem? Jake 
uważał, że nie. Eddie jeszcze bardziej skomplikowałby wszyst- 
ko. Niech Roland zdecyduje, czy powiedzieć Eddiemu. Przecież 
Roland to ich dinh.
  Klapa namiotu poruszyła się i Jake odruchowo sięgnął pod 
pachę, gdzie zwykle wisiał ruger w uchwycie dokera. Oczywiś- 
cie teraz go nie było, ale tym razem nic się nie stało. To tylko Ej 
wetknął nos pod klapę i odrzucił ją na bok, żeby wsadzić łebek
do środka.
  Jake wyciągnął rękę, chcąc pogłaskać bumblera. Ej deli- 
katnie złapał go zębami za nadgarstek i pociągnął. Chłopiec 
dość chętnie ruszył za nim. Miał wrażenie, że sen odszedł 
o tysiąc mil.
  Świat na zewnątrz namiotu składał się wyłącznie z czerni 
i bieli. Usiane głazami zbocze opadało ku rzece, w tym miejscu 
szerokiej i płytkiej. Księżyc palił się na wodzie niczym lampa. 
Jake dostrzegł dwie sylwetki na kamienistym zboczu. Zamarł. 
W tym momencie księżyc schował się za chmurę i świat 
pociemniał. Ej ponownie chwycił go zębami za dłoń i pociągnął. 
Jake poszedł za nim, natrafił na pięciostopowy występ i powoli 
zsunął się z niego. Ej stał teraz nad nim i trochę z tyłu, sapiąc 
mu do ucha jak mały silnik parowy
  Księżyc znowu wyszedł zza chmury. Świat pojaśniał. Jake 
zobaczył, że Ej przyprowadził go do dużego granitowego głazu, 
który sterczał z ziemi jak dziób zatopionego statku. Dobra 
kryjówka. Chłopiec rozejrzał się wokół i popatrzył na rzekę.
402
  

Nie było cienia wątpliwości, kim jest jeden z tych dwóch: 
wzrost i błysk metalu wystarczyły, żeby rozpoznać w nim 
Andy'ego, Robota-Posłańca (I Wiele Innych Funkcji). Nato- 
miast drugi... kim był ten drugi? Jake wytężył wzrok, ale 
z początku bezskutecznie. Jego kryjówkę dzieliło od brzegu 
rzeki co najmniej dwieście jardów i chociaż księżycowe światło 
było jasne, to zarazem zwodnicze. Patrzący na robota mężczyz- 
na miał twarz uniesioną i oświetloną blaskiem księżyca, lecz 
Jake nie mógł dostrzec jej rysów. Ale kapelusz, którym miał na 
głowie... Jake znał ten kapelusz...
Możesz się mylić.
  Nagle mężczyzna lekko odwrócił głowę, promienie księżyca 
odbiły się od jego twarzy i Jake miał już pewność. W Calla 
Bryn Sturgis mogło być wielu kowbojów noszących takie 
kapelusze z okrągłym denkiem, ale tylko jeden z nich nosił 
okulary.
  No dobrze, to ojciec Benny'ego. I co z tego? Nie wszyscy 
ojcowie są tacy jak mój, niektórzy bardzo martwią się o swoje 
dzieci, szczególnie jeśli już stracili jedno z nich... tak jak 
pan Slightman stracił bliźniaczą siostrę Benny 'ego. Na go- 
rączkę płucną, powiedział Benny, co zapewne oznaczało za- 
palenie płuc. Sześć lat temu. Rozbiliśmy tu namiot, a pan . 
Slightman wysłał Andy'ego, żeby miał nas na oku, a potem 
zbudził się w środku nocy i postanowił sprawdzić sam. Może 
też miał zły sen.
  Być może, lecz to nie wyjaśniało, dlaczego Andy i pan 
Slightman naradzali się na brzegu rzeki, prawda?
  No cóż, może nie chcieli nas zbudzić. Może teraz przyjdzie 
zajrzeć do namiotu — tak więc lepiej będzie, jeśli wejdę do 
środka — a może uwierzy Andy'emu na słowo, że wszystko jest 
w porządku, i wróci na Rocking B.
  Księżyc schował się za kolejną chmurę i Jake uznał, że 
najlepiej będzie nie ruszać się z miejsca, dopóki znowu nie 
wyjrzy. Kiedy tak się stało, zobaczył coś, co zaniepokoiło go 
równie mocno jak ten sen, w którym śledził Mię w komnatach 
opuszczonego zamczyska. Przez chwilę czepiał się myśli, że to 
też sen, następny zły sen, lecz uwierające go w podeszwy stóp 
kamyki i posapywanie Eja nad uchem były zdecydowanie 
realistyczne. To działo się naprawdę.
403


  Pan Slightman nie ruszył w górę, gdzie chłopcy rozbili swój 
namiot, i nie ruszył z powrotem w kierunku Rocking B (chociaż 
zrobił to Andy, stawiając długie kroki). Nie, ojciec Benny'ego 
przeprawiał się przez rzekę. Brodził w wodzie, kierując się na
wschód.
Może ma jakiś powód. Może ma bardzo dobry powód.
  Naprawdę? A jakiż to dobry powód? Jake wiedział, że tam 
nie ma żadnych zabudowań. Tam za rzeką były tylko ugory 
i pustkowia, strefa buforowa między pograniczem a królestwem 
zmarłych, jakim były góry Jądra Gromu.
  Najpierw coś nie w porządku z Susannah —jego przyjaciółką 
Susannah. Teraz wyglądało na to, że coś jest nie tak z ojcem 
jego nowego przyjaciela. Jake uświadomił sobie, że ogryza 
paznokcie — paskudny nawyk z czasów Piper School, bo potem
przestał to robić.
—	To nie w porządku, wiesz? — powiedział do Eja. — To
naprawdę nie w porządku.
  Ej polizał jego ucho. Jake odwrócił się, objął bumblera i wtulił 
twarz w gęste futro przyjaciela. Bumbler stał spokojnie, po- 
zwalając na to. Po chwili Jake wciągnął się z powrotem na 
półkę, na której stał Ej. Poczuł się nieco lepiej.
  Księżyc skrył się za kolejną chmurą i świat pociemniał. Jake 
nie ruszał się. Ej cicho zaskomlił.
—	Jeszcze chwilkę — mruknął chłopiec.
  Chmura odpłynęła. Jake uważnie przyjrzał się miejscu, gdzie 
Andy naradzał się z Benem Slightmanem, notując szczegóły 
w pamięci. Zauważył spory owalny głaz o błyszczącej po- 
wierzchni. Obok niego leżał pień wyrzucony przez wodę na 
brzeg. Jake był pewien, że z łatwością znajdzie to miejsce, jeśli 
nawet nie będzie tu namiotu Benny'ego.
Zamierzasz powiedzieć Rolandowi?
—	Nie wiem — mruknął.
—	Wiem — powiedział siedzący przy jego nodze Ej i Jake
drgnął.
A może bumbler powiedział „nie"? Co właściwie powiedział?
Oszalałeś?
  Nie oszalał. Kiedyś myślał, że postradał zmysły — stracił je 
albo tracił w błyskawicznym tempie — ale nie teraz. I wiedział, 
że czasem Ej naprawdę czyta w jego myślach.
  

Jake wśliznął się z powrotem do namiotu. Benny wciąż 
mocno spał. Jake spoglądał na niego — chłopca starszego 
wiekiem, lecz młodszego pod wieloma istotnymi względami — 
przez kilka sekund, przygryzając wargę. Nie chciał przysporzyć 
kłopotów ojcu Benny'ego. Przynajmniej dopóki nie będzie 
musiał.
  Położył się i nakrył kocem po szyję. Nigdy w życiu nie miał 
tylu wątpliwości. Chciało mu się płakać. Prawie wstawał dzień, 
zanim znów udało mu się zasnąć.


Rozdział 8
SKLEP TOOKA; MEODKRYTE DRZWI
1
1 rzez pierwsze pół godziny po opuszczeniu Rocking B Roland 
i Jake w milczeniu jechali na wschód ku małym gospodarstwom. 
Ich wierzchowce truchtały przyjaźnie obok siebie. Roland 
wiedział, że Jake ma jakiś poważny problem — widać to było 
po jego minie. Mimo to rewolwerowiec zdziwił sią, gdy Jake 
zacisnął pięść, przyłożył ją do piersi z lewej strony i rzekł:
  —	Rolandzie, zanim Eddie i Susannah dołączą do nas, czy 
mogę porozmawiać z tobą dan-dinh?
  Czy mogę otworzyć przed tobą moje serce? Ten zwrot jednak 
miał bardziej skomplikowany podtekst, prastare znaczenie — 
wywodzące się z czasów wiele wieków przed narodzinami 
Arthura Elda, a przynajmniej tak twierdził Vannay. Oznaczał 
dzielenie się z dinh jakimś trudnym problemem emocjonalnym, 
zazwyczaj mającym coś wspólnego z kłopotami sercowymi. 
Robiąc to, on lub ona godzili się pójść za radą swego dinh, 
natychmiast i bez zastrzeżeń. Z pewnością jednak Jake Chambers 
nie miał kłopotów sercowych — chyba że zakochał się w prze- 
ślicznej Francine Tavery — ale skąd w ogóle znał to wyrażenie?
  Tymczasem Jake spoglądał na niego szeroko otwartymi 
oczami, z powagą, która nie spodobała się Rolandowi.
—	Dan-dinh... gdzie to słyszałeś, Jake?
  —	Nigdzie. Chyba wyczytałem to w twoich myślach. — 
I natychmiast dodał: — Nie węszyłem w nich ani nic takiego, 
ale czasem po prostuje słyszę. Przeważnie nic istotnego, nieraz 
takie oderwane frazy.



  —	Chwytasz je jak wrona lub sroka zbiera błyskotki, które 
wpadną jej w oko.
—	Chyba tak, rzeczywiście.
—	Na przykład jakie? Podaj kilka przykładów. 
Jake wyglądał na zmieszanego.
  —	Niewiele pamiętam. Dan-dinh oznacza, że chcę otworzyć 
przed tobą serce i posłuchać twojej rady.
  Wprawdzie było to nieco bardziej skomplikowane, lecz 
chłopiec utrafił w sedno. Roland skinął głową. Słońce miło 
grzało go w twarz, gdy jechali na wschód. Popis Margaret 
Eisenhart z talerzem uspokoił go, tak samo jak późniejsze udane 
spotkanie z jej ojcem, i Roland po raz pierwszy od dłuższego 
czasu zdołał się wyspać.
—	Tak.
  —	Niech pomyślę. Na przykład „telefonuj" oznacza chyba 
plotkowanie o kimś, o kim nie powinno się plotkować. Utkwiło 
mi w pamięci, ponieważ zdaje się dobrze oddawać naturę plotki.
Jake przyłożył dłoń do ucha.
  Roland uśmiechnął się. Tak naprawdę brzmiało to telemei, 
lecz Jake zrozumiał to po swojemu. Zdumiewające. Roland 
powiedział sobie, że w przyszłości powinien bardziej się pilno- 
wać. Były na to odpowiednie sposoby, bogom niech będą dzięki.
  —	Albo dash-dinh, co oznacza jakiegoś przywódcę religij- 
nego. Chyba myślałeś o nim dziś rano... czy ze względu na 
starego Manniego? Czy on jest dash-dinh'!
Roland skinął głową.
  —	Jak najbardziej. A jego imię, Jake? — Rewolwerowiec 
skupił się na nim. — Czy możesz odczytać w moich myślach 
jego imię?
  —	Jasne, to Henchick — odparł natychmiast Jake, niemal 
machinalnie. — Rozmawiałeś z nim... kiedy? Wczoraj późnym 
wieczorem?
—	Tak.
  Na tym się nie koncentrował i wolałby, żeby Jake o tym nie 
wiedział. Chłopiec jednak miał silnie rozwiniętą zdolność na- 
wiązywania kontaktu i Roland wierzył mu, że wcale nie był 
wścibski. Przynajmniej nie rozmyślnie.
  —	Pani Eisenhart sądzi, że go nienawidzi, ale ty uważasz, 
że ona tylko się go boi.


  —	Tak — przyznał Roland. — Masz silnie rozwiniętą zdol- 
ność dotyku. W znacznie większym stopniu niż niegdyś Alain 
i silniejszą, niż miałeś je kiedyś. To przez różę, prawda?
  Jake kiwnął głową. Przez różę, tak. Długą chwilę jechali 
w milczeniu, a kopyta ich koni wzbijały obłoczki kurzu. Chociaż 
słoneczny, dzień był chłodny, co zapowiadało rychłe nadejście 
prawdziwej jesieni.
  —	W porządku, Jake. Mów do mnie dan-dinh, jeśli chcesz, 
i dziękuję ci za zaufanie, jakie pokładasz w mojej mądrości.
  Przez prawie dwie minuty Jake nie odzywał się. Roland 
spróbował podejrzeć jego myśli w taki sam sposób, w jaki 
chłopiec zaglądał do jego umysłu (i z równą łatwością), ale 
niczego nie znalazł. Niczego...
  A jednak coś tam było. Szczur... wijący się, nadziany na coś 
ostrego...
  —	Gdzie jest ten zamek, do którego ona chodzi? — zapytał 
Jake. — Wiesz?
  Roland nie zdołał ukryć zdziwienia. A nawet zaskoczenia. 
I podejrzewał, że również poczucia winy. Nagle zrozumiał... 
no, może nie wszystko, ale wiele.
  —	Nie ma żadnego zamku i nigdy nie było — powiedział 
chłopcu. — To miejsce, do którego udaje się w myślach, 
zapewne stworzone z przeczytanych opowieści i tych historii, 
które opowiadałem przy ognisku. Udaje się tam, żeby nie 
widzieć, co naprawdę je. Czego potrzebuje jej dziecko.
  —	Widziałem, j ak j adła pieczone prosię—rzekł Jake. — Gdy 
tam przyszła, pożerał je szczur. Nabiła go na szpikulec do mięsa.
—	Gdzie to widziałeś?
  —	W zamku. — I po chwili dodał: — W jej śnie. Byłem 
w jej śnie.
—	Widziała cię?
  Rewolwerowiec przeszył chłopca przenikliwym spojrzeniem 
niebieskich oczu. Jego koń wyczuł zmianę nastroju jeźdźca, bo 
przystanął. Wierzchowiec Jake'a też. Byli na wschodniej drodze, 
niecałą milę od miejsca, gdzie ognista Molly Doolin zabiła 
kiedyś Wilka z Jądra Gromu. Stali tu, twarzami do siebie.
—	Nie — odparł Jake. — Nie widziała mnie.
  Roland przypomniał sobie noc, kiedy poszedł za nią na bagna. 
Wiedział, że w myślach była zupełnie gdzie indziej, wyczuwał


to, lecz nie miał pojęcia gdzie. Wszystkie obrazy czytane w jej 
umyśle były mętne. Teraz już wiedział. I zrozumiał coś więcej: 
Jake był zaniepokojony jego decyzją, to znaczy tym, że pozwolił 
Susannah na takie wyprawy. Może miał rację, że się niepokoił. 
A jednak...
—	Nie patrzyłeś na Susannah, Jake.
  —	Wiem. Widziałem tę, która wciąż ma nogi. Nazywa się 
Mia. Jest w ciąży i jest śmiertelnie przerażona.
  —	Jeśli chcesz mówić ze mną dan-dinh, opowiedz mi 
o wszystkim, co widziałeś w swoim śnie, i o tym, co niepokoiło 
cię po przebudzeniu. Wtedy podzielę się z tobą całą skromną 
mądrością mojego serca.
—	Nie... Rolandzie, nie złościsz się na mnie? 
Tym razem Roland nie zdołał ukryć zdumienia.
  —	Nie, Jake. Wcale nie. Może powinienem poprosić, żebyś 
to ty nie złościł się na mnie.
  Chłopiec uśmiechnął się niepewnie. Konic znowu ruszyły 
naprzód, tym razem trochę żwawiej, jakby wiedziały, że w tym 
miejscu kłopoty wisiały w powietrzu i chciały jak najprędzej 
zostawić je za sobą.
2
  Dopóki nie zaczął mówić, Jake nie miał pojęcia, jak wiele 
dręczących go wątpliwości zamierza wyjawić Rolandowi. Po 
przebudzeniu nie wiedział, czy powiedzieć rewolwerowcowi 
o Andym i starszym Slightmanie. W końcu oparł się na tym, co 
przed chwilą powiedział Roland — Opowiedz mi o wszystkim, 
co widziałeś w swoim śnie, i o tym, co niepokoiło cię po 
przebudzeniu — i całkowicie przemilczał spotkanie nad rzeką. 
Prawdę mówiąc, rano wydawało mu się znacznie mniej ważne.
  Powiedział Rolandowi o tym, jak Mia zbiegała po schodach 
i ojej przestrachu, gdy nie znalazła jedzenia w jadalni, czy też 
sali biesiadnej. Potem o kuchni. Jak znalazła pieczeń, na której 
żerował szczur. Jak zabiła konkurenta. 1 jak pożarła zdobycz. 
O tym jak się obudził kompletnie roztrzęsiony.
  Zawahał się i spojrzał na Rolanda. Ten niecierpliwie zakręcił 
młynka palcami — no już, pospiesz się, dokończ.


  Cóż, pomyślał Jake. Obiecał się nie złościć i dotrzymuje 
słowa.
  To prawda, ale Jake w dalszym ciągu nie potrafił wyznać 
Rolandowi, że zastanawiał się, czy nie powiedzieć o wszystkim 
Susannah. Jednakże wyjawił mu, czego obawiał się najbardziej: 
skoro oni trzej wiedzą, a ona nie, to ich ka-tet rozpadło się 
w chwili, gdy powinno być najtrwalsze. Nawet opowiedział 
Rolandowi stary żart o facecie, który złapał gumę i oświadczył, 
że jest płaska tylko na dole. Nie spodziewał się, że to rozśmieszy 
Rolanda, i rewolwerowiec nie sprawił mu zawodu. Jake prze- 
straszył się, gdy wyczuł, że Roland jest trochę zawstydzony. 
Uważał, że uczucie wstydu jest zarezerwowane dla ludzi, którzy 
nie wiedzą, co czynią.
  —	A do ostatniej nocy było jeszcze gorzej — zauważył 
Jake. — Ponieważ mnie też próbowałeś trzymać z daleka. 
Prawda?
—	Nie — odparł Roland.
—	Nie?
  —	Po prostu zostawiłem sprawę jej własnemu biegowi. 
Powiedziałem Eddiemu, ponieważ obawiałem się, że dzieląc 
z nią pokój, odkryje jej nocne wyprawy i spróbuje ją obudzić. 
Bałem się tego, co mogłoby się stać im obojgu, gdyby to zrobił.
—	Dlaczego po prostu jej tego nie powiesz? 
Roland westchnął.
  —	Posłuchaj, Jake. Kiedy byliśmy chłopcami, Cort dbał 
o naszą formę. Vannay o psychikę. Obaj usiłowali nauczyć nas 
takiej etyki, jaką znali. Lecz w Gilead to nasi ojcowie uczyli 
nas o ka. A ponieważ każdy ojciec jest inny, każdy z nas 
wyniósł z dzieciństwa inne poglądy na temat tego, czym jest ka 
i jak działa. Rozumiesz?
  Rozumiem, że unikasz odpowiedzi na proste pytanie, pomyślał 
Jake, ale skinął głową.
  —	Mój ojciec wiele mi powiedział na ten temat i większość 
jego nauk wyleciała mi z głowy, ale jedną zapamiętałem bardzo 
dobrze. Powiedział, że kiedy masz wątpliwości, powinieneś 
pozwolić, żeby rozwiało je ka.
  —	Zatem to ka — odparł z lekkim rozczarowaniem Jake. — 
Rolandzie, niewiele mi to pomaga.
W głosie chłopca usłyszał niepokój, któremu towarzyszyło


rozczarowanie; to go ubodło. Odwrócił się w siodle, otworzył 
usta, uświadomił sobie, że zamierza wygłosić jakiś banał, więc 
znów je zamknął. Zamiast się usprawiedliwiać, powiedział 
prawdę.
—	Nie wiem, co robić. Chcesz mi poradzić?
  Twarz chłopca przybrała alarmująco czerwony kolor i Roland 
pojął, że Jake uznał to za sarkastyczną uwagę, niech bogowie 
go mają w opiece. Pomyślał, że Roland się złości. Taki brak 
zrozumienia był przerażający. On ma rację. Łącząca nas więź 
zerwała się. Na wszystkich bogów!
  —	To nie tak — mówił dalej Roland. — Wysłuchaj mnie, 
błagam... wysłuchaj uważnie. W Calla Bryn Sturgis pojawią się 
Wilki. W Nowym Jorku Balazar i jego „dżentelmeni". I jedni, 
i drudzy przybędą wkrótce. Czy dziecko Susannah zaczeka, aż te 
problemy zostaną rozwiązane w jakikolwiek sposób? Nie wiem.
  —	Przecież nawet nie widać, że ona jest w ciąży — wymam- 
rotał Jake.
  Rumieniec zaczął znikać z jego policzków, lecz chłopiec 
wciąż miał spuszczoną głowę.
  —	Nie — przyznał Roland. — Nie widać. Jej piersi są 
odrobinę pełniejsze, może biodra też, ale to jedyne objawy. 
Dlatego mogę mieć nadzieję. Muszę ją mieć, i ty również. Bo 
oprócz Wilków i sprawy z różą w waszym świecie jest jeszcze 
problem Czarnej Trzynastki... co z nią zrobić. Wydaje mi się, 
że wiem... mam nadzieję, że wiem... ale muszę znów poroz- 
mawiać z Henchickiem. I musimy wysłuchać reszty opowieści 
ojca Callahana. Zastanawiałeś się nad tym, czy powiedzieć 
Susannah?
—	Ja... — Jake przygryzł wargę i zamilkł.
  —	Widzę, że tak. Zapomnij o tym pomyśle. Jeśli coś mogło- 
by zerwać łączącą nas więź, to na pewno powiadomienie jej 
o tym bez mojego pozwolenia, Jake. Jestem twoim dinh.
  —	Wiem o tym! — prawie krzyknął Jake. — Myślisz, 
że nie wiem?
  —	A ty myślisz, że to mi się podoba? — zapytał Roland 
niemal z takim samym wzburzeniem. — Czy nie rozumiesz, 
o ile łatwiejsze było wszystko, zanim...
  Zamilkł, wstrząśnięty tym, co o mało nie wyrwało mu 
się z ust.


  —	Zanim pojawiliśmy się my — dokończył Jakc. Powiedział 
to beznamiętnie. — Wiesz co? Nie prosiliśmy się, żadne z nas.
  Tak jak nie prosiłem, żebyś pozwolił mi runąć w ciemność. 
Zginąć.
  —	Jake... — westchnął rewolwerowiec. Podniósł ręce i z trza- 
skiem opuścił je na uda. Zbliżali się do zakrętu, za którym leżało 
gospodarstwo Jaffordsów, gdzie czekali na nich Eddie i Susan- 
nah. — Mogę tylko powtórzyć to, co już powiedziałem: kiedy 
ktoś nie jest pewien, najlepiej pozwolić rozstrzygnąć to samemu 
ka. Próbując się wtrącać, niemal zawsze pogarsza się sprawę.
  —	To brzmi jak coś, co w Królestwie Nowego Jorku nazy- 
wają wciskaniem kitu. Odpowiedź, która niczego nie wyjaśnia, 
a jedynie skłania ludzi, żeby robili to, czego od nich oczekujesz.
Roland rozważył jego słowa. Zacisnął wargi.
—	Prosiłeś mnie, żebym rozkazywał twemu sercu. 
Jake ostrożnie skinął głową.
  —	Zatem są dwie rzeczy, które chcę ci powiedzieć dan-dinh. 
Po pierwsze to, że wszyscy trzej... ty, Eddie i ja... poroz- 
mawiamy an-tet z Susannah, zanim przybędą Wilki, i wyjawimy 
jej wszystko, co wiemy. O tym, że jest w ciąży, że jej dziecko 
jest niemal na pewno dzieckiem demona, a ona stworzyła 
kobietę imieniem Mia, która ma być jego matką. Po drugie, że 
nie będziemy więcej o tym mówić, dopóki nie nadejdzie od- 
powiednia chwila.
Jake zastanowił się nad tym. Stopniowo rozpogodził się.
—	Naprawdę? — zapytał z ulgą.
  —	Tak. — Roland starał się nie okazać, jak bardzo zraniło 
i rozgniewało go to pytanie. Mimo wszystko rozumiał, dlaczego 
chłopiec je zadał. — Obiecuję i przysięgam dotrzymać obiet- 
nicy. A ty?
—	Ja także! To mi odpowiada!
Roland skinął głową.	;
  —	Nie decyduję się na to dlatego, że uważam to za słuszne, 
ale dlatego, że ty tak sądzisz, Jake. Ja...
  —	Zaraz, zaczekaj chwilkę — zawołał Jake. Uśmiech zgasł 
mu na wargach. — Nie zrzucaj tego na mnie. Ja nigdy nie...
  —	Oszczędź mi tych bzdur — powiedział Roland suchym 
i obcym tonem, jaki Jake rzadko słyszał z jego ust. — Chciałeś 
uczestniczyć w podejmowaniu męskiej decyzji. Pozwoliłem na


to... musiałem pozwolić... ponieważ ka wybrało cię, żebyś 
walczył jak mężczyzna o wielką sprawę. Otworzyłeś te drzwi, 
kiedy zakwestionowałeś słuszność mojej decyzji. Chcesz temu 
zaprzeczać?
  Jake zbladł, poczerwieniał i znowu zrobił się blady. Wyglądał 
na ciężko przestraszonego i bez słowa potrząsnął głową. O bo- 
gowie, pomyślał Roland. Nienawidzą tego. To cuchnie jak gówno 
umierającego.	Nieco spokojniejszym tonem dodał:
	— Nie, nie prosiłeś się tutaj. A ja nie chciałem pozbawiać
cię dzieciństwa. Mimo to jesteśmy tu, a ka patrzy na to z boku 
i śmieje się. Musimy robić to, czego od nas żąda, lub drogo 
zapłacić.
Jake opuścił głowę.
—	Wiem — wyszeptał.
  —	Ty uważasz, że powinniśmy powiedzieć Susannah. Nato- 
miast ja nie wiem, co począć... w tej sprawie zgubiłem mój 
kompas. Kiedy jeden wie, a drugi nie, ten niewiedzący musi 
pochylić głowę, a wiedzący wziąć na siebie odpowiedzialność. 
Rozumiesz mnie, Jake?
—	Tak — odparł chłopiec i przyłożył do czoła zaciśniętą 
dłoń.

      —	To dobrze. Zostawimy to już i tyle. Masz bardzo silnie 
        rozwiniętą zdolność dotyku.
—	Wolałbym nie mieć! — wybuchnął Jake.
—	To nie ma nic do rzeczy. Możesz nawiązać z nią kontakt?
  —	Tak. Nie szpieguję jej... ani ciebie... ale czasem odgaduję 
jej myśli. Wyłapuję strzępy piosenek, które jej się przypominają, 
albo wspomnienia o nowojorskim mieszkaniu. Tęskni za nim. 
Kiedyś pomyślała: „Chciałabym przeczytać tę nową powieść 
Allena Drury'ego, którą mieli mi przysłać z klubu dobrej książ- 
ki". Myślę, że Allen Drury to jakiś sławny pisarz z jej niegdyś.
	— Innymi słowy, ślizgasz się po powierzchni.
      — Tak.
—	Lecz mógłbyś wejść głębiej.
  —	I pewnie mógłbym patrzeć, jak się rozbiera — rzekł 
ponuro chłopiec — ale to nie byłoby w porządku.
  —	W tych okolicznościach to jest w porządku, Jake. Myśl 
o niej jak o studni, do której musisz codziennie chodzić i nabie- 
rać kubek wody, żeby się upewnić, czy jest zdatna do picia.


Jeśli ona się zmieni, chcę o tym wiedzieć. Szczególnie chcą
wiedzieć, czy nie planuje ucieczki. 
Jake zrobił wielkie oczy.
—	Ucieczki? Dokąd miałaby uciec? 
Roland potrząsnął głową.
  —	Nie mam pojęcia. Gdzie kotka chowa swoje młode? 
W szafie? Pod stodołą?
  —	A jeśli jej powiemy, a tamta okaże się silniejsza? Co 
będzie, jeśli Mia ucieknie i zabierze ze sobą Susannah?
  Roland nie odpowiedział. Właśnie tego się obawiał i Jake 
był dostatecznie bystry, żeby to zrozumieć. Chłopiec spoglądał 
na niego z lekką, najzupełniej zrozumiałą niechęcią... ale także 
z pokorą.
—	Raz dziennie. Nie częściej.
—	Częściej, jeśli wyczujesz zmianę.

  —	W porządku — zgodził się Jake. — Nienawidzę tego, ale 
sam prosiłem o dan-dinh. Chyba mnie masz.
—	To nie zapasy, Jake. Ani gra.
  —	Wiem. — Chłopiec pokręcił głową. — Mam wrażenie, 
że mną manipulujesz, ale trudno.
  Rzeczywiście, manipulowałem. Pomyślał, jak to dobrze, że 
żadne z nich nie ma pojęcia, jaki czuje się teraz zagubiony, 
pozbawiony intuicji, która pozwalała mu wyjść cało z tylu 
opresji. Robiłem to... lecz tylko dlatego, że musiałem.
  —	Teraz będziemy milczeć, ale powiemy jej, zanim przybędą 
Wilki — przypomniał Jake. — Przed walką. Umowa stoi?
Roland przytaknął.
  —	Jeśli będziemy musieli najpierw walczyć z Balazarem... 
w tamtym świecie... też powiemy jej, zanim zaczniemy. Dobrze?
—	Tak — zgodził się Roland. — Dobrze.
—	Nienawidzę tego — rzekł ponuro Jake.
—	Ja też — powiedział Roland.
3
  Kiedy Roland i Jake nadjechali, Eddie siedział i rzeźbił na 
ganku Jaffordsów, słuchając nieskładnej opowieści starego 
i mając nadzieję, że kiwa głową we właściwych momentach.
414


Na widok przyjaciół schował nóż i zbiegł po schodach, żeby 
ich przywitać, wołając przez ramię Suze.
  Tego ranka czuł się wspaniale. Obawy z poprzedniej nocy 
rozwiały się, jak to często bywa z nocnymi koszmarami. Podobnie 
jak wampiry zaszeregowane przez Callahana do pierwszej i dru- 
giej kategorii, te lęki wydawały się uczulone na światło dnia. Po 
pierwsze, wszystkie dzieci Jaffordsów zdrowe i całe stawiły się na 
śniadanie. Po drugie, z obory istotnie zginęło prosię. Tian pytał 
Eddiego i Susannah, czy słyszeli coś w nocy, i z ponurą satysfak- 
cją pokiwał głową, gdy oboje przecząco pokręcili głowami.
  —	No tak. W tej części świata mutanty prawie wyginęły, ale 
nie na północy. Stada dzikich psów pojawiają się każdej jesieni. 
Dwa tygodnie temu mogły być w Calla Amity, a za tydzień już 
ich tu nie będzie i staną się problemem w Calla Lockwood. Są 
ciche. Nie tylko poruszają się bezszelestnie, ale są nieme. Nic 
tutaj nie mają. — Tian pokazał palcami na gardło. — Poza tym 
zrewanżowały się za prosiaka, oddając mi drobną przysługę. 
W stodole znalazłem cholernie wielkiego szczura. Martwego 
jak głaz. Jeden z psów prawie odgryzł mu łeb.
  —	Paskudztwo — odezwała się Hedda, z teatralnym gryma- 
sem odsuwając talerz.
  —	Jedz owsiankę, panienko — powiedziała Zalia. — Roz- 
grzeje cię przed wieszaniem prania.
—	Mamoo, czemu ja?
  Eddie pochwycił spojrzenie Susannah i mrugnął do niej. 
Odpowiedziała porozumiewawczym mrugnięciem i wszystko 
znów było w porządku. No dobrze, spacerowała po nocy. 
Podjadła sobie. Zakopała resztki. I owszem, trzeba będzie 
porozmawiać z nią o jej ciąży. Oczywiście. Eddie był jednak 
pewien, że wszystko ułoży się dobrze. I w dziennym świetle 
myśl o tym, że Susannah mogłaby skrzywdzić dziecko, wyda- 
wała się po prostu śmieszna.
—	Hile, Rolandzie. Jake.
  Eddie odwrócił się do Zalii, która wyszła na ganek. Dygnęła. 
Roland zdjął kapelusz, skłonił się jej i nałożył go z powrotem.
  —	Sai — zapytał ją — jeśli dojdzie do walki z Wilkami, 
staniesz u boku męża, tak?
Westchnęła, lecz nie umknęła wzrokiem.
—	Tak, rewolwerowcze.
415


—	Czy prosisz o pomoc i wsparcie?
  To pytanie zostało zadane spokojnie — niemal mimocho- 
dem — lecz Eddie poczuł, że serce podchodzi mu do gardła, 
i mocno ścisnął dłoń, którą podała mu Susannah. Oto trzecie 
pytanie, kluczowe pytanie, i nie zostało zadane bogatemu 
ranczerowi, farmerowi czy biznesmenowi. Zadano je żonie 
wieśniaka z mysimi włosami upiętymi w kok, kobiecie o śniadej 
skórze spękanej i stwardniałej od słońca, w wyblakłej od 
częstego prania sukience. I tak powinno być, właśnie tak. 
Ponieważ zdaniem Eddiego duch Calla Bryn Sturgis żył w tych 
czterech tuzinach małych gospodarstw. Niech Zalia Jaffords 
przemówi w ich imieniu. Czemu nie?
  —	Proszę o nie i dziękuję — odparła po prostu. — Niech 
was błogosławi Pan Bóg i Jezus-Człowiek.
  Roland skinął głową, jakby prowadził beztroską rozmowę 
dla zabicia czasu.
—	Margaret Eisenhart pokazała mi coś.
—	Naprawdę? — zapytała Zalia z uśmiechem.
  Tian wyszedł zza rogu budynku, zmęczony i spocony, chociaż 
była dopiero dziewiąta rano. Na ramieniu niósł zerwaną uprząż. 
Przywitał Rolanda i Jake'a, życząc im miłego dnia, po czym 
stanął przy żonie, obejmując ją jedną ręką.
  —	Owszem. I opowiedziała nam legendę o Pani Ryżu i Sza- 
rym Dicku.
—	To dobra opowieść.
  —	Istotnie — zgodził się Roland. — Nie będę kluczył, sai. 
Czy staniesz przy nas z talerzem, gdy przyjdzie czas?
  Tian zrobił wielkie oczy. Otworzył usta, po czym znów je 
zamknął. Spojrzał na żonę jak człowiek, który doznał nagłego 
objawienia.
—	Tak — odparła Zalia.
  Tian upuścił uprząż i uściskał żonę. Odpowiedziała takim 
samym uściskiem, krótkim i mocnym, po czym znów odwróciła 
się do Rolanda i jego przyjaciół.
  Roland uśmiechał się. Jak zawsze na widok jego uśmiechu, 
Eddie przez chwilę miał wrażenie, że to wszystko jest nie- 
realne.
—	Dobrze. Czy pokażesz Susannah, jak się rzuca talerzem? 
Zalia z namysłem spojrzała na Susannah.
416



—	Nauczy się tego?
—	Nie wiem — odpowiedziała Susannah. — A powinnam
się nauczyć, Rolandzie?
—	Tak.
—	Kiedy, rewolwerowcze? — zapytała Zalia. 
Roland policzył w myślach.
  —	Za trzy lub cztery dni, jeśli wszystko dobrze pójdzie. 
Jeżeli nie wykaże zdolności, przyślij ją do mnie i spróbujemy 
z Jakiem.
Chłopiec drgnął.
  —	Myślę jednak, że sobie poradzi. Jeszcze nie widziałem 
rewolwerowca, który nie ciągnąłby do nowej broni jak kaczki 
do stawu. Muszę mieć co najmniej jedną osobę, która potrafi 
rzucać talerzem lub strzelać z kuszy, gdyż we czwórkę mamy 
tylko trzy sztuki broni palnej. Poza tym podoba mi się talerz 
jako broń. Bardzo mi się podoba.
  —	Nauczę cię wszystkiego, co umiem — obiecała Zalia, 
posyłając Susannah nieśmiały uśmiech.
  —	Potem, za dziewięć dni od dziś, przyjdziesz z Margaret, 
Rosalitą i Sarey Adams do domu Starego Człowieka i wtedy 
zobaczymy.
—	Masz jakiś plan? — zapytał Tian.
W jego oczach pojawił się błysk nadziei.
—	Do tej pory będę go miał — odparł Roland.
4
  Ramię w ramię pojechali we czwórkę do miasta w tym 
samym spokojnym tempie, lecz w miejscu, gdzie wschodnia 
droga krzyżowała się z inną, biegnącą z północy na południe, 
Roland zatrzymał się.
  —	Tutaj opuszczę was na jakiś czas — powiedział towarzy- 
szom. Wskazał na północ, w kierunku wzgórz. — Dwie godziny 
jazdy stąd jest coś, co niektórzy jasnowidzący nazywają Manni 
Calla, a inni Manni Redpath. To ich miejsce, małe miasteczko 
wewnątrz większego. Spotkam się tam z Henchickiem.
—	To ich dinh — rzekł Eddie. 
Roland skinął głową.
417


  —	Za wioską Mannich, jeszcze godziną jazdy lub mniej, 
jest kilka opuszczonych kopalń i wiele jaskiń.
  —	Czy to jest to miejsce, które wskazałeś na mapie bliźniąt 
Tavery? — zapytała Susannah.
  —	Nie, ale blisko niego. Jaskinia, która mnie interesuje, jest 
nazywana Jaskinią Przejścia. Callahan opowie nam o niej dziś 
wieczorem, kiedy dokończy swoją historię.
  —	Wiesz to na pewno, czy tylko przeczuwasz? — zacieka- 
wiła się Susannah.

  —	Wiem o niej od Henchicka. Wyjawił mi to zeszłego 
wieczoru. Mówił również o kapłanie. Mógłbym wam powie- 
dzieć, ale będzie najlepiej, jeśli usłyszycie to z jego ust. W każ- 
dym razie ta jaskinia będzie dla nas ważna.
  —	To droga powrotna, czyż nie? — odezwał się Jake. — 
Myślisz, że tamtędy można wrócić do Nowego Jorku.
  —	I nie tylko — rzekł rewolwerowiec. — Mając Czarną 
Trzynastkę można tamtędy przenieść się dokądkolwiek i kiedy- 
kolwiek.
  —	Do Mrocznej Wieży też? — spytał Eddie ochrypłym 
głosem, ledwie głośniejszym od szeptu.
  —	Tego nie wiem — odpowiedział Roland — ale sądzę, że 
Henchick pokaże mi tę grotę, a wtedy dowiem się więcej. 
A tymczasem wy troje macie sprawę u Tooka, w jego składzie.

—	Naprawdę? — zawołał Jake.
—	Tak.
  Roland postawił swoją torbę na udach, otworzył ją i zaczął 
w niej grzebać. W końcu wyjął skórzany mieszek, którego 
nigdy przedtem im nie pokazywał.
  —	Dał mi to mój ojciec — powiedział z roztargnieniem. — 
Teraz to jedyna rzecz, poza ruiną mojej młodzieńczej urody, 
jaką miałem wtedy, kiedy przed wieloma laty pojechałem 
z towarzyszami do Mejis.
  Z szacunkiem spojrzeli na skórzany woreczek, tknięci jedną i 
tą 
samą myślą: jeśli rewolwerowiec mówił prawdą, ten mieszek ma 
kilkaset lat. Roland otworzył go, zajrzał do środka i kiwnął głową.
—	Susannah, wyciągnij ręce.
  Zrobiła to. Wysypał na jej dłonie dziesięć sztuk srebra, i 
opróżniając sakiewkę.
—	Eddie, ty też.	
418



—	Hm, Rolandzie, skarbczyk jest chyba pusty.
—	Wyciągnij.
  Eddie wzruszył ramionami i usłuchał. Roland wysypał na nie 
tuzin sztuk złota, opróżniając mieszek.
—	Jake?
  Chłopiec wyciągnął ręce. Ej z zainteresowaniem patrzył na 
to z kieszeni poncha. Tym razem z woreczka wysypało się 
kilka lśniących klejnotów. Susannah westchnęła.
  —	To tylko granaty — powiedział niemal przepraszająco 
Roland. — Z tego, co słyszę, niespecjalnie tu cenione. Niewiele 
się za nie kupi, ale wystarczy na zaspokojenie chłopięcych 
potrzeb.
  —	Bomba! — szeroko uśmiechnął się Jake. — Piękne dzięki! 
Świetnie!
  W cichym podziwie spoglądali na pusty woreczek. Roland 
uśmiechnął się.
  —	Większość magii, jaką kiedyś znałem lub do jakiej miałem 
dostęp, przepadła, lecz tu widzicie jej resztki. Jak fusy na dnie 
filiżanki.
—	Czy w sakiewce jeszcze coś jest? — zapytał Jake.
  —	Nie. Może będzie po pewnym czasie. Ta sakiewka po- 
mnaża majątek. — Roland schował stary mieszek do torby, 
wyjął kapciuch z tytoniem otrzymanym od Callahana i zrobił 
sobie skręta. — Jedźcie do sklepu. Kupcie sobie, co się wam 
podoba. Może kilka koszul, w tym jedną dla mnie, dobrze, bo 
przydałaby mi się. Potem siądźcie na ganku i czekajcie, jak to 
robią tutejsi. Sai Took nie będzie tym zachwycony, bo niczego 
bardziej nie pragnie, jak zobaczyć nas odjeżdżających na 
wschód, w kierunku Jądra Gromu, ale nie ośmieli się was 
przegnać.
  —	Chciałbym widzieć, jak próbuje — mruknął Eddie i do- 
tknął kolby rewolweru.
  —	Broń nie będzie ci potrzebna — powiedział Roland. — 
Zwyczaj każe mu pozostać za ladą i pilnować interesu. Zwyczaj 
i nastroje panujące w miasteczku.
  —	Wszystko przebiega po naszej myśli, tak? — zauważyła 
Susannah.
  —	Tak, Susannah. Gdybyś spytała ich prosto z mostu, tak 
jak zapytałem sai Jaffords, nie odpowiedzieliby. Więc lepiej
419






nie pytać, jeszcze nie teraz. Owszem, zamierzają walczyć. 
A raczej pozwolić, żebyśmy walczyli za nich. Czego nie można 
mieć im za złe. Walka za tych, którzy sami nie umieją się 
bronić, to nasze zadanie.
  Eddie otworzył usta, żeby powiedzieć mu o tym, czego 
dowiedział się od dziadka Jaffordsa, ale znów je zamknął. 
Roland nie zadał mu pytania, chociaż właśnie po to posłał go 
do Jaffordsów. Nagle uświadomił sobie, że Susannah też go nie 
zapytała. W ogóle nie wspomniała o jego rozmowie ze starym 
Jamiem.
  —	A ty zapytasz Henchicka o to, o co pytałeś panią Jaf- 
fords? — spytał Jake.
—	Tak — odparł Roland. — Jego zapytam.
—	Ponieważ wiesz, co ci odpowie. 
Roland kiwnął głową i znów się uśmiechnął. Nie był to
sympatyczny uśmiech, lecz zimny jak promień słońca odbity 
od śniegu.
  —	Rewolwerowiec nigdy nie zadaje pytania, jeśli z góry nie 
zna odpowiedzi. Spotkamy się na kolacji w domu księdza. Jeśli 
wszystko sprawnie pójdzie, będę tam, kiedy słońce schowa się 
za horyzont. Wszyscy dobrze się czujecie? Eddie? Jake? — 
I po króciutkiej przerwie: — Susannah?
Skinęli głowami. Ej także.
  —	No to do wieczora. Bawcie się dobrze i niech słońce 
nigdy nie świeci wam w oczy.
  Popędził konia i skręcił w zarośniętą dróżkę, wiodącą na 
północ. Odprowadzali go wzrokiem, aż zniknął im z oczu i jak 
zawsze, gdy zostawali zdani wyłącznie na siebie, wszyscy troje 
doznali dziwnego uczucia: trochę strachu, trochę samotności 
i nerwowej dumy.
Ruszyli w kierunku miasta, jadąc nieco bliżej siebie.
5  
  — Niee, niee, nie wprowadzajcie tutaj tego paskudnego 
bumblera, nigdy! — zwołał Eben Took ze swojego miejsca za 
kontuarem. Miał piskliwy, niemal kobiecy głos, który niczym 
odłamki szkła rozdarł spokojną atmosferę składu. Wskazywał


na Eja, wystawiającego łebek z kieszeni poncha Jake'a. Kilka- 
naście obecnych w sklepie osób, głównie kobiety w samo- 
działowych sukienkach, odwróciło głowy, by spojrzeć.
  Dwaj robotnicy rolni, ubrani w brązowe koszule, brudne 
białe spodnie i chodaki, stali przy ladzie. Cofnęli się w po- 
śpiechu, jakby w obawie, że dwaj uzbrojeni obcy natychmiast 
poczęstują sklepikarza ołowiem, posyłając go do podnóża Calla 
Boot Hill.
  —	Tak, proszę pana — powiedział spokojnie Jake. — Prze- 
praszam. — Wyjął Eja z kieszeni poncha i posadził go na 
nagrzanym słońcem ganku, tuż przy drzwiach. — Zostaniesz 
tu, chłopcze.
  —	Ej zostanie — powiedział bumbler i usiadł, zawijając 
sprężysty ogon wokół swoich łap.
  Jake dołączył do przyjaciół i razem weszli do sklepu. Susan- 
nah pomyślała, że unosi się w nim taki sam zapach, jaki czuła 
w Missisipi: woń solonego mięsa, skóry, przypraw, kawy, kulek 
na mole i odwiecznych oszustw. Przy kontuarze stała duża 
drewniana beczka z częściowo odsuniętą pokrywą, a na ścianie 
obok wisiały na gwoździu szczypce. Z baryłki wydobywał się 
silny i wyciskający łzy zapach marynaty.
  —	Nie udzielam kredytu! — krzyknął Took tym samym 
piskliwym, irytującym głosem. — Nigdy nie udzielałem kredytu 
obcym i nigdy nie udzielę! Na bogów! Piękne dzięki!
  Susannah ujęła dłoń Eddiego i ostrzegawczo ją ścisnęła. 
Eddie niecierpliwie uwolnił rękę, ale powiedział równie spokoj- 
nie jak Jake:
  —	Piękne dzięki, sai Took, wcale nie prosimy o kredyt. — 
I przypomniawszy sobie, co usłyszał od Callahana, dodał: — 
Nigdy w życiu.
  Część obecnych w sklepie mieszkańców przyjęła to pomru- 
kiem aprobaty. Nikt z nich nawet już nie próbował udawać, że 
robi zakupy. Took poczerwieniał. Susannah ponownie ujęła 
Eddiego za rękę i tym razem nie tylko ją uścisnęła, ale uśmiech- 
nęła się do męża.
  Z początku wybierali w milczeniu, ale zanim skończyli, 
kilku mieszkańców — którzy byli na festynie pod namiotem 
dwa dni wcześniej — przywitało się z nimi i zapytało (nie- 
śmiało), jak się mają. Trójka rewolwerowców odpowiedziała,


że świetnie. Kupili koszule, w tym dwie dla Rolanda, dżinsy, 
bieliznę i trzy pary roboczych butów, brzydkich, lecz wy- 
glądających na solidne. Jake kupił paczkę słodyczy, wskazaw- 
szy ją palcem, a Took denerwująco powoli zapakował je do 
plecionej z trawy torebki. Kiedy chciał kupić paczkę tytoniu 
i bibułki dla Rolanda, Took odmówił mu ze źle skrywaną 
przyjemnością.
—	Nie, nie, nie sprzedaję tytuniu chłopcom. Nigdy.
  —	Bardzo słusznie — przytaknął Eddie. — To trucizna 
gorsza od czarciego ziela i Ministerstwo Zdrowia na pewno jest 
ci wdzięczne. Ale sprzedasz go mnie, prawda, sail Nasz dinh 
lubi sobie zapalić wieczorem, kiedy zastanawia się, jak pomóc 
ludziom w potrzebie.
  Wśród obecnych dały się słyszeć ciche śmiechy. W sklepie 
zrobiło się zdumiewająco tłoczno. Teraz rewolwerowcy wy- 
stępowali przed liczną widownia i Eddie nie miał nic przeciwko 
temu. Took wychodził na palanta, i nic dziwnego. Took naj- 
wyraźniej był palantem.
  —	Nigdy nie widziałem, żeby ktoś lepiej wykonał taniec 
ryżu! — zawołał jakiś mężczyzna z głębi sklepu, a inni od- 
powiedzieli na to pomrukiem aprobaty.
—	Piękne dzięki — odparł Eddie. — Przekażę mu to.
—	A twoja pani ładnie śpiewa — rzekł inny. 
Susannah podziękowała za komplement, udając dygnięcie.
Zakończyła swoje zakupy, odsuwając jeszcze bardziej dekiel 
beczki i wyławiając z niej szczypcami wielkiego ogórka. Eddie 
przyjrzał mu się.
  —	Może kiedyś wyciągnąłem sobie coś równie zielonego 
z nosa, ale nie jestem pewien — powiedział.
  —	Nie błaznuj, mój drogi — odparła Susannah, ale uśmiech- 
nęła się słodko.
  Eddie i Jake chętnie pozostawili jej targowanie się, czym 
zajęła się z przyjemnością. Took robił, co mógł, żeby policzyć 
im za dużo, Eddie domyślał się jednak, że nie był to przejaw 
niechęci do nich, lecz część tego, co Eben Took uważał za 
swoją pracę (a może święte powołanie). Z pewnością był na 
tyle sprytny, żeby ocenić nastrój swoich klientów, bo zanim 
zakończono transakcję, prawie przestał ich denerwować. To nie 
powstrzymało go od sprawdzenia monet przez uderzanie nimi


o prostokątny kawałek blachy, prawdopodobnie przeznaczonej 
tylko do tego celu, a także oglądania granatów Jake'a pod 
światło i odrzucenia jednego (który zdaniem Jake'a, Eddiego 
i Susannah niczym nie różnił się od pozostałych).
  —	Jak długo tu zostaniecie, ludzie? — zapytał fałszywie 
serdecznym tonem, gdy zakończyli zakupy.
  Mierzył ich sprytnymi oczkami i Eddie nie miał cienia 
wątpliwości, że cokolwiek powiedzą, jeszcze tego samego dnia 
dotrze do uszu Eisenharta, Overholsera i każdego liczącego się 
obywatela miasteczka.
  —	No cóż, to zależy od tego, co zobaczymy — odparł 
Eddie. — A to, co zobaczymy, zależy wyłącznie od tego, co 
ludzie nam pokażą, nie sądzi pan?
—	Ano tak — przyznał Took ze zdziwioną miną.
  W przestronnym sklepie przemysłowo-spożywczym zebrało 
się prawie pięćdziesiąt osób, w większości gapiów. W powietrzu 
niemal wyczuwało się napięcie. Eddiemu podobało się to. Nie 
wiedział, czy to dobrze, czy źle, ale bardzo mu się podobało.
  —	To także zależy od tego, czego chcą ludzie — dorzuciła 
Susannah.
  —	Powiem ci, czego chcą, czekoladko! — rzucił Took swym 
piskliwym głosem. — Chcą spokoju, nic poza tym! I żeby 
miasto wciąż tu stało, kiedy wy...
  Susannah złapała jego kciuk i wygięła do tyłu. Zrobiła to 
błyskawicznie. Jake wątpił, czy zauważyły to więcej niż dwie 
lub trzy najbliżej stojące osoby, lecz twarz Tooka zrobiła się 
szara jak popiół, a oczy niemal wyszły mu z orbit.
  —	Mogę tolerować taki epitet w ustach starca, który już nie 
wie, co mówi — powiedziała — ale nie w twoich. Nazwij mnie 
jeszcze raz czekoladką, grubasie, a wyrwę ten twój jęzor i pode- 
trę ci nim dupę.
  —	Błagam o wybaczenie! —jęknął Took. Pot spływał mu 
po policzkach wielkimi i paskudnymi kroplami. — Błagam 
o wybaczenie, naprawdę!
  —	To świetnie — powiedziała Susannah i puściła jego pa- 
lec. — Teraz wyjdziemy stąd i posiedzimy sobie na ganku, bo 
zakupy to bardzo męczące zajęcie.


6
  Przed składem Tooka nie było Strażników Promienia, tak jak 
w znanym im z opowiadań Rolanda Mejis, lecz na długim 
ganku stały co najmniej dwa tuziny bujanych foteli. Każdy 
z trzech drewnianych schodków zdobiły dwie kukły, z okazji 
końca jesieni. Kiedy przyjaciele Rolanda wyszli ze sklepu, 
zajęli trzy fotele na środku ganku. Ej z zadowoleniem ułożył 
się u stóp Jake'a i zasnął z nosem nakrytym łapkami.
Eddie wskazał kciukiem za siebie, na skład Ebena Tooka.
  —	Szkoda, że nie było tu Detty Walker, która ukradłaby 
trochę towaru temu sukinsynowi.
  —	Nie myśl, że nie miałam ochoty jej wyręczyć — mruknęła 
Susannah.
  —	Nadchodzą jacyś ludzie — zauważył Jake. — Chyba 
chcą z nami pogadać.
  —	No pewnie — odparł Eddie. — Przecież po to tutaj 
jesteśmy. — Uśmiechnął się i jego urodziwa twarz jeszcze 
wyładniała. Mruknął pod nosem: — Chodźcie, chodźcie z nami. 
Jesteśmy rewolwerowcami. Ruszajcie z nami w tany, wkrótce 
sobie postrzelamy.
  —	Zamknij ten paskudny dziób, synu — powiedziała 
z uśmiechem Susannah.
  Oni są stuknięci, pomyślał Jake. Tylko że jeśli on jest nor- 
malny, to dlaczego też się roześmiał?	
7
  W cieniu ogromnej skały Manni Henchick i Roland z Gilead 
zjedli południowy posiłek złożony z zimnego kurczaka z ryżem 
i placków kukurydzianych, popijając go lekkim cydrem z dzba- 
na, który podawali sobie na przemian. Zanim zaczęli jeść, 
Henchick pomodlił się do czegoś, co nazywał Mocą i Nadistotą, 
a potem milczał. Roland nie miał mu tego za złe. Starzec już 
odpowiedział twierdząco na jedyne pytanie, jakie rewolwero- 
wiec chciał mu zadać.
  Kiedy skończyli posiłek, słońce skryło się za wysokimi 
szczytami i graniami. Posuwali się w cieniu, w górę i w dół


kamienistą ścieżką, o wiele za wąską dla ich wierzchowców, 
które zostawili w kępie drżących osik o pożółkłych liściach. 
Dziesiątki maleńkich jaszczurek pierzchało przed nimi, czasem 
chowając się w pęknięciach skały.
  W cieniu czy w słońcu, było tu gorąco jak w piekle. Po mili 
mozolnej wspinaczki Roland zaczął lekko dyszeć i ocierać 
chustką pot z czoła i policzków. Henchick, który chyba zbliżał 
się do osiemdziesiątki, szedł przed nim, zwinnie i bez wysiłku. 
Oddychał ze swobodą człowieka przechadzającego się po parku. 
Płaszcz zostawił na dole, przewieszony przez gałąź jakiegoś 
drzewa, ale na jego czarnej koszuli Roland nie dostrzegł 
plam potu.
  Dotarli do zakrętu ścieżki i przez moment świat na północy 
i zachodzie rozpościerał się u ich stóp w swym mglistym 
splendorze. Roland widział olbrzymie nagie prostokąty pastwisk 
z maleńkimi sylwetkami pasących się krów. Na południu 
i wschodzie zieleniły się pola sięgające aż ku nadrzecznym 
nizinom. Widział miasteczko, a nawet — w sennej oddali na 
zachodzie — skraj wielkiego lasu, przez który przeszli, podą- 
żając tutaj. Podmuch wiatru owiewającego ich na tej skalnej 
ścieżce był tak zimny, że Roland zadrżał. Mimo to z ulgą 
nadstawił ku niemu twarz, przymykając oczy i uśmiechając się 
do zapachów, które składały się na Calla: krów, koni, zbóż, 
wody rzecznej oraz ryżu, ryżu i jeszcze raz ryżu.
  Henchick zdjął swój kapelusz o szerokim rondzie i płaskiej 
główce, po czym także wystawił twarz na wiatr i przymknął 
oczy, niczym posąg uosabiający ciche podziękowanie. Wiatr 
rozwiewał mu włosy i tarmosił sięgającą do pasa brodę. Stali 
tak przez jakieś trzy minuty, pozwalając chłodzić się wiatrowi. 
Potem Henchick energicznie nałożył kapelusz z powrotem. 
Spojrzał na Rolanda.
  —	Uważasz, że świat skończy w ogniu czy w lodzie, rewol- 
werowcze?
Roland zastanowił się.
  —	Ani w jednym, ani w drugim — odparł wreszcie. — 
Myślę, że w ciemności.
—	Tak uważasz?
—	Tak.
Henchick pomyślał przez chwilę, po czym odwrócił się, żeby


pójść dalej ścieżką. Roland chciał jak najszybciej dotrzeć do 
celu, ale mimo to położył dłoń na jego ramieniu. Obietnica jest 
obietnicą. Szczególnie złożona damie.
  —	Zeszłej nocy spałem u jednej z zapomnianych — rzekł 
Roland. — Czy nie tak nazywacie tych, którzy postanawiają 
opuścić wasze ka-tetl
  —	Nazywamy ich zapomnianymi, ano — odparł Henchick, 
uważnie go obserwując — ale nie używamy słowa ka-tet. 
Znamy je, ale to nie nasze określenie, rewolwerowcze.
—	W każdym razie...
  —	W każdym razie nocowałeś na farmie Rocking B u Vaug- 
hna Eisenharta i naszej córki Margaret. A ona rzucała dla ciebie 
talerzem. Nie mówiłem o tym podczas naszej rozmowy zeszłej 
nocy, gdyż wiem o nich tyle samo co ty. Poza tym mieliśmy do 
omówienia inne sprawy, czyż nie? Jaskinie i tym podobne.
  —	Mieliśmy — przytaknął Roland, starając się nie okazywać 
zdziwienia. Widocznie nie zdołał, gdyż Henchick lekko kiwnął
*   głową i jego wargi, ledwie widoczne w gąszczu brody, wy- 
krzywiły się w uśmiechu.
  —	Manni mają swoje sposoby, rewolwerowcze, na dowia- 
dywanie się o takich sprawach. Zawsze mieli.
—	Nie chcesz mówić mi Rolandzie?
—	Nie.
  —	Prosiła, bym przekazał ci wiadomość, że Margaret z klanu 
Redpath jest dobrze z jej poganinem, bardzo dobrze.
  Henchick skinął głową. Jeśli to go zabolało, to niczym się 
nie zdradził, nawet spojrzeniem.
—	Jest potępiona.
  Powiedział to tonem człowieka mówiącego: „Wygląda na to, 
że po południu może się rozpogodzić".
  —	Chcesz, żebym jej to powtórzył? — zapytał Roland. Był 
jednocześnie rozbawiony i przerażony.
  Niebieskie oczy Henchicka wyblakły i zmętniały z wiekiem, 
ale wyraźnie widać w nich było zdziwienie wywołane tym 
pytaniem. Podniósł krzaczaste brwi.
  —	Po co się fatygować? — odparł. — Ona wie. Kiedyś 
będzie musiała odpokutować za swego poganina w czeluści 
Na'ar. O tym też wie. Chodź, rewolwerowcze. Jeszcze ćwierć 
koła i będziemy na miejscu. Lecz czeka nas niezłe podejście.


8
  Istotnie było to niezłe podejście. Pół godziny później dotarli 
do miejsca, gdzie samotny głaz prawie zupełnie zagradzał drogę. 
Henchick ominął go. Czarne spodnie łopotały na wietrze, który 
rozwiewał mu brodę, a długie palce szukały uchwytów. Roland 
podążył za nim. Głaz był rozgrzany od słońca, lecz wiatr był 
tak zimny, że rewolwerowiec zadrżał. Czuł, że obcasy jego 
znoszonych butów do połowy wystają za krawędź mającego 
chyba ze dwa tysiące stóp urwiska. Gdyby starzec postanowił 
go zepchnąć, wszystko skończyłoby się przedwcześnie. I w zde- 
cydowanie przyziemny sposób.
   Wcale nie, pomyślał. Eddie zająłby moje miejsce, a dwoje 
pozostałych trwałoby przy nim do końca.
  Po drugiej stronie kamienia ścieżka przechodziła w poszar- 
paną, ciemną dziurę, wysoką na jakieś dziewięć stóp i szeroką 
na pięć. Podmuch wiatru powiał z niej w twarz Rolanda. 
W przeciwieństwie do powietrza, które igrało z nimi, kiedy 
pięli się ścieżką, ten podmuch był cuchnący i lepki. Niósł 
jakieś dźwięki, których Roland nie mógł zidentyfikować. Były 
to jednak ludzkie głosy.
  —	Czy słyszymy głosy ludzi siedzących w Na'ar? — zapytał 
Henchicka.
Ledwie widocznych warg starca nie wykrzywił uśmiech.
  —	Nie żartuj sobie z tego — upomniał go. — Nie tutaj. 
Ponieważ znajdujesz się w obliczu nieskończoności.
  Roland był skłonny w to uwierzyć. Ostrożnie ruszył naprzód, 
szurając butami po piargu i trzymając dłoń na rękojeści rewol- 
weru. Teraz, jeśli już, to zawsze nosił go po lewej stronic, gdyż 
u lewej ręki miał wszystkie palce.
  Smrodliwy oddech, wydobywający się z otwartych ust jaskini, 
stał się jeszcze silniejszy. Odurzający, jeżeli nie trujący. Okaleczo- 
ną prawą ręką Roland przycisnął chustkę do nosa i ust. Dostrzegł 
coś w głębi jaskini, w półmroku. Kości, tak kosteczki jaszczurek 
i innych małych zwierząt, ale jeszcze coś, znajomy kształt...
  —	Ostrożnie, rewolwerowcze — rzekł Henchick i stanął 
z boku, żeby Roland mógł wejść do jaskini, jeśli zechce.
  To, co chcę, jest bez znaczenia, pomyślał Roland. Po prostu 
muszę to zrobić. Zapewne tak jest prościej.


  Kształt w cieniu stał się wyraźniejszy. Roland nie zdziwił 
się, widząc, że to drzwi, dokładnie takie same jak te, które 
znalazł na plaży. No bo skąd nazwa Jaskinia Przejścia? Drzwi 
były zrobione z żelaznego (a może widmowego) drzewa i znaj- 
dowały się około dwudziestu stóp od wejścia do jaskini. Miały 
sześć i pół stopy wysokości, tak samo jak tamte na plaży. I tak 
samo jak tamte stały samotnie w mroku, z zawiasami nie- 
przymocowanymi do niczego.
  A jednak z łatwością obrócą się na tych zawiasach, pomyślał. 
Zrobią to. Gdy przyjdzie czas.
  W drzwiach nie było dziurki od klucza. Klamka wyglądała 
na kryształową i miała wyrytą różę. Na plaży Morza Zachod- 
niego troje drzwi nosiło napisy w Wysokiej Mowie: na jednych 
napisano WIĘZIEŃ, na drugich WŁADCZYNI MROKU, a na 
trzecich POPYCHACZ. Na tych widniały hieroglify, które 
widział na szkatułce ukrytej pod podłogą kościoła Callahana:
—	To oznacza „nieodkryte" — powiedział Roland. 
Henchick skinął głową, lecz kiedy Roland chciał obejść drzwi
wokół, starzec zrobił krok do przodu i wyciągnął rękę.
  —	Uważaj, inaczej sam się przekonasz, do kogo należą głosy, 
które słyszałeś.
  Roland zrozumiał, co Henchick miał na myśli. Osiem lub 
dziewięć stóp za drzwiami podłoga jaskini opadała pod kątem 
pięćdziesięciu, a może nawet sześćdziesięciu stopni. Nie było 
się czego przytrzymać, a skała wydawała się gładka jak szkło. 
Trzydzieści stóp niżej ta ślizgawka opadała w przepaść. To 
z niej wydobywały się te płaczliwe głosy. Jeden z nich wybił 
się nad inne. Należał do Gabrielle Deschain.
  —	Rolandzie, nie! — wrzasnęła z ciemności jego martwa 
matka. — Nie strzelaj, to ja! Twoja ma...
  Zanim jednak zdążyła dokończyć, jej słowa zagłuszył huk 
wystrzałów. Potworny ból przeszył głowę Rolanda. Rewol- 
werowiec tak mocno przyciskał chustkę do nosa, jakby chciał 
go sobie złamać. Usiłował rozluźnić mięśnie ręki, lecz nie od 
razu mu się to udało.
Potem z cuchnącego mroku nadleciał głos ojca.
428
  

—	Od kiedy zacząłeś chodzić, wiedziałem, że nie jesteś geniu- 
szem — powiedział ze znużeniem Steven Deschain. — Do tej 
pory nie przypuszczałem jednak, że jesteś idiotą. Żeby pozwolić 
się tak podprowadzić, jak krowa na postronku! O bogowie!
  Nieważne. To nawet nie duchy. Myślę, że to tylko echa, w jakiś 
sposób podsłuchane w moich myślach i odtworzone.
  Kiedy przeszedł na drugą stronę (uważając na przepaść, która 
teraz znalazła się po jego prawej ręce), drzwi znikły. Pozostał 
tylko stojący u wylotu jaskini Henchick, wycięta z czarnego 
papieru sylwetka o ostrych konturach.
  Te drzwi wciąż tam są, ale można je zobaczyć tylko z jednej 
strony. Pod tym względem są dokładnie takie same jak inne 
drzwi.
  —	Trochę niepokojące, prawda? — zagaił Walter z otchłani 
Jaskini Przejścia. —Daj sobie spokój, Rolandzie! Lepiej zrezyg- 
nować i umrzeć, niż odkryć, że komnata na szczycie Mrocznej 
Wieży jest pusta.
  Potem rozległo się ponaglające granie rogu Elda, od którego 
Rolandowi włosy stanęły dęba, a ramiona pokryły się gęsią 
skórką. Ostatni bitewny okrzyk Cuthberta Allgooda, gdy zbiegał 
ze wzgórza Jericho na spotkanie śmierci z rąk barbarzyńców 
o niebieskich twarzach.
  Roland odjął chustę od ust i znów zaczął iść. Jeden krok, 
drugi, trzeci. Kości pękały z chrzęstem pod obcasami jego 
butów. Po trzecim kroku drzwi pojawiły się ponownie, z po- 
czątku bokiem, z zasuwką wysuniętą w powietrze, tak samo jak 
zawiasy po przeciwnej stronie. Przystanął na moment, gapiąc 
się na nie, chłonąc ich obcość tak, jak chłonął obcość tych 
napotkanych na plaży. A tam był chory, niemal śmiertelnie 
chory. Kiedy lekko wysunął głowę do przodu, drzwi znikały. 
Gdy ją cofnął, pojawiały się znowu. Nie migotały, nie falowały. 
Po prostu to były tam, to ich nie było.
  Zrobił krok do tyłu, oparł się obiema rękami o żelazne drewno 
i pchnął. Poczuł słabe, lecz wyczuwalne drżenie, jak drgania 
potężnej maszynerii. Z mrocznej otchłani wrzeszczała na niego 
Rhea z Cóos, nazywając bękartem, który nigdy nie widział 
oblicza swego ojca, mówiąc, że jego dziewce pękło gardło od 
wrzasków, gdy płonęła na stosie. Roland zignorował ją i położył 
dłoń na kryształowej klamce.
	429


  —	Nie, rewolwerowcze, nie odważysz się! — zawołał prze- 
straszony Henchick.
—	A jednak — odparł Roland.
I zrobił to, lecz klamka ani drgnęła. Cofnął się.
  —	Te drzwi były otwarte, kiedy znaleźliście księdza? — 
zapytał Henchicka.
  Rozmawiali o tym poprzedniej nocy, ale Roland chciał usły- 
szeć coś więcej.
  —	Ano. To ja i Jemmin znaleźliśmy go tutaj. Wiesz, że 
starsi Mannich szukają innych światów? Nie skarbów, lecz 
oświecenia?
  Roland kiwnął głową. Wiedział także, że niektórzy wracali 
z tych wypraw bez zmysłów. Inni nie wracali wcale.
  —	Te wzgórza są magnetyczne i usiane drogami wiodącymi 
do wielu światów. Poszliśmy do jaskini znajdującej się w pobliżu 
starej kopalni granatów i tam znaleźliśmy wiadomość.
—	Jaką wiadomość?
  —	U wylotu jaskini zostawiono urządzenie — odparł Hen- 
chick. — Po naciśnięciu guzika wydobywał się z niego głos. 
Ten głos kazał nam tu przyjść.
—	Czy przedtem wiedzieliście o istnieniu tej jaskini?
  —	Ano wiedzieliśmy, lecz zanim przybył Pere, zwaliśmy ją 
Jaskinią Głosów. Teraz wiesz z jakiego powodu.
  Roland skinął głową i dał Henchickowi znak, żeby mówił 
dalej.
  —	Ten głos z maszyny mówił z takim samym akcentem jak 
twoi towarzysze, rewolwerowcze. Powiedział, że mamy przyjść 
tutaj, Jemmin i ja, a znajdziemy drzwi, człowieka i cud. Tak też 
uczyniliśmy.
  —	Ktoś zostawił wam instrukcje. — Myślał o Walterze. 
Człowieku w czerni, który zostawił im także ciasteczka zwane 
przez Eddiego keeblersami. Walter był Flaggiem, a Flagg 
Martenem, Marten zaś... czy był Maerlynem, tym starym nie- 
znośnym czarodziejem z legend? Tego Roland wciąż nie był 
pewien. — Czy zwracał się do was po imieniu?
—	Nie, widocznie ich nie znał. Nazywał nas ludem Manni.
  —	Jak sądzisz, skąd ktoś wiedział, gdzie zostawić to urzą- 
dzenie?
Henchick zacisnął wargi.	



  —	Dlaczego przypuszczasz, że to był człowiek? Może bóg 
przemawiający ludzkim głosem? Albo jakiś jego sługa?
  —	Bogowie zostawiają znaki -— odparł na to Roland. — 
Ludzie zostawiają maszyny. — I po chwili dodał: — Przynaj- 
mniej o ile mi wiadomo, ojcze.
  Henchick machnął ręką, jakby chciał mu powiedzieć, żeby 
darował sobie takie pochlebstwa.
  —	Czy wszyscy wiedzieli, że ty i twój przyjaciel zamierzacie 
zbadać tę jaskinię, w której potem znaleźliście mówiącą ma- 
szynę?
Henchick ponuro wzruszył ramionami.
  —	Zapewne widziano nas. Ktoś mógł obserwować z daleka 
za pomocą magicznej kuli albo lornetki. Poza tym jest jeszcze 
ten mechaniczny człowiek. On wiele widzi i nieustannie gada 
do każdego, kto zechce go słuchać.
  Roland uznał to za potwierdzenie. Pomyślał, że ktoś wiedział 
o przybyciu ojca Callahana. I o tym, że ksiądz będzie po- 
trzebował pomocy, kiedy pojawi się niedaleko Calla Bryn 
Sturgis.
—	Czy drzwi były uchylone? — zapytał Roland.
  —	To pytanie do Callahana — odparł Henchick. — Obie- 
całem pokazać ci to miejsce. Zrobiłem to. Powinno ci to 
wystarczyć.
—	Czy był przytomny, kiedy go znaleźliście? 
Po chwili padła niechętna odpowiedź:
  —	Nie. Mamrotał coś, jak śpiący człowiek, którego męczy 
zły sen.
  —	Zatem nie zdoła odpowiedzieć mi na to pytanie. On tego 
nie wie. Henchick, szukacie pomocy i wsparcia. Tak powie- 
działeś mi w imieniu wszystkich waszych klanów. Zatem pomóż 
mi! Pomóż mi, żebym ja mógł pomóc wam!
—	Nie rozumiem, jakie to może mieć znaczenie.
  Może nie miało żadnego, przynajmniej dla walki z Wilkami, 
które tak niepokoiły starca i wszystkich mieszkańców Calla 
Bryn Sturgis, ale Roland miał inne zmartwienia i obowiązki, 
inne ryby do usmażenia, jak czasem mawiała Susannah. Stał, 
patrząc na Henchicka, wciąż trzymając jedną rękę na krysz- 
tałowej klamce.
—	Były lekko uchylone — rzekł w końcu Henchick. — Tak


jak pudełko. Ono też było niedomknięte. Ten, którego nazywają 
Starym Człowiekiem, leżał twarzą do ziemi w tamtym miej- 
scu. — Wskazał na usiane kamieniami i kośćmi dno jaskini pod 
butami Rolanda. — Szkatułka leżała przy jego prawej ręce, 
z wiekiem uchylonym mniej więcej tyle. — Henchick kciukiem 
i wskazującym palcem odmierzył około dwóch cali. — Ze 
skrzynki wydobywał się dźwięk kammen. Słyszałem go już 
wcześniej, ale nigdy nie był tak donośny. Aż oczy zaczęły mnie 
piec i łzawić. Jemmin krzyknął i ruszył do drzwi. Stary Człowiek 
leżał z szeroko rozrzuconymi rękami. Jemmin nadepnął na 
jedną z nich i nawet tego nie zauważył. Te drzwi były tylko 
lekko uchylone, tak jak szkatułka, ale wpadało przez nie ośle- 
piająco jasne światło. Wiele podróżowałem, rewolwerowcze, 
do różnych gdzieś i niegdyś, widziałem inne drzwi i takhen 
transu, dziury w rzeczywistości, ale nigdy nie spotkałem takiego 
światła. Było czarne jak cała istniejąca pustka, lecz było w nim 
coś czerwonego.
—	Oko — powiedział Roland. 
Henchick spojrzał na niego.
—	Powiedziałeś „oko"? Tak uważasz?

  —	Tak sądzę — odparł Roland. — Tę ciemność, którą 
widziałeś, rzuca Czarna Trzynastka. Czerwień mogła być Okiem 
Karmazynowego Króla.
—	Kim on jest?
  —	Nie wiem — odparł Roland. — Wiem tylko, że mieszka 
daleko na wschód stąd, w górach Jądra Gromu lub jeszcze 
dalej. Sądzę, że może być Strażnikiem Mrocznej Wieży. Być 
może uważa się za jej właściciela.
  Na wzmiankę o Wieży starzec zakrył oczy rękami, gestem 
głęboko religijnej obawy.
—	Co było potem, Henchick? Powiedz mi, błagam.
  —	Chciałem zatrzymać Jemmina, ale przypomniałem sobie, 
że nadepnął obcasem na dłoń nieprzytomnego, i rozmyśliłem 
się. Pomyślałem „Henchick, jeżeli to zrobisz, on pociągnie cię 
za sobą w otchłań". — Stary przywarł wzrokiem do Rolanda. — 
My podróżujemy, o czym pewnie wiesz, i rzadko się boimy, 
gdyż ufamy Bogu. A jednak bałem się tego światła i dźwięku 
tych dzwonów. — Po krótkiej przerwie dodał: — Byłem prze- 
rażony. Nigdy nikomu o tym nie mówiłem.
432



—	Nawet Callahanowi? 
Henchick pokręcił głową.
—	On nie rozmawiał z tobą, kiedy się ocknął?

  —	Zapytał, czy umarł. Powiedziałem mu, że jeśli tak, to my 
wszyscy też jesteśmy nieżywi.
—	A co z Jemminem?
  —	Umarł dwa lata później. — Henchick postukał palcem 
w okrytą czarną koszulą pierś. — Na serce.
—	Ile minęło lat od czasu, kiedy znaleźliście tu Callahana? 
Henchick energicznie pokręcił głową, gestem tak rozpo- 
wszechnionym wśród Mannich, jakby był dziedziczny.
—	Nie mam pojęcia, rewolwerowcze. Przecież czas...
  —	Dryfuje, tak — dokończył niecierpliwie Roland. — Jak 
dawno to było, twoim zdaniem?
  —	Ponad pięć lat, bo od tego czasu ma już swój kościół 
i przesądnych głupców, którzy go zapełniają.
—	1 co zrobiłeś? Jak uratowałeś Jemmina?
  —	Upadłem na kolana i zamknąłem szkatułkę — odparł 
Henchick. — Nic innego nie przyszło mi do głowy. Sądzę, że 
gdybym zawahał się choć przez sekundę, byłbym zgubiony, 
gdyż sączyło się z niej takie samo czarne światło. Sprawiało, że 
poczułem się słaby i... ciemny.
—	Z pewnością — rzekł posępnie Roland.
  —	Zrobiłem to błyskawicznie i kiedy zatrzasnąłem wieko 
szkatułki, drzwi też się zamknęły. Jemmin walił w nie pięściami, 
wrzeszczał i błagał, żeby pozwolić mu przejść. Potem zemdlał. 
Wyniosłem go z jaskini. Wyniosłem ich obu. Na świeżym 
powietrzu po chwili obaj odzyskali przytomność.
  Henchick podniósł obie ręce, a potem opuścił, jakby chciał 
powiedzieć: „to wszystko".
  Roland jeszcze raz spróbował przekręcić klamkę. Ani drgnęła. 
Lecz mając kulę...
  —	Wracajmy — rzekł. — Chcę wrócić na kolację do domu 
Callahana. To oznacza szybki marsz do koni, a potem szybką 
jazdę.
  Henchick skinął głową. Bujna broda dobrze skrywała uczucia 
malujące się na jego twarzy, ale rewolwerowiec miał wrażenie, 
że starzec przyjął to z ulgą. Roland też odchodził stąd z ulgą. 
Kto z przyjemnością słuchałby płynących z ciemności, oskar-
433


życielskich okrzyków martwych rodziców? Nie mówiąc już 
o krzykach martwych przyjaciół?
  —	Co się stało z tym mówiącym urządzeniem? — zapytał, 
gdy ruszyli z powrotem.
Henchick wzruszył ramionami.
—	Wiesz co to bajderie? 
Baterie. Roland skinął głową.
  —	Dopóki działały, urządzenie w kółko powtarzało tę samą 
wiadomość, mówiąc nam, że powinniśmy pójść do Jaskini 
Głosów i znaleźć człowieka, drzwi oraz cud. I grało jakąś 
pieśń. Raz puściliśmy ją księdzu, a on zapłakał. Musisz go 
zapytać, gdyż to jego opowieść.
Roland ponownie kiwnął głową.
  —	Potem bajderie się wyczerpały. — Wzruszeniem ramion 
Henchick wyraził swój pogardliwy stosunek do maszyn, daw- 
nego świata, a może obu tych spraw. — Wyjęliśmy je. Miały 
napis „Duracell". Słyszałeś o Duracellu, rewolwerowcze?
Roland zaprzeczył.
  —	Zanieśliśmy je do Andy'ego i zapytaliśmy, czy potrafi je 
znów naładować. Wetknął je w siebie, ale kiedy znów je wyjął, 
był równie bezużyteczne jak przedtem. Andy powiedział, że 
jest mu przykro. Podziękowaliśmy mu. — Henchick znowu 
skwitował to pogardliwym wzruszeniem ramion. — Otworzyliś- 
my maszynę... naciskając inny guzik... i wystawiła język. Był 
taki długi. — Henchick pokazał na palcach mniej więcej pięć 
cali. — Miał dwie dziury. W środku było coś brązowego 
i błyszczącego, przypominało sznurek. Pere nazwał to „taśmą 
magnetofonową".
Roland pokiwał głową.
  —	Dziękuję ci za to, że zaprowadziłeś mnie do tej jaskini, 
Henchick, i za to, że opowiedziałeś mi to wszystko.
  —	Zrobiłem to, co musiałem — odparł starzec. — Ty też 
zrobisz to, co obiecałeś. Prawda?
Roland z Gilead skinął głową.
—	Niechaj Bóg wskaże zwycięzcę.
  —	Ano tak powiadamy. Mówisz, jakbyś niegdyś nas znał. — 
Zamilkł i przez chwilę mierzył Rolanda bystrym spojrze- 
niem. — Czy też tylko mnie naśladujesz? Każdy, kto kiedyś 
przeczytał Księgę Rodzaju, może cytować ją do upojenia.
  

—	Pytasz, czy cię przedrzeźniam, w miejscu, gdzie prócz 
nich nikt nas nie słyszy? — Roland ruchem głowy wskazał 
rozbrzmiewającą głosami ciemność. — Mam nadzieję, że nie, 
bo jeśli tak, to jesteś głupcem.
  Starzec zastanowił się nad tym, po czym wyciągnął smukłą 
dłoń o długich i sękatych palcach.
  —	Niechaj ci się wiedzie, Rolandzie. Masz dobre imię 
i pasuje do ciebie.
  Roland wyciągnął prawą rękę. A kiedy starzec chwycił ją 
i uścisnął, rewolwerowiec poczuł ukłucie bólu w miejscu będą- 
cym dla niego ostatnim, w którym chciałby go poczuć.
  Nie, nie całkiem tak. Ostatnim miejscem, w którym chciałbym 
poczuć ten ból, jest druga dłoń. Ta, która jeszcze jest cała.
  —	Może tym razem Wilki zabiją nas wszystkich — powie- 
dział Henchick.
—	Możliwe.
—	A może jednak było to dobre spotkanie.
—	Być może — odparł rewolwerowiec.


Rozdział 9
ZAKOŃCZENIE OPOWIEŚCI KSIĘDZA 
(NIEODKRYTE)
1
ll/óżka gotowe — oznajmiła Rosalita Munoz, kiedy wrócili. 
Eddie był tak zmęczony, że wydało mu się, iż powiedziała 
coś zupełnie innego — na przykład: „Czas opielić ogród" albo 
„W kościele czeka jeszcze pięćdziesiąt lub sześćdziesiąt osób, 
które chcą się z wami zobaczyć". W końcu kto mówi o łóżkach 
o trzeciej po południu?
  —	Hm? — zdziwiła się apatycznie Susannah. — Co mówisz, 
kochana? Nie dosłyszałam.
  —	Łóżka gotowe — powtórzyła gospodyni. — Wy dwoje 
położycie się tam, gdzie spaliście poprzedniej nocy, a młody 
człowiek może przespać się w łóżku ojca Callahana. Bumbler 
może spać z Jakiem, jeśli zechce... tak kazał mi powiedzieć 
Pere. Przekazałby wam to sam, ale dziś po południu odwiedza 
chorych, którzy pragną spożyć komunię.
Ostatnie słowa powiedziała z nieskrywaną dumą.
  —	Łóżka — rzekł Eddie. Nie docierał do niego sens jej 
słów. Rozejrzał się wokół, jakby upewniając się, że jest dopiero 
wczesne popołudnie i słońce jasno świeci. — Łóżka?
  —	Pere widział was przed sklepem — wyjaśniła Rosalita — 
i pomyślał, że po rozmowie z tymi wszystkimi ludźmi zechcecie 
się zdrzemnąć.
  Eddie w końcu zrozumiał. Podejrzewał, że już kiedyś w swo- 
im życiu musiał być bardziej wdzięczny za jakąś uprzejmość,


ale nie miał pojęcia ani kiedy, ani co to była za uprzejmość. 
Z początku ludzie, którzy podchodzili do siedzących na ganku 
składu Tooka rewolwerowców, zbliżali się powoli i niepewnie, 
małymi grupkami. Widząc jednak, że nikt z nich nie zamienił 
się w kamień i nie został poczęstowany ołowiem, słysząc 
ożywioną rozmowę, a nawet śmiechy, podchodzili coraz śmielej 
i liczniej. Kiedy z cienkiego strumyka zrobiła się w rzeka, 
Eddie w końcu odkrył, co to znaczy być publiczną osobą. Ze 
zdumieniem przekonał się, jakie to trudne i wyczerpujące. 
Ludzie pragnęli usłyszeć jasne odpowiedzi na tysiące trudnych 
pytań, z których najprostszymi były te dotyczące trasy ich 
wędrówki. Na niektóre można było odpowiedzieć szczerze, 
lecz zadawali wiele takich, że Eddie musiał kręcić jak szczwany 
polityk i słyszał, że jego przyjaciele robią to samo. Nie były to 
kłamstwa, ale propagandowy kit, udający prawdziwe wyjaś- 
nienia. 1 wszyscy chcieli, by popatrzył im w oczy i pozdrowił 
serdecznym „wszystkiego najlepszego". Nawet Ej musiał się 
udzielać: był nieustannie głaskany i zachęcany do mówienia, 
aż Jake wstał, wszedł do sklepu i poprosił Ebena Tooka o mise- 
czkę z wodą. Sklepikarz dał mu blaszany kubek i powiedział, 
żeby nabrał sobie wody z koryta przed składem. Otaczający 
Jake'a mieszkańcy miasteczka zarzucali go pytaniami nawet 
wtedy, kiedy wykonywał tę prostą czynność. Ej wychłeptał 
wodę, a potem został w kręgu zaciekawionych obywateli, 
podczas gdy Jake poszedł ponownie napełnić kubek.
  Krótko mówiąc, było to pięć najdłuższych godzin w życiu 
Eddiego, który uznał, że nowe doświadczenie na zawsze odmieni- 
ło jego poglądy na sławę. Plusem było to, że zanim w końcu 
opuścili ganek i wrócili do domu Starego Człowieka, porozmawia- 
li chyba z każdym mieszkańcem miasteczka i wieloma farmerami, 
ranczerami, kowbojami i najemnymi robotnikami mieszkającymi 
w tej okolicy. Wieść rozchodziła się szybko: obcy siedzą na ganku 
przed sklepem i możesz z nimi porozmawiać, jeśli chcesz.
A teraz, na Boga, ta kobieta — ten anioł — mówiła o łóżku.
—	Ile mamy czasu? — zapytał Rosalitę.
  —	Pere powinien wrócić do czwartej — odpowiedziała — 
ale jemy dopiero o szóstej, oczywiście jeśli wasz dinh już tu 
będzie. Może zbudzę was o piątej trzydzieści? Będziecie mieli 
czas, żeby się umyć. Czy to wam odpowiada?


  —	Tak — odparł Jake i uśmiechnął się do niej. — Nie 
miałem pojęcia, że od samego gadania z ludźmi można być tak 
zmęczonym. I spragnionym.
Kiwnęła głową.
—	W kuchni jest dzban z zimną wodą.
  —	Powinnam ci pomóc przygotować posiłek — powiedziała 
Susannah i otworzyła usta w szerokim ziewnięciu.
  —	Sarey Adams przyjdzie mi pomóc — powiedziała Rosali- 
ta — a poza tym będą tylko zimne dania. No już, idźcie. 
Odpocznijcie. Jesteście wykończeni i widać to po was.
2
  Jake poszedł do kuchni, ugasił pragnienie, a potem napełnił 
miseczkę wodą dla Ej a i zaniósł ją do sypialni Callahana. Miał 
poczucie winy z powodu tego, że z niej korzysta (razem z bil- 
ly-bumblerem), ale narzuta na łóżku była odchylona, a poduszka 
spulchniona i obie przyzywały go z nieodpartą siłą. Postawił 
miskę na podłodze i Ej zaczął cicho chłeptać. Jake przebrał się 
w czystą bieliznę, a potem położył się i zamknął oczy.
  Pewnie nie zdołam zasnąć, pomyślał. Nigdy nie lubiłem 
popołudniowej drzemki, nawet wtedy, kiedy pani Shaw nazywała 
mnie „Bama".
  Po niecałej minucie lekko chrapał, z twarzą schowaną w zgię- 
ciu łokcia. Ej spał na podłodze obok łóżka, oparłszy nos na 
jednej łapce.
'3
  Eddie i Susannah siedzieli obok siebie na łóżku w pokoju 
gościnnym. Eddie wciąż nie mógł w to uwierzyć: nie tylko 
drzemka, ale jeszcze na prawdziwym łóżku. Niewiarygodny 
luksus. Niczego nie pragnął bardziej, niż położyć się, wziąć 
Suze w ramiona i w tej pozycji zasnąć, ale najpierw musiał 
załatwić pewną sprawę. Męczyło go to przez cały dzień, nawet 
podczas zaimprowizowanej kampanii propagandowej.
— Suze, dziadek Tiana...


—	Nie chcę tego słyszeć — przerwała mu.
Podniósł brwi, zdziwiony. Chociaż mógł się tego spodziewać.
  —	Moglibyśmy to roztrząsać — powiedziała — ale jestem 
zmęczona. Chcę spać. Powiesz Rolandowi to, co mówił ci ten 
stary. Jeśli chcesz, możesz teraz opowiedzieć Jake'owi, ale nie 
mnie. Nie teraz. — Siedziała tuż obok niego, jednym brązowym 
udem dotykając jego nogi i ciemnymi oczami spoglądając 
w jego piwne oczy. — Słyszysz?
—	Słyszę bardzo dobrze.
—	No to piękne dzięki.
Roześmiał się, wziął ją w ramiona i pocałował.
  Wkrótce potem zasnęli, trzymając się w objęciach, twarzami 
do siebie. Rzucany przez zachodzące słońce prostokąt światła 
powoli przesuwał się po ich ciałach. Złocista kula zapadała za 
horyzont na zachodzie, tam gdzie powinna. Roland też to 
zauważył, jadąc powoli w kierunku domu Starego Człowieka, 
wysunąwszy obolałe stopy ze strzemion.
4
Rosalita wyszła go powitać.
—	Hile, Rolandzie! Długich dni i przyjemnych nocy. 
Skinął głową.
—	A tobie dwakroć tyle.

  —	Wiem, że zamierzasz poprosić niektóre z nas, żebyśmy 
rzucały talerzami w Wilki, kiedy tu przyjadą.
—	Kto ci to powiedział?
—	Och... jakiś mały ptaszek wyćwierkał mi to na ucho.
—	Aha. I zrobisz to? Jeśli poproszę? 
Pokazała zęby w złowrogim uśmiechu.
  —	Nic nie sprawiłoby mi większej przyjemności. — Zęby 
znikły za pełnymi wargami, które rozciągnęły się w łagodniej- 
szym uśmiechu. — Choć może we dwoje moglibyśmy odkryć 
niemal równie wielką przyjemność. Chcesz zobaczyć moją 
chatkę, Rolandzie?
  —	Tak. Czy natrzesz mnie tym swoim czarodziejskim 
olejkiem?
—	Mam cię natrzeć?


— Ano.
—	Mocno czy delikatnie?
—	Słyszałem, że najlepiej robić to na oba sposoby. 
Zastanowiła się, a potem parsknęła śmiechem i wzięła go
za rękę.
  —	Chodź. Dopóki słońce jeszcze świeci i ten zakątek świata 
jest pogrążony we śnie.
  Chętnie poszedł z nią tam, dokąd go zabrała. Miała oto- 
czone miękkim mchem tajemne źródło, w którym się od- 
świeżył.
     5
  Pere Callahan wrócił około piątej trzydzieści, kiedy Eddie, 
Susannah i Jake właśnie wstawali. O szóstej Rosalita i Sarey 
Adams podały złożoną z warzyw i kurczaka na zimno kolację, 
którą spożyli wspólnie na werandzie na tyłach plebanii. Towa- 
rzysze Rolanda jedli z apetytem, a on sam dokładał sobie nie 
raz, a dwa razy. Natomiast Callahan tylko rozgrzebywałjedzenie 
na talerzu. Opalenizna nadawała jego twarzy zdrowy wygląd, 
ale nie skrywała ciemnych kręgów pod oczami. Kiedy Sarey — 
miła i wesoła kobieta, trochę pulchna, lecz zwinna — przyniosła 
korzenny piernik, Callahan odmownie pokręcił głową.
  Gdy na stole zostały tylko filiżanki i dzbanek z kawą, Roland 
wyjął kapciuch i pytająco uniósł brwi.
  —	Proszę — rzekł Callahan, a potem zawołał: — Rosie, 
przynieś naszemu gościowi coś do kiepowania! *.
  —	Człowieku, mógłbym słuchać cię cały dzień — mruknął 
Eddie.
—	Ja też — przyznał Jake. 
Callahan uśmiechnął się.
  —	A ja was, chłopcy, przynajmniej tak mi się zdaje. — Nalał 
sobie pół filiżanki kawy. Rosalita przyniosła Rolandowi spodek 
na popiół. Kiedy odeszła, Callahan rzekł: — Powinienem 
dokończyć moją opowieść wczoraj. Przez pół nocy rzucałem 
się na łóżku, myśląc o tym, jak opowiedzieć resztę.
* Gasić niedopałek papierosa.



  —	Czy pomogłoby ci, gdybym powiedział, że częściowo 
już ją znam? — zapytał Roland.
  —	Pewnie nie. Byłeś z Henchickiem w Jaskini Przejścia, 
prawda?
  —	Tak. Wspomniał mi, że to mówiące urządzenie, które 
kazało im tam pójść i znaleźć ciebie, grało także jakąś melodię, 
która doprowadziła cię do płaczu. Czy to ta, o której nam 
opowiadałeś?
  —	Tak, Someone Saved My Life Tonight. I nie potrafię opisać, 
jak dziwnie się czułem, siedząc w chacie Mannich w Calla 
Bryn Sturgis, spoglądając na ciemne Jądro Gromu i słuchając 
Eltona Johna.
  —	Zaraz, zaraz — odezwała się Susannah. — Wyprzedzasz 
wydarzenia, Pere. Skończyłeś na tym, jak byłeś w Sacramento 
w tysiąc dziewięćset osiemdziesiątym pierwszym roku i właśnie 
się dowiedziałeś, że twój przyjaciel został pocięty przez tak 
zwanych Braci Hitler. — Poważnym spojrzeniem obrzuciła 
Callahana, Jake'a i w końcu Eddiego. — Muszę zauważyć, 
panowie, że w kwestii spokoju społecznego nie poczyniliście 
znaczących postępów, od czasu gdy opuściłam Amerykę.
  —	Nie wiń mnie za to — powiedział Jake. — Chodziłem do 
szkoły.
—	A ja byłem naćpany — dorzucił Eddie.
  —	W porządku, to moja wina — rzekł Callahan i wszyscy 
parsknęli śmiechem.
  —	Dokończ swoją opowieść — poradził Roland. — Może 
dziś będziesz lepiej spał.
  —	Być może — zgodził się Callahan. Namyślał się chwilę, 
po czym rzekł: — To, co pamiętam ze szpitala... co chyba 
każdy pamięta... to zapach środków dezynfekcyjnych i odgłosy 
pracującej aparatury. Głównie aparatury. To popiskiwanie. Poza 
szpitalem takie dźwięki można usłyszeć tylko w kabinie samo- 
lotu. Kiedyś zapytałem o to pewnego pilota, a on powiedział 
mi, że to odgłos pracy urządzeń nawigacyjnych. Pamiętam, że 
tamtej nocy pomyślałem sobie, że na tym oddziale intensywnej 
terapii muszą piekielnie dużo nawigować. Kiedy pracowałem 
w Domu, Rowan Magruder nie był żonaty, ale domyśliłem się, 
że to się zmieniło, ponieważ jakaś kobieta siedziała na krześle 
przy jego łóżku, czytając książkę. Dobrze ubrana, w ładnej


zielonej garsonce i butach na niskim obcasie. Przynajmniej 
spokojnie mogłem się jej pokazać: byłem umyty i uczesany 
i od Sacramento nie wypiłem ani kieliszka. Kiedy jednak 
zobaczyłem jej twarz, opuścił mnie spokój. Widzicie, siedziała 
plecami do drzwi. Gdy zapukałem w futrynę, odwróciła się do 
mnie i oniemiałem. Cofnąłem się o krok i przeżegnałem się. Po 
raz pierwszy od tamtej nocy, kiedy Rowan i ja odwiedziliśmy 
Lupe'a w tym samym szpitalu. Domyślacie się dlaczego?
  —	Oczywiście — powiedziała Susannah. — Ponieważ 
wszystkie fragmenty łamigłówki dopasowały się do siebie. 
Zawsze tak jest. Widujemy to raz po raz. Tylko nie mamy 
pojęcia, co przedstawia ten obraz.
—	Nie możemy go ogarnąć — dodał Eddie. 
Callahan kiwnął głową.
  —	Jakbym patrzył na Rowana, tylko mającego długie blond 
włosy i piersi. To była jego siostra bliźniacza. Roześmiała się. 
Zapytała, czy pomyślałem, że mam przed sobą ducha. Czułem 
się... dziwnie. Jakbym przeniósł się do jednego z innych świa- 
tów, podobnego do rzeczywistego... jeśli taki istnieje... lecz nie 
całkiem takiego samego. Miałem nieodpartą chęć wyciągnąć 
portfel i sprawdzić, czyja podobizna jest na banknotach. Nie 
tylko z powodu niezwykłego podobieństwa tej kobiety do 
Rowana, ale jej śmiechu. Siedziała przy łóżku człowieka, który 
nosił jej twarz... zakładając, że pod tymi bandażami miał jeszcze 
jakąś twarz... i śmiała się.
  —	Witajcie w sali numer dziewiętnaście Szpitala Transu — 
mruknął Eddie.
—	Słucham?
  —	Chciałem tylko zaznaczyć, że znam to uczucie, Don. Jak 
my wszyscy. Mów dalej.
  —	Przedstawiłem się i spytałem, czy mogę wejść. A kiedy 
o to pytałem, przypomniał mi się wampir Barlow. Pomyślałem: 
Za pierwszym razem trzeba je zapraszać. Potem mogą przycho- 
dzić i odchodzić, kiedy chcą. Powiedziała mi, że oczywiście 
mogę wejść. Powiedziała, że przyjechała z Chicago, żeby być 
przy nim, jak to określiła, „kiedy zwinie interes". Potem, tym 
samym uprzejmym tonem oświadczyła: „Od razu odgadłam, kim 
pan jest. To przez tę bliznę na dłoni. W swoich listach Rowan 
pisał, że jest przekonany, iż w innym życiu był pan duchownym.


Zawsze nazywał innym życiem to, które ludzie wiedli przed tym, 
zanim zaczęli pić, zażywać narkotyki, tracić zmysły albo wszyst- 
ko to jednocześnie. Ten w swoim innym życiu był cieślą. Tamta 
modelką. Czy miał rację co do pana?". Wszystko to tym miłym 
tonem. Jak kobieta prowadząca uprzejmą pogawędkę na przyję- 
ciu. A Rowan leżał tam z głową owiniętą bandażem. Gdyby miał 
ciemne okulary, wyglądałby jak Claude Rains w Niewidzialnym 
człowieku. Wszedłem. Powiedziałem, że owszem, byłem kiedyś 
duchownym, ale to już przeszłość. Wyciągnęła rękę. Ja też. 
Ponieważ, widzicie, myślałem...
6
  Wyciąga rękę, ponieważ ma wrażenie, że ona zamierza ją 
uścisnąć. Zwiódł go ten miły głos. Nie zauważył, że Rowena 
Magruder Rawłings nie wyciąga do niego ręki, ale podnosi ją. 
W pierwszej chwili nawet nie zdaje sobie sprawy z tego, iż został 
spoliczkowany tak mocno, że zadzwoniło mu w lewym uchu i łza 
napłynęła do lewego oka. Przez głowę przemyka mu niedorzecz- 
na myśl, że to nagłe pieczenie lewego policzka to rodzaj reakcji 
alergicznej, może na stres. Kobieta atakuje go, a po jej twarzy, 
niesamowicie podobnej do twarzy Rowana, płyną łzy.
  —	No już, podejdź i spójrz na niego — mówi. — Bo wiesz 
co? To jest inne życie mojego brata! Jedyne, jakie mu zostało! 
Podejdź i dobrze się przyjrzyj. Wykłuli mu oczy i odcięli jeden 
policzek, tak że można zobaczyć zęby. Policja pokazała mi 
zdjęcia. Nie chcieli, ale ich zmusiłam. Zrobili mu dziurę w sercu, 
ale lekarze chyba ją załatali. To wątroba go zabija. W niej też 
zrobili dziurę i ta rana jest śmiertelna.
—	Panno Magruder, ja...
  —	Pani Rawłings — mówi kobieta — chociaż to dla pana 
i tak nieistotne. No już. Niech pan dobrze się przyjrzy. Zobaczy, 
co mu pan zrobił.
—	Byłem w Kalifornii... Przeczytałem w gazecie...
  —	Och, z pewnością — mówi kobieta. —Jestem tego pewna. 
Lecz jest pan jedynym, którego mogę dopaść, rozumie pan? 
Jedynym, który był Misko niego. Ten drugi umarł na pedalską 
chorobę, a innych tu nie ma. Pewnie obżerają się za darmo


w jego przytułku albo gwarzą sobie o tym na swoich zebraniach. 
O tym, co czują. No cóż, szanowny Callahanie... czy też powin- 
nam powiedzieć „ojcze", bo widziałam, jak się przeżegnałeś... 
powiem ci, co ja czuję. A... czuję... WŚCIEKŁOŚĆ.
  Wciąż mówi tym uprzejmym tonem, łecz kiedy on otwiera 
usta, żeby coś powiedzieć, ona przyciska palec do jego warg, 
i to dotknięcie jest na tyle silne, że Callahan rezygnuje. Niech 
mówi, czemu nie? Minęły długie łata, kiedy po raz ostatni 
słuchał spowiedzi, lecz niektóre rzeczy są jak umiejętność jazdy 
na rowerze.
  —	Skończył uniwersytet z najwyższymi notami — mówi ko- 
bieta. — Wiedział pan o tym? Zajął drugie miejsce w konkursie 
poetyckim Beloit w tysiąc dziewięćset czterdziestym dziewiątym 
roku, wiedział pan o tym? Jeszcze jako uczeń! Napisał powieść... 
piękną powieść... która kurzy się na moim strychu.
  Callahan poczuł ciepłą wilgoć na policzku. Kobieta pryskała 
śliną.
  —	Prosiłam go... nie, błagałam... żeby pisał dalej, a on mnie 
wyśmiał, mówiąc, że jest do niczego. „Zostawmy to takim jak 
Maiłer, O 'Hara czy Irwin Shaw — powiedział. — Ludziom, 
którzy naprawdę umieją pisać. Skończę w jakimś biurze w wie- 
żowcu z kości słoniowej, pykając fajkę z morskiej pianki i wy- 
glądając jak mister Chips ". To też byłoby niezłe — mówi kobie- 
ta — ale potem zainteresował się programem Anonimowych 
Alkoholików, a od tego łatwo było zrobić krok i zacząć prowadzić 
przytułek. I znaleźć nowych przyjaciół. Takich przyjaciół jak pan.
  Callahan jest zdumiony. Jeszcze nigdy nie słyszał, aby w sło- 
wie przyjaciele zawarto tyle pogardy.
  —	/ gdzie oni są teraz, kiedy leży ranny i umierający? — 
pyta go Rowena Magruder Rawlings. — Hm? Gdzie ci wszyscy 
ludzie, których wyleczył, wszyscy ci reporterzy, którzy okrzyknęli 
go geniuszem? Gdzie jest Jane Pauley? Przeprowadziła z nim 
wywiad dla „ Today", wie pan. Dwukrotnie! Gdzie ta pieprzona 
Matka Teresa? W jednym ze swoich listów napisał, że kiedy 
odwiedziła Dom, nazywali ją małą świętą. No, teraz przydałaby 
mu się święta, mojemu bratu przydałaby się święta, żeby uzdro- 
wiła go przez dotyk, więc gdzie ona jest, do diabła?
  Łzy spływają jej po policzkach. Pierś wznosi się i opada. 
Kobieta jest piękna i straszna. Callahanowi przypomina się


widziany kiedyś wizerunek Siwy, boga zniszczenia. Ma za mało 
rąk, myśli i z trudem opanowuje szaloną, samobójczą chęć 
parsknięcia śmiechem.
  —	Nie ma ich tu. Jesteśmy tylko my dwoje, no nie? I on. 
Mógł dostać literacką Nagrodę Nobla. Albo mógł uczyć czterystu 
studentów rocznie, przez trzydzieści łat. Podzielić się swoją 
wiedzą z dwunastoma tysiącami umysłów. Zamiast tego leży na 
szpitalnym łóżku z poharataną twarzą i będzie trzeba zadłużyć 
hipotekę jego pieprzonego przytułku, żeby zapłacić za jego 
chorobę... jeśli takie okaleczenie można nazwać chorobą... za 
trumnę i pogrzeb. — Patrzy na niego, spazmatycznie uśmiech- 
nięta, policzki ma mokre od łez i z nosa cieknie jej śluz. — 
W swoim poprzednim, innym życiu, ojcze Callahanie, był Anio- 
łem Ulicy. Lecz to jest jego ostatnie wcielenie. Wspaniale, no 
nie? Teraz zejdę na dół do bufetu na kawę i kanapkę. Nie będzie 
mnie mniej więcej dziesięć minut. Mnóstwo czasu na krótką 
wizytę. Niech mi pan wyświadczy grzeczność i zniknie, zanim 
wrócę. Na widok pana i panu podobnych niedobrze mi się robi.
  Kobieta wychodzi. Słychać stukanie jej niskich obcasów na 
korytarzu. Dopiero kiedy ten odgłos zupełnie cichnie, pozo- 
stawiając go sam na sam z monotonnym popiskiwaniem apara- 
tury, Callahan uświadamia sobie, że cały drży. To raczej nie 
jest atak delirium tremens, ale tak właśnie się czuje.
  Kiedy Rowan odzywa się spod sztywnego welonu bandaży, 
Callahan o mało nie wrzeszczy z przerażenia. Głos starego 
przyjaciela jest niewyraźny, lecz Callahan doskonale go rozumie.
  —	Dziś wygłosiła to swoje kazanie co najmniej osiem razy 
i ani razu nie wspomniała o tym, że tego roku, kiedy zająłem 
drugie miejsce, w konkursie Beloit brały udział jeszcze tylko 
cztery inne osoby. Podejrzewam, że wojna w znacznej mierze 
odebrała ludziom ochotę do pisania wierszy. Jak leci, Don?
  Kiepska dykcja, a głos jest niewiele głośniejszy od ochrypłego 
szeptu, ale to Rowan, bez wątpienia. Callahan podchodzi do 
łóżka i ujmuje dłonie leżące na kołdrze. Z zaskakującą siłą 
zaciskają się na jego dłoniach.
  —	A co do powieści... człowieku, to był trzeciorzędny James 
Jones, w dodatku kiepski.
  —	Jak się masz, Rowan? —pyta Callahan. Teraz i on płacze. 
Ten przeklęty pokój wkrótce wypełni się wodą.


  —	No cóż, całkiem do dupy — mówi zabandażowany męż- 
czyzna. I dodaje: — Dzięki, że wpadłeś.
  —	Nie ma za co — mówi Callahan. — Co mogę dla ciebie 
zrobić, Rowanie? Powiedz.
  —	Możesz trzymać się z daleka od Domu — mówi Rowan. 
Jego głos słabnie, ale ręce wciąż ściskają dłonie Callahana. — 
Oni nie chcieli mnie. Chodziło im o ciebie. Rozumiesz, Don? 
Szukali ciebie. Wciąż pytali mnie, gdzie jesteś, i w końcu 
powiedziałbym im to, gdybym wiedział, możesz mi wierzyć. 
Tylko że, oczywiście, nie wiedziałem.
  Jeden z aparatów zaczyna popiskiwać szybciej, z częstot- 
liwością, która niebawem osiągnie próg alarmowy. Callahan 
nie powinien tego wiedzieć, ale wie. Nie wiadomo skąd.
  —	Rowanie, czy oni mieli czerwone oczy? Czy nosili... sam 
nie wiem... długie płaszcze? Podobne do prochowców? Czyf 
jeździli wielkimi i drogimi samochodami?
  —	Mc podobnego — szepcze Rowan. — Byli chyba po 
trzydziestce, ale ubrani jak nastolatki. I wyglądali na nastolat- 
ków. Ci faceci będą wyglądać na nastolatków jeszcze przez 
dwadzieścia lat... jeśli tak długo pożyją... a potem pewnego 
dnia od razu staną się starcami.
  Po prostu paru oprychów, myśli Callahan. Czy to chce mi 
powiedzieć? Tak też było, niemal na pewno, ale to wcale nie 
oznacza, że Bracia Hitler nie zostali wynajęci do tej roboty 
przez tamtych. Nawet w tej krótkiej notatce prasowej zwrócono 
uwagę na to, że Rowan Magruder nie był typową ofiarą Braci.
  —	Trzymaj się z daleka od Domu — szepcze Rowan, lecz 
zanim Callahan zdąży mu to obiecać, włącza się alarm. Przez 
moment dłonie przyjaciela zaciskają się mocniej i Callahan 
czuje jego dawną energię, tę niepohamowaną silę, dzięki której 
drzwi Domu zawsze pozostawały otwarte nawet wówczas, gdy 
stan konta w banku sięgał dna, tej energii, która przyciągała do 
niego ludzi mogących zrobić wszystko to, z czym Rowan Mag- 
ruder nie był w stanie poradzić sobie sam.
  Nagle w pokoju roi się od pielęgniarek, lekarz o aroganckiej 
twarzy domaga się karty pacjenta i niebawem siostra Rowana 
powróci, zapewne ziejąc ogniem. Callahan dochodzi do wnios- 
ku, że czas opuścić scenę, a także tę znacznie większą scenę, 
jaką jest Nowy Jork.  Wygląda na to, że cisi wciąż się nim
446


interesują, bardzo interesują, a jeśli mają jakąś bazę operacyjną, 
to niemal na pewno znajduje się ona w mieście Nowy Jork. Tak 
więc powrót na Zachodnie Wybrzeże byłby doskonałym pomys- 
łem. Nie stać go na następny bilet samolotowy, ale ma dość 
gotówki, aby pojechać Wielkim Szarym Psem. I nie pierwszy 
raz. Kolejna podróż na zachód, czemu nie? Już widzi się 
w autobusie, tego mężczyznę na fotelu numer 29 C, z nową 
i nieotwartą paczką papierosów w kieszeni koszuli, nową i nie- 
otwartą butelką whiskey w papierowej torebce, z powieścią 
Johna D. MacDonalda, również nową i nieotwartą, na kolanach. 
Może będzie na drugim brzegu rzeki Hudson, przejeżdżając 
przez Fort Lee, zatopiony w lekturze drugiego rozdziału, pijąc 
drugiego drinka, zanim w końcu wyłączą wszystkie aparaty 
w pokoju 577 i jego stary przyjaciel odejdzie w mrok ku temu, 
co tam na nas czeka.
7
—	Pięćset siedemdziesiąt siedem — powtórzył Eddie.
—	Dziewiętnaście — powiedział Jake.
—	Słucham? — zdziwił się Callahan.
  —	Pięć, siedem, siedem — wyjaśniła Susannah. — Dodaj 
je, a otrzymasz dziewiętnaście.
—	Czy to coś oznacza?
  —	Licz spokojnie jak trusia, a wyjdzie ci mamusia, a to 
słowo wiele dla mnie znaczy — rzekł Eddie z rozmarzonym 
uśmiechem.
Susannah zignorowała go.
  —	Nie wiemy — odparła. — Nie opuściłeś Nowego Jorku, 
prawda? Gdybyś to zrobił, nie miałbyś tego.
Wskazała bliznę na czole.
  —	Och, opuściłem — zapewnił ją Callahan. — Tylko nie 
tak szybko, jak zamierzałem. Kiedy wychodziłem ze szpitala, 
naprawdę miałem zamiar wrócić do Port Authority i kupić bilet 
na czterdziestkę.
—	A co to takiego? — zdziwił się Jake.
  —	W gwarze włóczęgów najdalszy możliwy kurs. Jeśli 
kupisz bilet do Fairbanks na Alasce, jedziesz czterdziestą linią.
447
  —	
  —	
  —	
  —	
  —	
  —	Tutaj to byłby autobus numer dziewiętnaście — mruknął 
Eddie.
  —	Szedłem, rozmyślając o dawnych czasach. O niektórych 
zabawnych wydarzeniach, takich jak wtedy, gdy banda pensjo- 
nariuszy Domu urządziła przedstawienie cyrkowe. I o przera- 
żających, takich jak wtedy, gdy pewnego wieczoru tuż przed 
kolacjąjeden facet mówi do drugiego „Przestań dłubać w nosie, 
Jeffy, bo niedobrze mi się robi", a Jeffy na to „No to podłubię ci 
tym, kmiocie" i wyciąga wielki nóż sprężynowy, i zanim ktoś 
zdążył kiwnąć palcem albo choćby zorientować się, co się 
dzieje, Jeffy podrzyna facetowi gardło. Lupę wrzeszczy, a ja 
krzyczę „Jezu Chryste!", krew tryska wszędzie, bo gość ma 
przeciętą arterię... albo tętnicę szyjną... a Rowan przybiega 
z toalety, jedną ręką przytrzymuje spodnie, a w drugiej ma 
rolkę papieru toaletowego. I wiecie, co zrobił?
—	Użył papieru — powiedziała Susannah. 
Callahan uśmiechnął się. Wyglądał przy tym młodziej.
  —	Do licha, tak. Przycisnął całą rolkę do miejsca, z którego 
tryskała krew, i wrzasnął na Lupe'a, żeby dzwonił pod dwieście 
jedenaście, bo wtedy tak się wzywało karetkę. A ja stoję tam, 
patrząc, jak ta rolka białego papieru toaletowego czerwienieje, 
gdy krew przesącza się do kartonowego środka. Rowan powie- 
dział: „Myśl o tym jak o największym na świecie skaleczeniu 
przy goleniu" i zaczęliśmy się śmiać. Śmialiśmy się do łez. 
Przypominałem sobie wiele innych dni, wiecie. Dobrych, złych 
i paskudnych. Pamiętam... jak przez mgłę... że zaszedłem do 
Smiler's Market i kupiłem kilka puszek budweisera w papiero- 
wej torbie. Wypiłem jedno i szedłem dalej. Nic myślałem o tym, 
dokąd idę... przynajmniej nie świadomie... lecz moje nogi 
najwidoczniej miały własny rozum, ponieważ nagle rozejrzałem 
się wokół i zobaczyłem, że stoję przed lokalem, w którym 
kiedyś jadaliśmy kolacje, jeśli... jak mówią... mieliśmy kasę. 
To było na rogu Drugiej i Pięćdziesiątej Drugiej.
—	Mama Mniam-Mniam — rzekł Jake.
  Callahan spojrzał na niego ze szczerym zdumieniem, a potem 
popatrzył na Rolanda.
  —	Rewolwerowcze, twoi chłopcy zaczynają mnie trochę 
przerażać.
Roland znajomym gestem zakręcił palcami. Mów dalej, kolego.



  —	Postanowiłem wejść i zjeść hamburgera, żeby uczcić 
dawne czasy — ciągnął Callahan. — I jedząc hamburgera, 
zdecydowałem, że nie opuszczę Nowego Jorku, nie spojrzawszy 
na Dom, choćby przez frontowe okno. Mogłem przecież stanąć 
po drugiej stronie ulicy, tak jak robiłem to po śmierci Lupe'a. 
A czemu by nie? Przedtem nikt nigdy mnie nie zauważył. Ani 
wampiry, ani tamci. — Popatrzył na słuchaczy. — Nie potrafię 
powiedzieć, czy naprawdę w to wierzyłem, czy też był to po 
prostu przejaw samobójczych skłonności. Pamiętam większość 
tego, co czułem, zrobiłem i myślałem tamtej nocy, ale nie to. 
W każdym razie nigdy nie dotarłem do Domu. Zapłaciłem 
i poszedłem dalej Drugą Aleją. Dom znajdował się na rogu 
Pierwszej i Czterdziestej Siódmej, ale nie chciałem przechodzić 
przed nim. Postanowiłem dojść do rogu Pierwszej i Czterdziestej 
Szóstej, a tam przejść na drugą stronę.
  —	Dlaczego nie poszedłeś Czterdziestą Ósmą? — zapytał 
cicho Eddie. — Mogłeś skręcić w Czterdziestą Ósmą, tak byłoby 
szybciej. Miałbyś o jeden kwartał bliżej.
Callahan zastanowił się, a potem potrząsnął głową.
—	Jeśli miałem jakiś powód, to nie pamiętam go.
  —	Miałeś — powiedziała Susannah. — Chciałeś przejść 
obok opuszczonej parceli.
—	Dlaczego miałbym...
  —	Z tego samego powodu, z jakiego ludzie lubią przechodzić 
obok piekarni w chwili, gdy pieczywo jest wyjmowane z pie- 
ca — wytłumaczył Eddie. — Niektóre rzeczy po prostu są 
przyjemne, to wszystko.
  Callahan przyjął to wyjaśnienie z wyraźnym powątpiewa- 
niem, ale wzruszył ramionami.
—	Skoro tak twierdzisz.
—	Twierdzę, sai.
  —	W każdym razie szedłem ulicą, popijając piwo z puszki. 
Prawie doszedłem do rogu Drugiej i Czterdziestej Szóstej, 
kiedy...
  —	A co tam było? — zapytał pospiesznie Jake. — Co 
było na tym rogu w tysiąc dziewięćset osiemdziesiątym pierw- 
szym roku?
  —	Nie pa... — zaczął Callahan i urwał. — Ogrodzenie — 
powiedział. — Dość wysokie. Na dziesięć, może dwanaście stóp.


  —	To nie to, przez które skakaliśmy — rzekł Eddie do 
Rolanda. — Chyba że urosło o pięć stóp.
  —	Był na nim obrazek — rzekł Callahan. — To pamiętam. 
Jakiś rodzaj graffiti, ale nie mogłem dojrzeć wyraźnie, po- 
nieważ latarnie na rogu ulicy nie paliły się. Natychmiast 
zrozumiałem, że coś jest nie tak. W mojej głowie odezwał 
się sygnał alarmowy. Brzmiał bardzo podobnie do tego, który 
ściągnął personel medyczny do szpitalnego pokoju Rowana, 
jeśli chcecie wiedzieć. Nagle wydało mi się niepojęte, że 
przyszedłem tutaj, w to miejsce. Przecież to szaleństwo. Je- 
dnocześnie pomyślałem, że...
8
  Jednocześnie myśli: Wszystko w porządku, to tylko kilka 
zepsutych lamp, gdyby tu były wampiry, zobaczyłbyś je, a gdy- 
by to byli tamci ludzie, słyszałbyś dzwony, czuł przypaloną 
cebulę i rozgrzany metal. Mimo wszystko postanawia opuścić 
tę okolicę, i to niezwłocznie. Dzwony czy nie, nagle każdy nerw 
w jego ciele napina się jak struna, grożąc pęknięciem.
  Odwraca się, i tuż za nim są ci dwaj mężczyźni. Przez parę 
sekund są tak zaskoczeni tą niespodziewaną zmianą kierunku 
marszu, że zapewne mógłby przemknąć między nimi jak pod- 
starzały napastnik rugby i pomknąć z powrotem Drugą Aleją. 
Lecz on też jest zaskoczony i przez kilka następnych sekund 
wszyscy trzej tylko stoją, gapiąc się na siebie.
  To duży Brat Hitler i mały Brat Hitler. Ten mały ma nie 
więcej niż pięć stóp. Nosi luźną batystową koszulę, wypuszczoną 
na czarne spodnie. Na głowie baseballową czapeczkę, obróconą 
daszkiem do tyłu. Oczy ma czarne jak dwa kawałki smoły 
i niezdrową cerę. Callahan natychmiast nazywa go w myślach 
Lennie. Ten duży ma chyba sześć stóp wzrostu, podkoszulek 
w barwach Yankees, niebieskie dżinsy i tenisówki. Blond wąsy. 
Tego Callahan nazywa George.
  Odwraca się, zamierzając przebiec przez Drugą Aleję, jeżeli 
będzie zielone światło albo mało jadących samochodów. Jeśli 
to okaże się niemożliwe, pobiegnie Czterdziestą Szóstą do 
oenzetowskiego hotelu Plaża i schroni się w ho...	.
450
  

Ten duży, George, łapie go za kołnierz koszuli i szarpie do 
tyłu. Kołnierz pęka, ale niestety nie całkiem, co pozwoliłoby 
Całlahanowi uciec.
—	Nie, nic z tego, koleś — mówi mały. — Mc z tego.
  Po czym szybko jak owad omija Callahana i zanim ten 
zrozumie, co się dzieje, Lennie wyciąga rękę, łapie go za jądra 
i mocno ściska. Ból jest nagły i potworny, powoduje mdłości 
wzbierające jak fala roztopionego ołowiu.
  —	Podoba ci się, kochasiu czarnuchów? — pyta Lennie 
szczerze zatroskanym głosem, jakby chciał powiedzieć, że to ich 
boli tak samo jak jego. Gwałtownie szarpie i ból się nasila. 
Callahan ma wrażenie, że zardzewiałe zęby wielkiej piły wbijają 
mu się w brzuch, i myśli: wyrwie mi je, już zrobił z nich galaretę, 
a teraz mi je urwie, przecież trzymają się tylko na kawałku skóry i...
Zaczyna wrzeszczeć i George zatyka mu dłonią usta.
  —	Skończ z tym! — warczy na partnera. — Jesteśmy na 
pierdolonej ulicy, zapomniałeś?
  Pomimo potwornego bólu Callahan dostrzega przedziwne 
odwrócenie ról: to George jest ważniejszym z Braci Hitler, nie 
Lennie. George jest mądrzejszy. Z pewnością nie tak jak u Stein- 
becka.
  Nagle, gdzieś po prawej, słychać ciche brzęczenie. Z początku 
wydawało mu się, że to dzwony, lecz ten dźwięk jest przyjemny. 
I donośny. George i Lennie czują jego siłę. Nie podoba im się to.
—	Co jest? —pyta Lennie. — Słyszałeś coś?
  —	Nie wiem. Zabierajmy go stąd. 1 trzymaj ręce z daleka od 
jego jaj. Potem będziesz mógł je sobie tarmosić do woli, ale 
teraz pomóż mi.
  Biorą go między siebie i prowadzą z powrotem Drugą Aleją. 
Po ich prawej stronie biegnie wysoki płot. Te słodkie, mocne 
dźwięki dochodzą zza niego. Gdybym mógł przeskoczyć przez 
ten płot, myśli Callahan, byłbym bezpieczny. Tam coś jest, coś 
potężnego i dobrego. Nie odważyliby się do tego zbliżyć.
  Może tak jest, ale wątpi, czy zdołałby wspiąć się na ten płot, 
nawet gdyby jądra nie przesyłały mu swej wiadomości bolesnym 
pulsowaniem Morse 'a, nawet gdyby nie czuł, jak puchną mu 
pod bielizną. Nagle głowa opada mu na pierś i Callahan zwraca 
na pół przetrawiony posiłek na przód koszuli i spodni. Czuje, 
jak ubranie przemaka i lepi się do ciała, ciepłe jak szczyny.
451
Y
:


  Z przeciwka nadchodzą dwie pary młodych ludzi, najwidocz- 
niej razem. Mężczyźni są postawni i bez trudu mogliby zamieść 
Lenniem ulicę, a może nawet poradzić sobie z George'em, 
gdyby zaatakowali go wspólnie, ale patrzą z obrzydzeniem 
i najwyraźniej chcą tylko czym prędzej zabrać swoje dziewczyny 
jak najdalej od Callahana.
  —	Trochę za dużo wypił — mówi George ze współczującym 
uśmiechem — i zmogło go. Każdemu się czasem zdarza.
  To Bracia Hitler! —próbuje wrzasnąć Callahan. Ci faceci to 
Bracia Hitler! Zabili mojego przyjaciela, a teraz chcą zabić 
mnie! Wezwijcie policję! Oczywiście nie może wykrztusić słowa, 
jak to zwykle bywa w koszmarnych snach, i dwie młode pary 
odchodzą w swoją stronę. George i Lennie pospiesznie prowadzą 
Callahana po Drugiej Alei, między Czterdziestą Szóstą a Czter- 
dziestą Siódmą. Stopami ledwie dotyka bruku. Hamburger Mamy 
Mniam-Mniam paruje na jego koszuli. O rany, czuć nawet 
zapach musztardy, którą go posmarował.
  —	Niech zobaczę jego rękę — mówi George, gdy zbliżają się 
do następnego skrzyżowania, a kiedy Lenny łapie za lewą dłoń 
Callahana, George mówi: — Nie, tępaku, drugą.
  Lennie chwyta prawą rękę Callahana, który nie zdołałby go 
powstrzymać, nawet gdyby próbował. Ma wrażenie, że brzuch 
wypełnia mu gorący, płynny cement. Żołądek podchodzi mu do 
gardła i trzęsie się tam jak przestraszone zwierzątko.
George spogląda na bliznę na prawej dłoni Callahana i kiwa
głową.
  —	Tak, to on. Nigdy nie zaszkodzi się upewnić. No już, 
chodźmy, Faddah. Pospiesz się, no!
  Dochodzą do Czterdziestej Siódmej i skręcają w boczną uliczkę. 
U stóp wzgórza po lewej widać plamę jasnego światła: Dom. Widzi 
nawet kilku przygarbionych mężczyzn, stojących na rogu, rozma- 
wiających o programie i palących papierosy. Może nawet znam 
niektórych z nich, myśli Callahan. Do diabła, na pewno znam.
  A jednak nie dochodzą tak daleko. Zanim przejdą jedną 
czwartą drogi między Drugą Aleją a Pierwszą, George wciąga 
Callahana do bramy nieczynnego lokalu z wywieszką NA 
SPRZEDAŻ LUB DO WYNAJĘCIA w obu zamalowanych na 
biało witrynach. Lennie tylko krąży wokół nich, jak poszczeku- 
jący terier wokół powoli idących krów.



  —	Załatwię cię, pierdolony kochasiu czarnuchów! — beł- 
kocze. — Załatwiliśmy tysiące takich ja ty i załatwimy miliony, 
rozprawimy się z każdym czarnuchem, nawet takim z wielkim 
brzuchem, to słowa piosenki, którą piszę, nazywa się „Zabić 
wszystkich pedałowatych kochasi czarnuchów ", i kiedy skończę, 
wyślę ją Merle 'owi Haggardowi, on jest najlepszy, to on powie- 
dział tym wszystkim hippisom, żeby siedzieli na tyłkach i robili 
pod siebie, pieprzony Merle dobry Amerykanin, a ja mam 
mustanga trzysta osiemdziesiąt i lugera Hermanna Góringa, 
rozumiesz, kochasiu czarnuchów?
  —	Zamknij się, ty mały dupku — odzywa się George, ale 
mówi to z czułym roztargnieniem, całą uwagę skupiając na 
szukaniu właściwego klucza w grubym pęku, a potem na otwie- 
raniu drzwi pustego lokalu. Callahan myśli: dla niego Lennie 
jest jak wiecznie grające w warsztacie naprawczym lub barowej 
kuchni radio, którego już się nie słyszy, gdyż stało się częścią 
hałasu.

  —	Tak, Nort — mówi Lennie i znowu zaczyna. — Pieprzony 
luger pieprzonego Góringa, zgadza się, i mógłbym odstrzelić ci 
nim te pieprzone jaja, ponieważ znamy prawdę o takich kocha- 
siach czarnuchów jak ty i oddajemy naszemu krajowi przysługę, 
prawda, Nort?
  —	Mówiłem ci, żadnych imion — odpowiada George/Nort 
obojętnym tonem i Callahan zna powód. Nigdy nie zdoła niczego 
powiedzieć policji, jeśli wszystko pójdzie zgodnie z planem tych 
dwóch oprychów.
  —	Przepraszam, Nort. To wy, kochasie czarnuchów, pier- 
doleni żydowscy intelektualiści, spierdoliłiście ten kraj, więc 
chcę, żebyś o tym myślał, kiedy wyrwę ci te pierdolone jaja 
z genitaliów...
  —	Jaja to genitalia, tępaku — poucza go z upiorną cierp- 
liwością George/Nort, po czym woła: — Już!
  Drzwi otwierają się. George/Nort wpycha w nie Callahana. 
W lokalu nie ma nic prócz zasnutych pajęczynami kątów pach- 
nących wybielaczem, mydłem i krochmalem. Z dwóch ścian 
sterczą grube kable i rury. Widać jaśniejsze prostokąty na 
ścianach, w miejscach, gdzie kiedyś stały automaty pralnicze 
i suszarki. Na podłodze leży szyld, ledwie czytelny w półmroku: 
PRALNIA ZATOKI ŻÓŁWIA! PIERZESZ SAM LUB PIE-


RZEMY ZA CIEBIE, TAK CZY OWAK WSZYSTKO JEST 
CZYSTE!
  Wszystko będzie czyste, myśli Callahan. Odwraca się do 
nich i bez zdziwienia zauważa, że George/Nort celuje do niego 
z broni. To nie jest luger Hermanna Góringa, raczej wygląda 
mu na tanią trzydziestkędwójkę, jaką można kupić za sześć- 
dziesiąt dolców w każdym barze w śródmieściu, ale z pewnością 
wystarczy do mokrej roboty. George/Nort rozpina torebkę, nie 
spuszczając go z oka — z pewnością robił to już nieraz, obaj to 
robili, starzy fachowcy, od dawna pracujący na własną rękę — 
i wyjmuje z niej rolkę taśmy izolacyjnej. Callahan przypomina 
sobie, że Lupę powiedział kiedyś, iż bez taśmy izolacyjnej 
Ameryka rozpadłaby się w ciągu tygodnia. Nazywał ją „tajną 
bronią ". George/Nort podaje ją Lenniemu, który bierze taśmę 
i z owadzią szybkością podbiega do Callahana.
—	Ręce do tyłu, sługusie czarnuchów — mówi Lennie.   . 
Callahan nie słucha. George/Nort macha rewolwerem.
  —	Zrób to albo wpakuję ci kulę w bebechy, Faddah. Obiecuję 
ci, że nigdy nie zaznałeś takiego bółu.
  Callahan wykonuje polecenie. Nie ma wyboru. Lennie 
obiega go.
  —	Złącz je, sługusie czarnuchów — mówi. — Co, nie wiesz, 
jak się to robi? Nigdy nie byłeś w kinie?
Śmieje się głupkowato.
  Callahan złącza ręce. Słychać cichy trzask, gdy Lennie od- 
rywa taśmę i zaczyna owijać nią przeguby Callahana. Ten stoi, 
wdychając woń kurzu, wybielacza oraz przyjemny, trochę dzie- 
cinny zapach zmiękczacza do tkanin.
  —	Kto was wynajął? — pyta George 'a/Norta. — Czy to cisi 
ludzie?
  George/Nort nie odpowiada, lecz Callahan ma wrażenie, że 
dostrzegł błysk w jego oczach. Na zewnątrz przetacza się fałami 
uliczny ruch. Przechodzą piesi. Co by się stało, gdyby zaczął 
wrzeszczeć? No cóż, chyba zna odpowiedź na to pytanie, praw- 
da? Biblia mówi, że kapłan i lewita minęli poranionego, nie 
słysząc jego krzyków, „lecz pewien Samarytanin... ulitował się 
nad nim". Callahan potrzebuje dobrego Samarytanina, ale 
w Nowym Jorku rzadko można ich spotkać.
—	Czy mieli czerwone oczy, Nort?
  

Mężczyzna znowu mimo woli mrugnął, lecz lufa rewolweru 
pozostała wycelowana w brzuch Callahana i nieruchoma 
jak głaz.
  —	Czy jeżdżą wielkimi i drogimi samochodami? Jeżdżą, 
prawda? Jak myślisz, ile będzie warte życie twoje i tego gów- 
nojada, kiedy...
  Lennie znów łapie go za jądra i ściska, wykręca, ciągnie 
w dół jak roletę. Callahan wrzeszczy i świat ciemnieje mu 
w oczach. Nogi odmawiają posłuszeństwa i kolana uginają się 
pod nim.
  —	PADA! — krzyczy radośnie Lennie. — Mo-Hammerhead 
A-Lee PADA! WIELKA NADZIEJA BIAŁYCH NOKAUTUJE 
PYSKATEGO CZARNUCHA I KŁADZIE GO NA DESKI! NIE 
DO WIARYYY!
  Naśladuje Howarda Cosella i robi to tak dobrze, że mimo 
bólu Callahanowi chce się śmiać. Słyszy kolejny trzask i czuje, 
że Lennie krępuje mu nogi w kostkach.
  George/Nort wyciąga z kąta plecak. Otwiera go i wyjmuje 
polaroid. Pochyla się nad Callahanem i nagle świat ginie 
w oślepiającym rozbłysku. W mroku, który zapada potem, Cal- 
lahan widzi tylko jakieś rozmazane sylwetki za błękitną kulą na 
środku pola widzenia. Słyszy zza niej głos George 'a/Norta:
  —	Przypomnij mi, żebym potem zrobił drugie. Chcieli 
mieć oba.
  —	Tak, Nort, tak! — Ten mały niemal ślini się z podniecenia 
i Callahan wie, że prawdziwe cierpienia dopiero się zaczną. 
Przypomina sobie starą piosenkę Dylana, zatytułowaną A Hard 
Rairfs A-Gonna Fali / myśli, pasuje. Bardziej niż Someone 
Saved My Life Tonight, to pewne.
  Otacza go opar cebuli i pomidorów. Ktoś tu jadł w włoskiej 
knajpie, zapewne wtedy, kiedy Callahan został spoliczkowany 
w szpitalu. Z blasku wyłania się jakaś postać. To ten duży.
  —	Nieważne, kto nas wynajął — mówi George/Nort. —Liczy 
się to, że zostaliśmy wynajęci, a jeśli o ciebie chodzi, Faddah, 
wszyscy będą uważali, że byłeś takim samym kochasiem czar- 
nuchów jak Magruder i załatwili cię Bracia Hitler. Lubimy 
naszą pracę, ale pracujemy za dolary, jak każdy dobry Amery- 
kanin. —Po chwili uzupełnia to kompletnie absurdalnym stwier- 
dzeniem: — Jesteśmy lubiani na Queensie, wiesz?


  —	Pieprz się — rzuca Callahan i nagle prawą stronę jego 
twarzy przeszywa potworny ból.
  Lennie kopnął go buciorem ze stalowym noskiem, łamiąc mu 
szczękę w czterech —jak okazuje się później — miejscach.
  —	Niezła gadka — słyszy niewyraźny głos Lenniego, dobie- 
gający z głębi oszalałego wszechświata, w którym Bóg umarł 
i łeży cuchnący na podłodze splądrowanego nieba. — Niezła 
gadka.
Potem mówi głośniej, błagając jak podekscytowane dziecko:
—	Pozwól mi, Nort! No, daj mi to zrobić! Chcę to zrobić!
  —	Nie ma mowy — mówi George/Nort. — Ja wycinam 
swastyki na czołach, bo ty zawsze je pieprzysz. Możesz wyciąć 
te na dłoniach, dobra?
—	Jest związany! Ręce ma oklejone tą pie...
  —	Kiedy już będzie martwy — wyjaśnia cierpliwie George/\ 
Nort. — Kiedy będzie martwy, odwiniemy taśmę i wtedy będziesz 
mógł...
  —	Nort, proszę! Zrobię to tak jak ty. Posłuchaj! — woła 
Lennie weselszym tonem. —Powiem ci coś. Jeśli zacznę pieprzyć 
robotę, powiesz mi, a ja przerwę! Dobrze, Nort? Dobrze?
  —	Cóż... — Callahan słyszał już taki ton głosu. U zmęczonego 
ojca, który niczego nie potrafi odmówić ukochanemu, choć 
ograniczonemu umysłowo dziecku. — No dobrze.
  Rozjaśnia mu się w oczach. Wołałby niczego nie widzieć. 
Lennie wyjmuje z plecaka latarkę. George ze swojej torebki już 
wyjął składany skalpel. Wymieniają narzędzia. George kieruje 
światło latarki na szybko puchnącą twarz Callahana. Ten krzywi 
się i mruży oczy. Mimo to widzi, jak Lennie obraca skalpel 
w krótkich, lecz zręcznych palcach.
  —	To będzie dobre! — woła Lennie. Trzęsie się z podniece- 
nia. — To będzie dobre!
—	Tylko tego nie spieprz — przypomina mu George.
  Callahan myśli: gdyby to był film, teraz nadjechałaby kawa- 
leria. Albo gliny. Albo pieprzony Sherlock Holmes w pie- 
przonym wehikule czasu H. G. Wellsa.
  Lennie klęka przed nim, przy czym aż za dobrze widać, jak 
mu stoi, a kawaleria nie przybywa. Nachyla się ze skalpelem 
w ręku, i gliny nie pojawiają się. Callahan nie czuje od niego 
cebuli i pomidorów, ale pot i papierosy.



  —	Zaczekaj chwilę, Bill — mówi George/Nort. — Mam 
pomysł. Najpierw narysuję ci ją. W kieszeni mam długopis.
  —	Pieprzyć to — syczy Lennie/Bill. Wyciąga rękę. Callahan 
widzi, jak ostry skalpel dygocze w drżącej z podniecenia dłoni, 
a potem znika mu z pola widzenia. Coś zimnego dotyka jego 
czoła, po chwili staje się gorące, i Sherlock Holmes nie przyby- 
wa. Krew zalewa mu oczy, nic nie widzi, a James Bond, Perry 
Mason, Travis McGee, Hercule Poirot i pieprzona panna Marple 
nie pojawiają się.
  Oczami duszy widzi końską, bladą twarz Barlowa. Wiatr 
rozwiewa wampirowi włosy. Barłow wyciąga rękę.
  —	Chodź, fałszywy kapłanie — mówi — poznaj prawdziwą 
wiarę.
  Słychać dwa suche trzaski, gdy palce wampira odłamują 
ramiona krzyża, który dała Callahanowi matka.
  —	Och, ty pieprzony świrze —jęczy George/Nort. — To nie 
swastyka, tylko pieprzony krzyż! Oddaj mi to!
—	Czekaj, Nort, daj mi szansę! Jeszcze nie skończyłem! 
Spierają się nad nim jak dzieci, podczas gdy on czuje
potworny ból jąder, pulsowanie złamanej szczęki i krew za- 
lewa mu oczy. Wszystkie te spory z lat siedemdziesiątych 
o to, czy Bóg umarł... Chryste, spójrzcie teraz na mnie! 
Tylko spójrzcie! Czy ktoś może jeszcze mieć jakieś wątpli- 
wości?
1 wtedy przybywa kawaleria.
     9
  —	Co dokładnie masz na myśli? — zapytał Roland. — Tę 
część twojej opowieści wysłucham bardzo uważnie, Pere.
  Wciąż siedzieli za stołem na werandzie, lecz już skończyli 
jeść, słońce zaszło i Rosalita przyniosła kaganki. Callahan na 
chwilę przerwał swoją opowieść i poprosił ją, żeby usiadła 
z nimi, co też zrobiła. Za szybami werandy na ciemnym po- 
dwórku plebanii bzyczały owady spragnione światła.
  Jake nawiązał kontakt z umysłem rewolwerowca. Nagle 
mając dość tych wszystkich niedopowiedzeń, sam zadał pytanie:
—	Czy to my byliśmy tą kawalerią, Pere?
  Roland przyjął to najpierw z zaskoczoną, a potem rozbawioną 
miną. Callahan był tylko zdziwiony.
—	Nie — odparł. — Nie sądzę.
  —	Nie widziałeś ich, prawda? — zapytał Roland. — Nawet 
nie widziałeś tych ludzi, którzy cię uratowali.
  —	Mówiłem wam, że Bracia Hitler mieli latarkę — powie- 
dział Callahan. — To prawda. Ale ci drudzy faceci, ta kawale- 
ria...
10
  Kimkolwiek są, mają szperacz. Ten wypełnia opuszczoną 
pralnię blaskiem jaśniejszym od błysku polaroidu, który — 
w przeciwieństwie do światła flesza — nie gaśnie. George/Nort 
i Lennie/Bill zasłaniają oczy. Callahan też by to zrobił, gdyby 
nie miał rąk skrępowanych taśmą izolacyjną.
  —	Nort, rzuć rewolwer! Bill, rzuć skalpel! — głos dobiega- 
jący zza światła reflektora budzi lęk, ponieważ słychać w nim 
strach. To głos człowieka, który może zrobić wszystko. — Teraz 
policzę do pięciu, a potem zastrzelę was obu, na co w pełni 
zasługujecie.
  I zaczyna liczyć, nie wolno i z namysłem, łecz z zatrważającą 
szybkością.
—	Razdwatrzy'cztery...
  Jakby właściciel głosu chciał jak najszybciej skończyć z tymi 
bzdurami i zacząć strzelać. George/Nort i Lennie/Bill nie mają 
czasu do namysłu. Rzucają rewolwer i skalpel i przy uderzeniu 
o brudne linoleum broń wypala z głośnym BACH, jak pistolecik, 
do którego naładowano podwójną porcję kapiszonów. Callahan 
nie ma pojęcia, gdzie poszła kula. Może trafiła w niego? Czy 
poczułby to? Wątpliwe.
  —	Nie strzelać, nie strzelać! — wrzeszczy Lennie/Bill. —My 
nie... my nie... my nie...!
Nie co? Lennie/Bill najwidoczniej nie wie.
  —	Ręce do góry. — To inny głos, lecz też dochodzący zza 
oślepiającego blasku. — Do góry! No już, śmiecie!
Bracia Hitler pospiesznie podnoszą ręce.
—	Nie, zapomnijcie o tym — słychać pierwszy głos. Może to


wspaniali faceci, Callahan z pewnością umieści ich na swojej 
liście adresatów kartek bożonarodzeniowych, ale najwyraźniej 
jeszcze nigdy nie robili czegoś takiego. — Zdjąć buty! Ściągać 
spodnie! Już!
  —	Co do kur... — zaczyna George/Norton. — Jesteście 
glinami? Jeśli jesteście, to macie odczytać nam nasze prawa, te 
pieprzone prawa Mirandy...
  Zza oślepiającego blasku pada strzał. Callahan dostrzega 
pomarańczowy błysk ognia. Zapewne jest to pistolet, ale przy 
nim skromna trzydziestkadwójka Braci Hitler jest jak korkowiec 
przy haubicy. Słychać potworny huk, któremu towarzyszy łoskot 
osypującego się tynku i chmura kurzu. George/Nort i Lennie/Bill 
krzyczą ze strachu. Callahan ma wrażenie, że jeden ze zbaw- 
ców — pewnie ten, który nie strzelał — też wrzasnął.
  —	Ściągać buty i spodnie! Już! Już! Jak nie zdejmiecie 
ich, zanim doliczę do trzydziestu, będzie po was. Razdwatrzy- 
czterypię...
  Ponownie szybkie odliczanie nie pozostawia czasu do namys- 
łu, nie mówiąc o oporze. George/Nort próbuje usiąść, a wtedy 
rozlega się Głos Numer Dwa:
—	Jeśli usiądziesz, zabijemy was.
  Tak więc Bracia Hitler podskakują nad plecakiem, polaroi- 
dem, rewolwerem i latarką jak dwa cierpiące na pląsawicę 
bociany, zdejmując buty, podczas gdy Glos Numer Jeden szybko 
odlicza czas. Buty i spodnie padają na linoleum. George prefe- 
ruje bokserki, a Lennie slipy, z plamami od moczu. Po jego 
wzwodzie nie ma śladu — widocznie wzwód Lenniego postano- 
wił na resztę nocy zrobić sobie wolne.
—	A teraz wynocha — grzmi Głos Numer Jeden. 
George stoi twarzą do światła. Podkoszulek w barwach
Yankees opada mu na szorty, które sięgają prawie do kolan. Na 
brzuchu wciąż ma torebkę na pasku. Jego muskularne łydki 
drżą. Nagle uświadamia sobie coś i jego twarz wykrzywia 
grymas strachu.
  —	Słuchajcie, ludzie — mówi. —Jeśli odejdziemy, nie wykań- 
czając tego faceta, zabiją nas. To bardzo niebez...
  —	Jeśli nie wyniesiecie się stąd, zanim doliczę do dziesięciu, 
szmondaki —przerywa mu Głos Numer Jeden — sam was zabiję.
A Głos Numer Dwa dodaje z histeryczną pogardą:


  —	Gai cocknif en yom, tchórzliwe matkojeby! Zostańcie 
i dajcie się zastrzelić, kogo to obchodzi?
  Później, powtórzywszy to zdanie kilku Żydom, którzy tylko ze 
zdumieniem kręcili głowami, Callahan napotka w Topece pew- 
nego starca, który przetłumaczy mu je. Gai cocknif en yom to 
mniej więcej „ idż się wysrać do morza ".
Głos Numer Jeden znowu puszcza taśmę:
—	Razdwatrzy cztery...
  George/Nort i Lennie/Bill wymieniają niezdecydowane spoj- 
rzenia bohaterów kreskówek, po czym w gaciach biegną do 
drzwi. Szperacz odprowadza ich. Wypadają na zewnątrz i już 
ich nie ma.
  —	Wyjrzyj — rzuca szorstko Głos Numer Jeden do partne- 
ra. — Jeśli przyjdzie im do głowy, żeby wrócić...
—	Tak, tak — odpowiada Głos Numer Dwa i wychodzi. 
Oślepiające światło gaśnie.
—	Obróć się na brzuch — mówi Głos Numer Jeden. 
Callahan chce mu powiedzieć, że chyba nie da rady, że jądra
napuchły mu jak banie, lecz ma złamaną szczękę i z jego ust 
wydobywa się tylko bełkot. Udaje mu się jednak obrócić na 
lewy bok.
  —	Nie ruszaj się — ostrzega Głos Numer Jeden. — Nie chcę 
cię skaleczyć.
  To nie jest głos człowieka, który ciągle robi tego rodzaju rzeczy. 
Nawet w takim stanie Callahan jest tego świadom. Przyspieszony 
oddech mężczyzny chwilami alarmująco zamiera, a potem znowu 
daje się słyszeć. Callahan chce podziękować temu człowiekowi. 
Co innego ratować nieznajomego, jeśli jesteś policjantem, 
strażakiem lub ratownikiem, a zupełnie co innego, jeśli jesteś 
tylko zwyczajnym obywatelem. Domyśla się, że jego zbawca, obaj 
jego zbawcy, są zwykłymi obywatelami, chociaż byli tak dobrze 
przygotowani, że trudno w to uwierzyć. Skąd znali imiona Braci 
Hitler? I gdzie dokładnie na nich czekali? Czy weszli z ulicy, czy 
przez cały czas kryli się w tej nieczynnej pralni? Callahan tego 
nie wie. 1 wcale go to nie obchodzi. Ponieważ ktoś ocalił, 
ponieważ ktoś ocalił, ponieważ ktoś ocalił mu życie dziś wieczo- 
rem — i tylko to jest ważne, i tylko to się liczy. George i Lennie już 
prawie go mieli, no nie, o rany, ale kawaleria przybyła w ostatniej 
chwili, tak jak na filmach z Johnem Wayne'em.
   

Callahan naprawdę chce podziękować temu facetowi. A także 
jak najszybciej znaleźć się w karetce i w drodze do szpitala, 
zanim te dwa oprychy na zewnątrz załatwią właściciela Głosu 
Numer Dwa albo właściciel Głosu Numer Jeden dostanie wy- 
wołanego emocjami zawału. Próbuje to zrobić i z jego ust znów 
wydobywa się bełkot. Pijackie bredzenie, które Rowan nazywał 
paplaniną.
  Ktoś rozcina pęta na jego rękach i nogach. Facet jednak nie 
dostał zawału. Callahan ponownie obraca się na plecy i widzi 
pulchną białą dłoń trzymającą skalpel. Na środkowym palcu 
tkwi rodowy sygnet. W herbie ma otwartą księgę. Poniżej 
widnieją słowa Ex Libris. Nagle rejlektor znowu się zapala 
i Callahan zasłania oczy przedramieniem.
  —	Chryste, człowieku, po co to robisz? — chce powiedzieć, 
lecz z jego ust wydobywa się tylko ochrypłe „chrr, grr". Mimo 
to Głos Numer Jeden najwidoczniej go rozumie.
  —	Można by pomyśleć, że to oczywiste, mój ranny przyjacie- 
lu — mówi. — Jeśli spotkamy się znowu, wolałbym, żebyś mnie 
nie poznał. Jeżeli spotkamy się na ulicy, przejdź obok mnie 
obojętnie. Tak jest bezpieczniej.
Szmer kroków. Światło się oddala.
  —	Wezwiemy karetkę z budki telefonicznej po drugiej stronie 
ulicy...
  —	Nie! Nie odchodźcie! A jeśli oni wrócą? — Strach sprawia, 
że te słowa wypowiada zadziwiająco wyraźnie.
  —	Będziemy obserwować — mówi Głos Numer Jeden. Od- 
dycha wyraźnie spokojniej. Facet odzyskuje panowanie nad 
sobą. To dobrze. — Myślę, że oni mogą wrócić, bo ten duży był 
naprawdę zaniepokojony, lecz jeśli Chińczycy mają rację, to 
teraz jestem odpowiedzialny za twoje życie. I zamierzam przyjąć 
tę odpowiedzialność. Jeśli się pojawią, poślę im kulkę. I nie 
będę celował nad ich głowami. — Callahan widzi sylwetkę 
zbawcy. On też wygląda na postawnego mężczyznę. I ma broń, 
to pewne. — To byli Bracia Hitler, przyjacielu. Wiesz, o kim 
mówię?
  —	Tak — szepcze Callahan. — / nie powiecie mi, kim 
jesteście?
—	Lepiej, żebyś tego nie wiedział — mówi pan Ex Libris.
—	A wiecie kim ja jestem?


  Chwila ciszy. Szmer kroków. Pan Ex Libris stoi teraz 
w drzwiach opuszczonej pralni.
  —	Nie — odpowiada. Potem dorzuca: — Księdzem. To bez 
znaczenia.
—	Skąd wiedzieliście, że tu będę?
  —	Zaczekaj na ambulans — mówi Glos Numer Jeden. —Nie 
próbuj się stąd ruszać. Straciłeś sporo krwi i możesz mieć jakieś 
obrażenie wewnętrzne.
  Potem znika. Callahan leży na podłodze, czuje zapach wy- 
bielacza, detergentu i słodką woń resztekzmiękczacza do tkanin. 
Pierzesz sam lub pierzemy za ciebie, myśli, tak czy owak 
wszystko jest czyste. Jądra pulsują mu i puchną. Szczęka 
również pulsuje i puchnie. Czuje, jak pod wpływem opuchlizny 
napina mu się skóra na twarzy. Leży tam i czeka na przyjazd 
karetki oznaczającej życie albo na powrót Braci Hitler i śmierć. 
Na damę lub tygrysa. Skarb Diany lub śmiercionośne ukąszenie 
węża. I po jakimś bliżej nieokreślonym czasie czerwone migo- 
czące światło pada na zakurzoną podłogę i Callahan wie, że 
tym razem to dama. Tym razem to skarb.
Tym razem to życie.
11	
  —	I tak — rzekł Callahan — w tę noc znalazłem się ponownie 
w pokoju pięćset siedemdziesiąt siedem tego samego szpitala.
  Susannah spojrzała na niego oczami szeroko otwartymi ze 
zdziwienia.
—	Poważnie?
  —	Równie poważnie jak poważny jest atak serca — od- 
parł. — Rowan Magruder umarł, a ja zostałem ciężko pobity, 
więc wpakowali mnie do tego samego łóżka. Chyba ledwie 
zdążyli zmienić w nim pościel. Dopóki pielęgniarka nie przyszła 
z zastrzykiem morfiny, który mnie uśpił, leżałem tam, za- 
stanawiając się, czy siostra Magrudera nie wróci i nie dokończy 
tego, co zaczęli Bracia Hitler. Tylko dlaczego was to dziwi? 
W naszych historiach jest mnóstwo takich dziwnych zbiegów 
okoliczności. Na przykład, czy nie zastanowiła was zbieżność 
nazwy miasteczka z moim nazwiskiem?
462



—	Jasne, że tak — powiedział Eddie.
—	Co było potem? — spytał Roland.
  Callahan uśmiechnął się i w tym momencie rewolwerowiec 
zauważył, że obie połowy twarzy księdza nie są identyczne. 
Widać było, że miał złamaną szczękę.
  —	To ulubione pytanie gawędziarza, Rolandzie, ale sądzę, 
że powinienem trochę skrócić moją opowieść, inaczej siedzie- 
libyśmy tu całą noc. Poza tym najważniejszą jej częścią, tą, 
która naprawdę was interesuje, jest zakończenie.
  Cóż, może ty tak sądzisz, pomyślał Roland i wcale by się nie 
zdziwił, gdyby się dowiedział, że wszystkim trojgu jego przy- 
jaciołom przyszła do głowy ta sama myśl.
  —	Leżałem w szpitalu przez tydzień. Kiedy mnie wypuścili, 
posłali mnie na rehabilitację do ośrodka opieki społecznej na 
Queensie. Z początku proponowali mi inny, znacznie bliżej, bo 
na Manhattanie, ale tamten współpracował z Domem... czasem 
podsyłaliśmy im pacjentów. Obawiałem się, że Bracia Hitler 
mogą mi tam złożyć następną wizytę.
—	I złożyli? — zapytała Susannah.
  —	Nie. Odwiedziłem Rowana w pokoju pięćset siedem- 
dziesiąt siedem szpitala Riverside, a potem sam się tam znalaz- 
łem dziewiętnastego maja tysiąc dziewięćset osiemdziesiątego 
pierwszego roku — powiedział Callahan. — A dwudziestego 
piątego maja pojechałem na Queens furgonetką razem z trzema 
lub czterema innymi inwalidami. Chcę powiedzieć, że jakieś 
sześć dni później, tuż przed tym zanim się wypisałem i znów 
ruszyłem w drogę, przeczytałem artykuł w „Post". Był na 
początku, chociaż nie na pierwszej stronie. CIAŁA DWÓCH 
ZASTRZELONYCH MĘŻCZYZN ZNALEZIONO NA CO- 
NEY 1SLAND — głosił nagłówek. POLICJA TWIERDZI, ŻE 
TO WYGLĄDA NA PORACHUNKI MAFIJNE. Dlatego że 
ich twarze i dłonie spalono kwasem. Mimo to policji udało się 
zidentyfikować obu: Norton Randolph i William Garton, obaj 
z Brooklynu. Zamieszczono zdjęcia. Z policyjnej kartoteki, gdyż 
obaj byli wielokrotnie notowani. Moi dwaj napastnicy. George 
i Lennie.
—	Sądzisz, że załatwili ich cisi, prawda? — zapytał Jake.
—	Tak. Zapłacili im za spapraną robotę.
—	Czy gazety rozpoznały w nich Braci Hitler? — zapytał
463


Eddie. — Bo wiesz, człowieku, za moich czasów wciąż stra- 
szono nimi dzieci.
  —	W brukowej prasie spekulowano na ten temat—powiedział 
Callahan — i założę się, że dziennikarze zajmujący się morder- 
stwami i napadami Braci Hitler domyślali się, że były one dziełem 
Randolpha i Gartona, ponieważ po ich śmierci zdarzyło się tylko 
kilka okaleczeń, będących nieudolnymi próbami naśladownictwa. 
Lecz żaden dziennikarz prasy bulwarowej nie zabije potwora spod 
łóżka, ponieważ dzięki potworom sprzedaje się nakład.
  —	Człowieku — mruknął Eddie. — Ty naprawdę jesteś 
weteranem.
  —	Jeszcze nie słyszeliście wszystkiego — odparł Calla- 
han. — Najlepsze zostawiłem na koniec.
  Roland znowu zawirował palcami, ale niezbyt ponaglająco. 
Skręcił sobie papierosa i spojrzał z tak zadowoloną miną, jakiej 
trójka jego przyjaciół chyba jeszcze nigdy nie widziała. Tylko 
Ej, śpiący u stóp Jake'a, wyglądał na spokojniejszego.
  —	Kiedy po raz drugi opuszczałem Nowy Jork, jadąc auto- 
busem po GWB z książką i butelką whiskey, szukałem kładki 
dla pieszych — rzekł Callahan — ale ta znikła. W ciągu kilku 
następnych miesięcy czasem widywałem ukryte drogi... i pa- 
miętam, że kilkakrotnie otrzymywałem na nich dziesięciodola- 
rowe banknoty z podobizną Chadbourne'a... ale bardzo rzadko. 
Widziałem wiele wampirów trzeciej kategorii i doszedłem do 
wniosku, że zaraza się rozprzestrzenia. A jednak nic nie robiłem. 
Straciłem zapał, tak jak Thomas Hardy stracił chęć do pisania 
powieści, a Thomas Hart Benton ochotę do malowania. To 
tylko moskity, myślałem. Zostaw je w spokoju. Starałem się 
jedynie dotrzeć do kolejnego miasta, znaleźć dorywczą pracę 
i bar, w którym poczuję się dobrze. Wybierałem te, które 
przypominały nowojorski Americano lub Blarney Stone.
  —	Innymi słowy, lubiłeś chlać w domowej atmosferze — 
zauważył Eddie.
  —	Zgadza się — rzekł Callahan, spoglądając na niego jak 
na bratnią duszę. — Rozumiesz. I chroniłem te miejsca, dopóki 
nie przyszła pora ruszać dalej. Chcę powiedzieć, że wprawdzie 
urzynałem się w takim ulubionym barze, ale kończyłem wie- 
czór... chodząc na czworakach, bełkocząc i rzygając jak kot... 
gdzie indziej. Zazwyczaj al fresco.



—	Co to... — zaczął Jake.
  —	To oznacza na świeżym powietrzu, kochasiu — wyjaśniła 
Susannah. Zmierzwiła mu włosy, a potem skrzywiła się i przy- 
cisnęła dłoń do swojego brzucha.
—	Wszystko w porządku, sail — zapytała Rosalita.
  —	Tak, ale jeśli masz jakiś napój gazowany, to chętnie się 
napiję.
Rosalita wstała, jednocześnie klepiąc Callahana po ramieniu.
  —	Mów dalej, Pere, inaczej będzie druga w nocy i koty 
zaczną wyć, zanim skończysz.
  —	W porządku — rzekł. — Krótko mówiąc, piłem. Piłem 
co noc, i każdemu, kto chciał słuchać, opowiadałem o Lupie, 
Rowanie, Rowenie, o tym czarnoskórym mężczyźnie, który 
podwiózł mnie w Issaquena County, i o Rucie, który był 
zabawnym stworzeniem, ale z pewnością nic rasowym syjam- 
skim kotem. A potem traciłem przytomność. Tak było, aż 
dotarłem do Topeki. Pod koniec zimy tysiąc dziewięćset osiem- 
dziesiątego drugiego roku. Wtedy stoczyłem się na dno. Czy 
wiecie, co oznacza określenie „stoczyć się na dno"?
  Zapadła długa chwila ciszy; pokiwali głowami. Jake myślał 
o zajęciach z panią Avery i końcowym wypracowaniu z angiel- 
skiego. Susannah wspominała miasteczko Oxford w Missisipi, 
a Eddie plażę nad Morzem Zachodnim, gdzie pochylał się nad 
człowiekiem, który później stał się jego dinh, gdzie zamierzał 
poderżnąć mu gardło, bo Roland nie chciał przepuścić go przez 
jedne z tych magicznych drzwi, żeby zdobyć trochę heroiny.
  —	Ja stoczyłem się na dno w więziennej celi — powiedział 
Callahan. — Był wczesny ranek i byłem stosunkowo trzeźwy. 
Ponadto nie była to klatka dla pijaków, ale prawdziwa cela 
z kocem na pryczy i sedesem w kącie. W porównaniu z niektóry- 
mi miejscami, w których siedziałem, była to królewska rezyden- 
cja. Niepokojące było tylko nazwisko faceta... i piosenka.
12
  Światło wpadające przez szybę ze zbrojonego szkła okienka 
celi jest szare, więc i jego skóra jest szara. A dłonie brudne 
i podrapane. Pod niektórymi paznokciami ma czarne obwódki


(brudu), a pod innymi rdzawe (zaschniętej krwi). Niejasno 
przypomina sobie szamotaninę z kimś, kto mówił mu per pan, 
tak więc domyśla się, że został zatrzymany na mocy artykułu 
czterdziestego ósmego — pod zarzutem napaści na funkcjona- 
riusza. A przecież Callahan chciał tylko — dobrze to pamięta — 
przymierzyć czapkę tego chłopca, bardzo szykowną. Pamięta, 
że usiłował wytłumaczyć młodemu gliniarzowi (sądząc po jego 
wyglądzie, niedługo zaczną zatrudniać w policji dzieciaków, 
którzy jeszcze nie wyrośli z pieluch, przynajmniej w Topece), że 
zawsze potrzebuje porządnego nakrycia głowy, bez którego nie 
może się obejść, ponieważ nosi piętno Kaina na czole. „ Wygląda 
jak kszysz — tak powiedział, a raczej próbował powiedzieć — 
ale to je pięta kina". W tym stanie wyraźniej nie potrafił 
wymówić „piętno Kaina ".
  Zeszłego wieczoru naprawdę się upił, lecz nie czuje się źle, 
siedząc na pryczy i przygładzając palcami rozczochrane włosy. 
Wprawdzie w ustach ma obrzydliwy posmak — jakby narobił 
mu w niesyjamski kot Ruta, jeśli chcecie wiedzieć — ale głowa 
prawie go nie boli. Gdyby tylko ci ludzie się zamknęli! Gdzieś 
w głębi korytarza ktoś monotonnie recytuje niekończącą się 
listę nazwisk, w alfabetycznej kolejności. Gdzieś bliżej ktoś 
śpiewa jego ulubioną piosenkę: „ Ktoś ocalił, ktoś ocalił, ktoś 
ocalił moje życie dziś wieczorem... ".
  —	NailorL. Naughton!... 0'Connor!... 0'Shaugnessy!... Os- 
kowski!... Osmer!
  Właśnie uświadamia sobie, że to on sam śpiewa, kiedy za- 
czynają mu się trząść łydki. Drżenie dochodzi do kolan, a potem 
do ud, pogłębiając się i rozchodząc. Widzi, jak mięśnie nóg 
pracują niczym tłoki. Co się z nim dzieje?
—	Palmer!... Palmgren!
  Drżenie dochodzi do krocza i podbrzusza. Slipy ciemnieją od 
moczu. Jednocześnie zaczyna pedałować nogami w powietrzu, 
jakby próbował obracać nimi dwie niewidzialne piłki jednocześ- 
nie. Mam atak, myśli. Na pewno. To już chyba koniec. Pa, pa, 
świecie. Usiłuje wezwać pomoc, łecz z jego ust wydobywa się tylko 
ciche rzężenie. Zaczyna unosić i opuszczać ręce. Teraz nogami 
podbija niewidzialne piłki, jednocześnie wyciągając ręce ku niebu, 
a facet w głębi korytarza zamierza recytować swoją litanię do 
końca tego wieku, a może do nadejścia nowej epoki lodowcowej.


—	PeschierL. Peters!... Pikę!... Polovik!... Rance!... Rancourt! 
Górna połowa ciała Callahana zaczyna unosić się i opadać.
Przy każdym takim podrygu jest coraz bliższy utraty równowagi 
i upadku na podłogę. Unosi ramiona. Prostuje nogi. Nagle 
czuje rozchodzące się po pośladkach ciepło i uświadamia sobie, 
że narobił w gacie.
—	Ricupero!... RobillardL. Rossi!...
  Gwałtownie odchyla się do tyłu, aż do pobielonej ściany, na 
której ktoś nagryzmolił BANGO SKANK oraz Właśnie prze- 
szedłem dziewiętnaste załamanie nerwowe! Potem znowu do 
przodu, tym razem całym ciałem, z entuzjazmem muzułmanina 
odprawiającego poranne modły. Przez moment widzi betonową 
posadzkę między swoimi gołymi kolanami, a potem traci rów- 
nowagę i pada na twarz. Jego szczęka, która jakoś zrosła się 
podczas tych nocnych eskapad, ponownie łamie się w trzech 
z czterech miejsc. Żeby rachunek się zgadzał — bo cztery to 
magiczna liczba — tym razem łamie także nos. Podryguje na 
posadzce jak wyjęta z wody ryba, umazany krwią, odchodami 
i moczem. Taak, już po mnie, myśli.
—	Ryan!... Sannelli!... Scher!
   Stopniowo jednak potworny atak grand mai, wstrząsającej 
jego ciałem, przechodzi w petit mai, a potem w zwykłe dreszcze. 
Myśli, że ktoś powinien się zjawić, lecz nikt nie przychodzi, 
przynajmniej nie od razu. Dreszcze ustępują i teraz jest po 
prostu Donaldem Frankiem Callahanem, leżącym na podłodze 
więziennej celi w Topece, w stanie Kansas, podczas gdy gdzieś 
w głębi korytarza ktoś dalej recytuje w alfabetycznym porządku.
—	Seavey!... Sharrow!... Shatzer!
  Nagle, po raz pierwszy od wielu miesięcy, myśli o tym, jak 
kawaleria przybyła w ostatniej chwili, gdy Bracia Hitler zamie- 
rzali pokroić go w opuszczonej pralni przy Wschodniej Czter- 
dziestej Szóstej. I naprawdę chcieli to zrobić — następnego 
dnia lub później ktoś znalazłby niejakiego Donalda Franka 
Callahana, martwego jak przysłowiowa makrela i zapewne 
noszącego własne jaj a jako klipsy. Kawaleria jednak przybyła i...
  To nie była kawaleria, myśli, leżąc na posadzce, z ponownie 
puchnącą twarzą (będziesz miał nową twarz, dobrze ci znaną). 
To byli Głos Numer Jeden i Głos Numer Dwa. Chociaż nie 
całkiem. Właściwie byli to dwaj mężczyźni, co najmniej w śred-


nim wieku, może trochę starsi. Panowie Ex Libris i Gai Cocknif 
En Yom, cokolwiek to oznacza. Obaj śmiertelnie przestraszeni. 
I całkiem słusznie. Bracia Hitler może nie załatwili tysięcy 
ofiar, jak chełpił się Lennie, ale z pewnością okaleczyli ich 
mnóstwo, a kilka zabili. Byli parą świrów i panowie Ex Libris 
oraz Gai Cocknif całkiem słusznie się ich obawiali. Dla nich 
wszystko skończyło się dobrze, ale wcale nie musiało tak być. 
A gdyby George i Lennie zdobyli nad nimi przewagę, co by się 
stało? No cóż, zamiast jednego ciała w pralni Zatoki Żółwia 
przypadkowy przechodzień znalazłby ich trzy. Ta wiadomość 
z pewnością trafiłaby na pierwszą stronę „ Post"! Tak więc ci 
faceci ryzykowali życie, i oto dla kogo, jak się okazało po 
sześciu lub ośmiu miesiącach: dla brudnego, wynędzniałego, 
nędznego pijaczyny, z gaciami zasikanymi z przodu, a obfaj- 
danymi z tyłu. Chlejącemu codziennie i co noc.
  / właśnie wtedy to się stało. W głębi korytarza monotonnie 
recytujący doszedł do Spranga, Stewarda i Sudby 'ego, a w tej 
celi leżący na brudnej podłodze w prostokącie światła mężczyzna 
stoczył się na samo dno, a więc — z definicji — osiągnął 
poziom, z którego nie możesz upaść niżej, chyba że weźmiesz 
łopatę i zaczniesz kopać.
  Leżąc tak i nie mogąc oderwać głowy od posadzki, patrzy na 
koty kurzu, wyglądające z tej perspektywy jak maleńkie kępy 
zarośli i kupki śmieci, podobne do wysypisk jakichś mikro- 
skopijnych kopalni. Myśli: Czy to luty? Luty tysiąc dziewięćset 
osiemdziesiątego drugiego roku? Chyba tak. No cóż, powiem 
wam coś. Dam sobie jeszcze rok. Jeden rok na to, żeby zrobić 
coś — cokolwiek — co uzasadniałoby ryzyko, jakie podjęli ci 
dwaj ludzie. Jeśli zdołam coś zrobić, to dobrze. Jeśli jednak 
w lutym osiemdziesiątego trzeciego nadal będę pił, zabiję się.
  W głębi korytarza monotonny głos dochodzi w końcu do 
Targenfielda.	
13	
  Callahan zamilkł na chwilę. Upił łyk kawy, skrzywił się 
i zamiast niej nalał sobie kieliszek słodkiego cydru.
— Wiedziałem, jak należy odbić się od dna — podjął. —


I
Bóg wie, że na East Side zaprowadziłem wystarczająco wielu 
pijaczków na spotkania Anonimowych Alkoholików. Tak więc 
kiedy mnie wypuścili, znalazłem oddział AA w Topece i za- 
cząłem codziennie tam przychodzić. Nigdy nie patrzyłem 
w przyszłość i nie oglądałem się za siebie. „Przeszłość jest 
historią, przyszłość tajemnicą" — jak powiadają. Tylko tym 
razem, zamiast siedzieć na końcu sali i milczeć, wychodziłem 
na środek i przedstawiałem się: „Jestem Don C. i nie chcę już 
pić". Chociaż chciałem, każdego dnia miałem ochotę, lecz 
Anonimowi Alkoholicy mają sentencje na każdą okazję i jedna 
z nich brzmi „Udawaj, że możesz, aż ci się uda". I powoli 
rzeczywiście mi się udało. Pewnego jesiennego dnia tysiąc 
dziewięćset osiemdziesiątego drugiego roku obudziłem się 
i uświadomiłem sobie, że już nie chce mi się pić. Jak mówią, 
odeszła mnie ochota. Ruszyłem dalej. W pierwszym roku 
trzeźwości nie należy dokonywać wielkich zmian w życiu, lecz 
pewnego dnia, w parku Gage'a, a właściwie w Rosę Garden, 
Różanym Ogrodzie Reinisha... — Zamilkł, patrząc na nich. — 
Co jest? Znacie go? Nie mówcie mi, że znacie ten park!
  —	Byliśmy tam — wyjaśniła spokojnie Susannah. — Wi- 
dzieliśmy model pociągu.
—	To zdumiewające — rzekł Callahan.
  —	Jest dziewiętnasta i wszystkie ptaki śpiewają — powie- 
dział Eddie, bez uśmiechu.
  —	W każdym razie to w Różanym Ogrodzie zauważyłem 
pierwszy plakat. CZY KTOŚ WIDZIAŁ CALLAHANA, NA- 
SZEGO SETERA IRLANDZKIEGO? MA BLIZNĘ NA ŁAPIE 
I NA CZOLE. SOWITA NAGRODA. I tak dalej, i tak dalej. 
W końcu poznali moje nazwisko. Zdecydowałem, że pora 
wynieść się, póki czas. Tak więc pojechałem do Denver, gdzie 
znalazłem przytułek zwany Lighthouse. Schronisko dla alko- 
holików. Był to Dom, tylko bez Rowana Magrudera. Wykony- 
wali dobrą robotę, ale ledwie sobie radzili. Podjąłem tam pracę. 
I byłem tam w grudniu osiedemdziesiątego trzeciego roku, 
kiedy to się zdarzyło.
—	Kiedy co się zdarzyło? — zapytała Susannah. 
Odpowiedział jej Jake Chambers. On wiedział i chyba był
jedynym z nich czworga, który mógł to wiedzieć. W końcu 
jemu też się to przytrafiło.


—	Kiedy umarłeś — powiedział.
  —	Tak, właśnie — przytaknął Callahan, nie okazując zdzi- 
wienia. Tak jakby rozmawiali o ryżu albo „anatomowym" 
napędzie Andy'ego. — Właśnie wtedy umarłem. Rolandzie, 
mógłbyś skręcić mi papierosa? Chyba potrzebuję czegoś moc- 
niejszego od cydru.
14
  WLighthouse jest taki zwyczaj, datujący się od... rany, chyba 
od całych czterech lat (bo schronisko istnieje zaledwie tyle 
czasu). Święto Dziękczynienia jest urządzane w sali gimnas- 
tycznej Liceum Imienia Pańskiego przy West Congress Street. 
Banda byłych pijaków dekoruje ją pomarańczową i brązową 
bibułką, tekturowymi indykami, plastikowymi owocami i warzy- 
wami. Innymi słowy, istne amerykańskie dożynki. Musisz być 
trzeźwy przez co najmniej dwa tygodnie, żeby dostąpić zaszczytu 
zaproszenia na tę uroczystość. A ponadto —jak ustalili między 
sobą Ward Huckman, Al McCowan i Don Callahan — żaden 
pijak nie jest dopuszczany do dekorowania sali, obojętnie jak 
długo pozostaje trzeźwy.
  W dniu święta prawie setka najgorszych alkoholików, ćpunów 
i na pół oszalałych bezdomnych z Detroit zbiera się w szkolnej 
sali na wspaniały obiad złożony z indyka, ziemniaków i wszyst- 
kich dodatków. Są usadzani przy tuzinie długich stołów na 
środku boiska do koszykówki (nogi stołów są zabezpieczone 
filcem, a biesiadnicy są w skarpetkach). Zanim zasiądą, każdy 
z nich zwyczajowo musi obejść stoły dookoła („ Ten, komu zajmie 
to dłużej niż dziesięć sekund, zostanie usunięty z sali" — 
ostrzega Al) i powiedzieć, za co jest wdzięczny opatrzności. 
Ponieważ jest to Święto Dziękczynienia, a ponadto jednym 
z głównych założeń programu AA jest to, że wdzięczny alkoholik 
nie pije, a wdzięczny narkoman nie ćpa.
  Nie trwa to długo, więc gdy przychodzi na niego kolej, 
siedzący tam i niemyślący o niczym szczególnym Callahan 
o mało nie mówi czegoś, co mogłoby narobić mu kłopotów. 
W najlepszym wypadku uznano by go za człowieka o upiornym 
poczuciu humoru.



  —	Jestem wdzięczny za to, że nie... — zaczyna, a potem 
uświadamia sobie, co chciał powiedzieć, i gryzie się w język. 
Patrzą na niego wyczekująco, ci nieogoleni mężczyźni i blade 
kobiety o tłustych włosach, roztaczający wokół nieświeżą woń 
metra... zapachu ulicy. Niektórzy już nazywają go Faddah, a skąd 
mogą to wiedzieć? Jakim cudem się dowiedzieli? I jakby się 
czuli, gdyby wiedzieli, że kiedy to słyszy, przechodzi go dreszcz? 
Że przypomina sobie Braci Hitler i ten słodki, dziecięcy zapach 
zmiękczacza do tkanin? Teraz patrzą na niego. Ci „klienci". 
Ward i Al też na niego patrzą.
  —	Jestem wdzięczny za to, że dziś nie piłem i nie nar- 
kotyzowałem się — mówi, przypominając sobie tę starąformuł- 
kę, gdyż za to zawsze należy dziękować Bogu. Tamci przyjmują 
to pomrukiem aprobaty, a następny mężczyzna mówi, że jest 
wdzięczny opatrzności za to, że siostra pozwoliła mu odwiedzić 
się w święta, i nikt nie wie, jak niewiele brakowało, a Callahan 
wyznałby: „Jestem wdzięczny losowi, że ostatnio nie widziałem 
żadnych wampirów trzeciej kategorii ani ich plakatów".
   Uważa, że dzieje się tak, bo Bóg przyjął go z powrotem, 
przynajmniej na okres próbny, i trucizna Barlowa w końcu 
straciła moc. Innymi słowy, sądzi, że stracił swój dar widzenia. 
Jednakże nie sprawdza tego, idąc do kościoła — wystarczy mu 
sala gimnastyczna Liceum Imienia Pańskiego. Nie przychodzi 
mu do głowy — przynajmniej nie świadomie — że tym razem 
chcą mieć pewność, że nie wymknie się z matni. W końcu 
zrozumie, że może uczą się wolno, ale jednak czegoś się uczą.
  Potem, na początku grudnia, Ward Huckman otrzymuje wspa- 
niałą wiadomość.
  —	Gwiazdka przyszła do nas prędzej, Don! Zaraz coś wam 
pokażę, Al! — Triumfalnie wymachuje listem. —Jeśli dobrze to 
rozegramy, chłopcy, nie będziemy musieli się martwić o fundusze 
na przyszły rok!
  Ał McCowan bierze list i kiedy go czyta, ostrożna rezerwa 
zaczyna go opuszczać. A gdy podaje list Donowi, uśmiecha się 
od ucha do ucha.
  To list od korporacji mającej biura w Nowym Jorku, Chicago, 
Detroit, Denver, Los Angeles i San Francisco. Napisany na 
czerpanym papierze tak wyśmienitej jakości, że ma się ochotę 
go pokroić i uszyć z niego koszulę. Z treści wynika, że korporacja


zamierza przekazać dwadzieścia milionów dolarów dwudziestu 
instytucjom dobroczynnym w Stanach Zjednoczonych, po milio- 
nie każdej. Musi uczynić to do końca roku kalendarzowego 
tysiąc dziewięćset osiemdziesiątego trzeciego. Do potencjalnych 
odbiorców należą darmowe jadłodajnie, schroniska dla bez- 
domnych, dwie kliniki odwykowe oraz prototypowa placówka 
leczenia AIDS w Spokane. Jednym ze schronisk jest Lighthouse. 
List podpisał Richard P Sayre, wiceprezes, w Detroit. Sprawa 
wygląda wiarygodnie, a fakt, że wszyscy trzej są zaproszeni do 
biura w Detroit, żeby omówić szczegóły, jeszcze to uwiarygod- 
nia. Datą spotkania — która będzie również datą śmierci 
Donalda Callahana — jest dziewiętnasty grudnia tysiąc dzie- 
więćset osiemdziesiątego trzeciego roku. Poniedziałek. 
Nagłówek listu głosi: SOMBRA CORPORATION.
15
—	Poszedłeś tam — odezwał się Roland.
  —	Wszyscy poszliśmy — powiedział Callahan. — Gdyby 
zaproszono tylko mnie, zorientowałbym się. Ponieważ jednak 
zapraszali nas trzech... i chcieli nam podarować milion dola- 
rów... Czy macie pojęcie, co milion dolców oznaczałby dla 
takiego ubogiego schroniska jak Dom czy Lighthouse? Szcze- 
gólnie za prezydentury Reagana?
  Słysząc to, Susannah lekko drgnęła. Eddie posłał jej bez- 
wstydnie triumfalne spojrzenie. Callhan wyraźnie chciałby 
poznać powód tej wymiany spojrzeń, lecz Roland znowu popę- 
dził go, kręcąc młynka palcami, i teraz naprawdę zrobiło się 
późno. Dochodziła północ. Mimo to nikt z ka-tet Rolanda nie 
wyglądał na śpiącego: skupili uwagę na Callahanie, chłonąc 
każde jego słowo.
  —	Oto do jakiego doszedłem wniosku — rzekł Callahan, 
pochylając się lekko. — Istnieje rodzaj luźnej współpracy 
między wampirami a cichymi. Sądzę, że gdyby prześledzić ich 
historię, odkryłoby się korzenie takiego stanu rzeczy w krainie 
ciemności. W Jądrze Gromu.
  —	Wcale w to nie wątpię — powiedział Roland. Oczy 
rozbłysły mu w bladej i zmęczonej twarzy.



  —	Wampiry... poza wampirami pierwszej kategorii... są 
głupie. Cisi są sprytniejsi, ale niewiele. W przeciwnym razie 
nie zdołałbym wymykać im się tak długo. W końcu jednak 
zainteresował się mną ktoś inny. Podejrzewam, że był to agent 
Karmazynowego Króla, kimkolwiek lub czymkolwiek on jest. 
Cichym ludziom zabroniono się do mnie zbliżać. Wampirom 
również. W ciągu kilku ostatnich miesięcy nie było plakatów 
ani wiadomości skreślonych kredą na chodnikach West Fort 
Street czy alei Jeffersona. Myślę, że ktoś wydał im dokładne 
rozkazy. Ktoś o wiele sprytniejszy. I ten milion dolarów! — 
Callahan potrząsnął głową. Nikły i gorzki uśmiech wykrzywił 
mu wargi. — W końcu to mnie zaślepiło. Po prostu pieniądze. 
„No pewnie, ale to dla biednych!", mówiłem sobie... a tamci 
dwaj również. „Będziemy niezależni przez co najmniej pięć 
lat! Koniec z żebraniem u radnych miasta Detroit!". Wszystko 
to prawda. Dopiero później uświadomiłem sobie pewien prosty 
fakt: chciwość nawet w dobrej sprawie pozostaje chciwością.
—	I co się stało? — zapytał Eddie.
  —	No cóż, poszliśmy na to spotkanie — odparł Pere. Jego 
twarz wykrzywił niesamowity uśmiech. — W biurowcu Tish- 
mana, przy alei Michigan dziewięćset osiemdziesiąt dwa, jed- 
nym z najszacowniejszych adresów w Detroit, dziewiętnastego 
grudnia o czwartej dwadzieścia po południu.
—	Dziwna pora na spotkanie — zauważyła Susannah.
  —	My też tak uważaliśmy, ale kto zwraca uwagę na takie 
drobiazgi, jeśli w grę wchodzi milion dolarów? Po krótkiej 
dyskusji przyznaliśmy rację Alowi... a raczej jego matce. Jej 
zdaniem na takie ważne spotkania należy przychodzić pięć 
minut wcześniej, nie prędzej i nie później. Tak więc o czwartej 
dziesięć weszliśmy do holu wieżowca Tishmana, ubrani w naj- 
lepsze ciuchy. Znaleźliśmy Sombra Corporation na tablicy 
informacyjnej i wjechaliśmy na trzydzieste trzecie piętro.
—	Sprawdziliście wcześniej tę korporację? — zapytał Eddie. 
Callahan spojrzał na niego jak na idiotę.
  —	Zgodnie z tym, co znaleźliśmy w bibliotece, Sombra 
Corporation była zamkniętą firmą... innymi słowy, nie emitowa- 
ła swoich akcji... która wykupywała inne firmy. Zajmowała się 
specjalistycznym sprzętem, nieruchomościami i budownictwem. 
Tylko tyle. Finanse były pilnie strzeżoną tajemnicą.


—	Siedziba w Stanach? — zapytała Susannah.
—	Nie. W Nassau na Bahamach.
  Eddie drgnął, przypominając sobie czasy, kiedy był kurierem 
przewożącym kokainę, i jegomościa, od którego kupił ostatni 
ładunek.
  —	Byłem tam i robiłem różne rzeczy — mruknął. — Nie 
spotkałem jednak nikogo z Sombra Corporation.
  Tylko czy na pewno? A jeśli ten jegomość o niezdrowej 
cerze i brytyjskim akcencie pracował właśnie dla Sombra 
Corporation? Czy trudno uwierzyć w to, że mogli być zamie- 
szani w handel narkotykami, niezależnie od tego, czym zaj- 
mowali się dla niepoznaki? Eddie wiedział, że nie. To wskazy- 
wało co najmniej na ich powiązania z Enrikiem Balazarem.
  —	Poza tym figurowała we wszystkich spisach i wyka- 
zach — rzekł Callahan. — Tylko z nazwy, ale była w nich. 
Bogata firma. Nie wiem, czym naprawdę się zajmowała, i jestem 
prawie pewien, że większość ludzi, których widzieliśmy w biu- 
rach na trzydziestym trzecim piętrze, odgrywała rolę statystów... 
uwiarygodniających mistyfikację... ale Sombra Corporation na 
pewno istnieje. Wjechaliśmy windą na górę. Była tam piękna 
poczekalnia... z obrazami francuskich impresjonistów na ścia- 
nach, a jakże... a w niej piękna recepcjonistka. Kobieta z rodzaju 
tych... wybacz, Susannah... na widok których mężczyzna myśli, 
że dotknąwszy jej piersi, mógłby żyć wiecznie.
  Eddie parsknął śmiechem, zerknął na Susannah i natychmiast 
spoważniał.
  —	Była czwarta siedemnaście. Poproszono nas, żebyśmy 
usiedli. Od czasu do czasu drzwi po lewej otwierały się i wi- 
dzieliśmy przez nie pomieszczenie pełne biurek i boksów. 
Dzwoniące telefony, sekretarki przebiegające ze stosami papie- 
rów, odgłos pracującej kserokopiarki. Jeśli to był sztafaż... 
a myślę, że tak... to równie przekonujący jak dekoracje hol- 
lywoodzkiego filmu. Byłem lekko podenerwowany perspektywą 
spotkania z panem Sayre, ale nic więcej. Naprawdę, niesamo- 
wite. Od kiedy osiem lat wcześniej opuściłem Salem, niemal 
przez cały czas uciekałem i nauczyłem się instynktownie wy- 
czuwać niebezpieczeństwo, tamtego jednak dnia nic mi nie 
zaświtało. Zapewne gdybyście skontaktowali się z Johnem 
Dillingerem za pośrednictwem spirytystów, powiedziałby to
474


samo o swoim ostatnim wieczorze w kinie z Anną Sagę. 
O czwartej dziewiętnaście młody człowiek w koszuli w prążki 
i krawacie wyglądającym na produkt Hugona Bossa wyszedł 
i przywitał nas. Potem poprowadzono nas długim korytarzem 
obok wielu gabinetów... wyglądających na bardzo luksusowo 
urządzone... aż do podwójnych drzwi na jego końcu. Widniał 
na nich napis SALA KONFERENCYJNA. Nasz przewodnik 
otworzył je. Powiedział: God łuck, gentlemen.
  Doskonale to pamiętam. Nie good łuck, tylko god łuck. W tym 
momencie włączył się mój system ostrzegania, ale za późno. 
Wszystko potoczyło się zbyt szybko. Oni nie...
16
  Wszystko dzieje się szybko. Od bardzo dawna tropiły Cal- 
łahana, ale nie tracą czasu na triumfowanie. Drzwi zatrzaskują 
się za nimi tak głośno i mocno, aż tynk sypie się z framugi. 
Asystenci, którzy zaczynają od skromnej pensji w wysokości 
osiemnastu tysięcy rocznie, zamykają drzwi w szczególny spo- 
sób — z szacunkiem dla pieniędzy i władzy — na pewno nie tak. 
W ten sposób zatrzaskują je rozgniewani pijacy i narkomani. 
A także wariaci. Wariaci najmocniej trzaskają drzwiami.
  System alarmowy Callahana włączył się już całkowicie i nie 
piszczy, lecz wyje, a gdy Callahan rozgląda się po sali kon- 
ferencyjnej, zdominowanej przez wielkie okno znajdujące się 
na jej przeciwległym końcu i ukazujące wspaniałą panoramę 
jeziora Michigan, pojmuje powód takiej reakcji i ma jeszcze 
czas pomyśleć: Dobry Boże i Matko Boska, jak mogłem być 
tak głupi? W tym pomieszczeniu jest trzynaście osób. Są tam 
trzej cisi ludzie i po raz pierwszy może dobrze się przyjrzeć ich 
topornym, niezdrowo wyglądającym rysom, czerwono lśniącym 
oczom i pełnym, kobiecym wargom. Wszyscy trzej palą. Dzie- 
więciu to wampiry trzeciej kategorii. Trzynasta osoba obecna 
w sali konferencyjnej nosi jaskrawą koszulę i kontrastujący 
z nią krawat, niewątpliwie strój cichych, łecz twarz ma wyrazistą 
i drapieżną, zdradzającą inteligencję i ponury humor. Na jej 
czole widnieje czerwony otwór, który nie broczy krwią ani się 
nie zasklepia.
475


  Słychać głośny trzask. Callahan błyskawicznie odwraca się 
i widzi, jak Al oraz Wardpadają na podłogą. Po obu stronach 
drzwi, przez które tutaj weszli, stoją cisi, kobieta i mężczyzna, 
trzymając w rękach elektryczne paralizatory.
—	Twoim przyjaciołom nic się nie stanie, ojcze Callahanie. 
Ponownie się odwraca. To mężczyzna z krwawą plamą na
czole. Może mieć około sześćdziesiątki, ale trudno to ocenić. 
Nosi jasnożółtą koszulę i czerwony krawat. Gdy rozchyla 
w uśmiechu wąskie wargi, ukazuje ostre jak igły zęby. To Sayre, 
myśli Callahan. Sayre, czy jak się tam zwie ten, kto podpisał 
list. Kto zastawił tę pułapkę.
—	W przeciwieństwie do ciebie — dodaje Sayre.
  Cisi spoglądają na niego z ponurą niecierpliwością: oto 
w końcu tu jest, ich zagubiona maskotka z poparzoną łapą 
i pokaleczonym czołem. W ślepiach wampirów widzi zacieka- 
wienie. Niemal emanuje z ich błękitnej aury. I nagłe Callahan 
słyszy bicie dzwonów. Trochę słabe, jakoś stłumione, ale wyraź- 
ne. Wzywające go.
Sayre —jeśli tak się zwie — zwraca się do wampirów.
  —	To ten — mówi obojętnie. — Zabił was setki w tuzinie 
różnych wersji Ameryki. Moi przyjaciele... — tu wskazuje na 
cichych — nie zdołali go wytropić, lecz oczywiście z natury 
rzeczy szukali innych, mniej podejrzliwych ofiar. W każdym 
razie jest teraz tutaj. No już, bierzcie go. Tylko nie zabijajcie!
  Odwraca się do Callahana. Dziura w jego czole wypełnia się 
i lśni, ale nie broczy krwią. To oko, myśli Callahan. Krwawe 
oko. Do kogo należy? Kto nim patrzy i skąd?
  —	Wszyscy ci przyjaciele Króla — informuje Sayre —prze- 
noszą wirusa AIDS. Z pewnością o tym wiesz, prawda? Niech 
on cię zabije. W ten sposób na zawsze wypadniesz z gry, na tym 
świecie i wszystkich innych. To i tak nie jest gra dla ciebie. 
Takiego fałszywego kapłana jak ty.
  Callahan nie waha się. Jeśli się zawaha, będzie zgubiony. 
Nie obawia się AIDS, lecz przede wszystkim dotyku ich nieczystych 
warg, pocałunków takich, jakie otrzymał w zaułku Lupę Delgado. 
Nie mogą zwyciężyć. Po tym wszystkim, co przeszedł, po wszyst- 
kich tych dorywczych zajęciach i pobytach w więziennych celach, 
po tym jak wreszcie wytrzeźwiał w Kansas, nie mogą zwyciężyć.
Nie próbuje z nimi dyskutować. Nie ma czasu na dyskusje.


Po prostu rzuca się sprintem wzdłuż ekstrawaganckiego maho- 
niowego stołu, stojącego na środku sali konferencyjnej. Męż- 
czyzna w żółtej koszułi z nagłym przestrachem woła: „Łapcie 
go! Łapcie!". Ręce chwytają go za marynarkę — na tę specjalną 
okazję kupioną w Grand River Menswear — ale ześlizgują się 
z niej. Jeszcze ma czas pomyśleć: To okno nie pęknie, jest 
zrobione z jakiegoś twardego, zbrojonego szkła, więc nie pęknie 
/ zdąży jeszcze wezwać Boga po raz pierwszy, od kiedy Barlow 
zmusił go do wypicia jego zatrutej krwi.
  —	Pomóż mi! Proszę, pomóż! — woła ojciec Callahan 
i z rozbiegu uderza barkiem w okno. Jeszcze czyjaś dłoń spada 
na jego głowę, usiłując wczepić się we włosy, ale ześlizguje się. 
Okno rozpada się wokół niego, i nagle stoi w zimnym powietrzu, 
otoczony płatkami śniegu. Spogląda w dół, między czarnymi 
półbutami, również zakupionymi na tę szczególną okazję, i widzi 
aleję Michigan, samochody jak zabaweczki i ludzi jak mrówki.
  Czuje jak tamci — Sayre, cisi i wampiry, które miały go 
zarazić i na zawsze wyłączyć z gry — tłoczą się przy wybitym 
oknie, patrząc z niedowierzaniem.
Myśli: teraz naprawdę wypadnę z gry na zawsze... no nie?
  / z dziecinnym zdziwieniem zauważa: To moja ostatnia myśl 
w życiu. Moje pożegnanie.
Potem spada.
17
Callahan urwał i niemal nieśmiało spojrzał na Jake'a.
  —	Czy ty to pamiętasz? — zapytał. — To, jak... — Od- 
kaszlnął. — Jak umarłeś?
Jake poważnie skinął głową.
—	A ty nie?
  —	Pamiętam, że widziałem aleję Michigan między czubkami 
moich nowych butów. I to, że stałem w powietrzu... przynaj- 
mniej pozornie... w padającym śniegu. Pamiętam, że Sayre za 
moimi plecami wykrzykiwał coś w jakimś obcym języku. Klął. 
Takie gardłowe słowa muszą być przekleństwami. I pamiętam, 
że pomyślałem: on się boi. To była moja ostatnia myśl, że 
Sayre się boi. A potem na pewien czas zapadła ciemność.


Unosiłem się. Słyszałem dzwony, ale w oddali. Później bliżej. 
Jakby były zamontowane na jakiejś maszynie, która pędziła ku 
mnie z niewiarygodną szybkością. Rozbłysło światło. Światło 
w ciemności. Pomyślałem, że to towarzyszące śmierci doznanie 
Kiiblera-Rossa i ruszyłem ku niemu. Było mi obojętnie, gdzie 
się znajdę, byle nie na alei Michigan, roztrzaskany i zakrwa- 
wiony, otoczony tłumem gapiów. Tylko nie miałem pojęcia, jak 
mógłbym tego uniknąć. Po upadku z trzydziestego trzeciego 
pietra nie odzyskuje się przytomności. Ponadto chciałem uciec 
od tych dzwonów. Biły coraz głośniej. Oczy zaczęły mi łzawić. 
Uszy boleć. Byłem rad, że mam oczy i uszy, lecz przez te 
dzwony moje zadowolenie pozostawało kwestią czysto akade- 
micką. Pomyślałem: muszę dotrzeć do tego światła i rzuciłem 
się naprzód. I...
18
  Otwiera oczy, ale zanim jeszcze to zrobi, czuje ten zapach. To 
zapach siana, lecz bardzo słaby, prawie zwietrzały. Można 
powiedzieć, zaledwie duch zapachu. A on? Czy też jest tylko 
duchem?
  Siada i rozgląda się wokół. Jeśli to jest życie pozagrobowe, 
to wszystkie święte księgi tego świata, włącznie z tą, którą sam 
się posługiwał, były w błędzie. Ponieważ nie znalazł się w niebie 
czy piekle, ale w stajni. Na podłodze leżą białe źdźbła starego 
siana. Przez pęknięcia w deskach ścian sączy się oślepiająco 
jasne światło. Wydaje mu się, że jest to światło, ku któremu 
zdążał przez ciemność. I myśli: To światło pustyni. Czy ma jakiś 
konkretny powód, aby tak sądzić? Możliwe. Powietrze, które 
wciąga w nozdrza, jest bardzo suche. Jakby oddychał powie- 
trzem jakiejś obcej planety.
Może tak jest. Może to Pośmiertna Planeta.
  Wciąż słyszy dzwony, słodkie i straszne, ale te cichną... cich- 
ną... a potem milkną. Słyszy słaby świst gorącego wiatru, który 
jakoś przedostaje się przez szpary w deskach i kilka źdźbeł słomy 
unosi się z podłogi, wykonuje znużony pląs i opada z powrotem.
  Teraz słyszy inny dźwięk. Nieregularny łomot. Jakaś maszyna, 
sądząc po odgłosach, w nie najlepszym stanie. Podnosi się. Jest


gorąco i pot natychmiast zaczyna mu spływać po twarzy i rę- 
kach. Patrzy po sobie i spostrzega, że jego porządne nowe 
ubranie z Grand River Menswear znikło. Teraz ma na sobie 
dżinsy i niebieską samodziałową koszulę, wyblakłą i spraną. Na 
nogach parę sfatygowanych butów ze ściętymi obcasami. Wy- 
glądają tak, jakby przeszły wiele mil. Pochyla się i sprawdza 
stan swoich nóg. Nie znajduje żadnych złamań. Potem ramiona. 
Nic. Próbuje strzelać palcami, co przychodzi mu z zadziwiającą 
łatwością. Trzeszczenie stawów przypomina suche trzaski ła- 
manych gałązek.
  Czy całe moje życie było snem? A to jest rzeczywistość? Jeśli 
tak, to kim jestem i co tutaj robię?
  Wtedy z głębokiego cienia za jego plecami nadlatuje znużony, 
miarowy dźwięk: ta-DA, ta-DA, ta-DA.
  Odwraca się w tym kierunku i rozdziawia usta ze zdziwienia. 
Tuż za nim na środku pustej stajni znajdują się drzwi. Nie są 
osadzone w ścianie —po prostu stoją. Wprawdzie mają zawiasy, 
ale te najwidoczniej nie są do niczego przymocowane. W połowie 
ich wysokości widnieją jakieś hieroglify. Nie potrafi ich odczytać. 
Podchodzi bliżej, jakby to pomogło mu zrozumieć treść napisu. 
I w pewnym sensie tak się dzieje. Ponieważ zauważa, że klamka 
jest zrobiona z kryształu, na którym wyrzeźbiono różę. Czytał 
Thomasa Wołfe 'a: kamień, róża, nieodkryte drzwi — kamień, 
róża, drzwi. Nie ma tu kamienia, ale wyjaśniają to hieroglify.
  Nie. Ten napis głosi: NIEODKRYTE. Może to ja jestem 
kamieniem.
Wyciąga rękę i dotyka kryształowej klamki. Jakby na ten sygnał
(na znak, myśli)
  łoskot maszynerii cichnie. Bardzo słabe i bardzo dalekie — 
w oddali i cicho — biją dzwony. Próbuje przekręcić klamkę. Ta 
nie rusza się w żadną stronę. Ani drgnie. Równie dobrze mogłaby 
być osadzona w betonie. Kiedy zdejmuje z niej rękę, dzwony 
milkną.
  Przechodzi za drzwi, a one znikają. Wraca do punktu wyjścia 
i pojawiają się ponownie. Obchodzi je trzykrotnie, notując 
w pamięci miejsca, w których drzwi znikają i pojawiają się 
znowu. Rusza w przeciwną stronę, zataczając nieco szersze 
kręgi. To samo. Co do licha?
Przez długą chwilę spogląda na drzwi, rozmyślając, po czym


idzie w głąb stajni, chcąc obejrzeć tę maszynę, którą słyszał. 
Kiedy idzie, nie czuje żadnego bólu, tak jakby do jego ciała 
jeszcze nie doszła wieść o upadku z tak ogromnej wysokości, 
ale, Panie Jezu, jakiż tu gorąc!
  Widzi boksy dla koni, od dawna nieużywane. Stertę starego 
siana, a obok starannie złożony koc i coś przypominającego 
stolnicę. Leży na niej kawałek wyschniętego mięsa. Podnosi je, 
wącha i czuje zapach sołi. Suszone, myśli i wrzuca je do ust. 
Niespecjalnie obawia się zatrucia. Jak można otruć kogoś, kto 
już nie żyje?
  Żując, kontynuuje poszukiwania. Na końcu stajni znajduje się 
maleńki pokoik, jakby dobudowany tam po namyśle. W ścianach 
tego pomieszczenia także są szpary, wystarczająco szerokie, aby 
mógł przez nie dostrzec maszynę stojącą na betonowej płycie. 
Cały wygląd tej stajni świadczy o wieloletnim opuszczeniu, lecz 
to urządzenie przypominające elektryczną dojarkę wygląda na 
nowiutkie. Bez śladu rdzy czy kurzu. Podchodzi bliżej. Z jednego 
boku maszyny sterczy chromowana rura. Poniżej znajduje się 
odpływ. Otaczający go stalowy kołnierz wydaje się wilgotny. Na 
górnej części maszyny jest metalowa tabliczka. Obok niej czer- 
wony guzik. Na tabliczce widnieje napis:
LaMERK INDUSTRIES
834789-AA-45-776019
NIE USUWAĆ PRĘTA PALIWOWEGO
ZWRÓCIĆ SIĘ DO WYKWALIFIKOWANEGO
SERWISU
  Czerwony guzik jest oznaczony literami ON. Callahan naciska 
go. Znów słychać znużony łoskot i po chwili z chromowanej 
rury tryska woda. Nadstawia dłonie. Woda jest bardzo zimna, 
wprost lodowata dla jego rozgrzanej skóry. Pije. Nie jest słodka 
ani kwaśna. Myśli: na takich znacznych głębokościach nie ma 
czegoś takiego jak smak. To...
— Hej, Faddah.
Callahan wydaje cichy okrzyk przestrachu. Podrywa ręce


i przez moment klejnoty kropel skrzą się w mętnej smudze słońca, 
wpadającego przez szparę w dwóch spróchniałych deskach. 
Odwraca się na ściętym obcasie buta. Tuż przed otwartymi 
drzwiami przepompowni stoi człowiek w habicie z kapturem. 
Sayre. To Sayre, ścigał mnie, przeszedł przez te przeklęte 
drzwi...
  —	Uspokój się — mówi mężczyzna. — „ Wyłącz silniki"... 
jak powiedziałby nowy przyjaciel rewolwerowca. — / pouf- 
nie: — Ma na imię Jake, ale gospodyni nazywa go „Bama ". — 
A potem, raźnym tonem człowieka, który właśnie wpadł na 
wspaniały pomysł: — Pokażę ci go! Ich obu! Może jeszcze nie 
jest za późno! Chodź!
  Wyciąga rękę. Wyłaniające się z rękawa palce są długie 
i białe, o dziwnie nieprzyjemnym wyglądzie. Jak z wosku. Kiedy 
Callahan nie rusza się z miejsca, mężczyzna odzywa się tonem 
łagodnej perswazji:
  —	Chodź. Wiesz przecież, że nie możesz tu zostać. To tylko 
przydrożny zajazd i nikt nie zostaje tu długo. Chodź.
—	Kim jesteś?
Człowiek w habicie niecierpliwie cmoka.
  —	Nie ma czasu na to wszystko, Faddahu. Imię, imię, co 
znaczy imię... jak ktoś kiedyś powiedział. Szekspir? Virginia 
Woołf? Kto to pamięta? Chodź, a pokażę ci cud. I nie dotknę 
cię. Będę szedł przed tobą. Widzisz?
  Odwraca się. Skraj jego szaty okręca się jak wieczorowa 
suknia. Idzie z powrotem w głąb stajni, a Callahan po chwili 
wahania podąża za nim. Pomieszczenie z pompą to kiepskie 
miejsce — ślepy zaułek. Na zewnątrz może uda mu się uciec
Dokąd?
Cóż, to się zobaczy, no nie?
  Mijając je, człowiek w habicie stuka w stojące na środku 
drzwi.
  —	Puk, puk, kto tam? Sto gram! — mówi wesoło i gdy 
wchodzi w jasny prostokąt światła wpadającego przez drzwi 
stajni, Callahan zauważa, że tamten trzyma coś w lewej ręce. 
To szkatułka, mniej więcej na stopę długa, szeroka i głęboka. 
Wygląda na zrobioną z tego samego drewna co drzwi. A może 
cięższej odmiany tego drewna. Z pewnością jest ciemniejsze 
i o drobniejszych słojach.


  Czujnie obserwując człowieka w habicie, gotowy zatrzymać 
się, jeśli tamten przystanie, Callahan wychodzi na słońce. 
Natychmiast uderza go fala gorąca, takiego samego skwaru, 
jaki dokuczał mu w Dolinie Śmierci. No tak, gdy wychodzi ze 
stajni, spostrzega, że znajdują się na pustyni. Po jednej stronie 
stoi walący się budynek na fundamencie ze zmurszałych bloków 
piaskowca. Zapewne kiedyś był to zajazd. Albo dekoracja do 
jakiegoś westernu. Po drugiej stronie znajduje się zagroda dla 
koni, której większość słupków i poprzeczek leży na ziemi. Dalej 
widać mile skał i usianego kamieniami piasku. Nic prócz...
  Tak! Tam coś jest! Niejedno, lecz dwa! Dwa punkciki poru~ 
szające się na horyzoncie!
—	Widzisz ich! Masz doskonały wzrok, Faddahu! 
Człowiek w habicie — czarnym, z ocienioną kapturem twarzą
widoczną tylko jako blady owal — stoi mniej więcej dwadzieścia 
kroków od niego. Chichocze. Callahanowi nie podoba się ten 
dźwięk tak samo jak woskowaty wygląd jego palców. Jest 
niczym chrobot myszy buszujących wśród kości. Wprawdzie nie 
ma to sensu, ale...
  —	Kim oni są? —pyta sucho Callahan. — / kim ty jesteś? 
Co to za miejsce?
Człowiek w czerni teatralnie wzdycha.
  —	Tyle do opowiedzenia, a tak mało czasu — mówi. — Nazywaj 
mnie Walterem, jeśli chcesz. Co do tego miejsca, to opuszczony 
zajazd, jak już powiedziałem. Przystanek między zgiełkiem twojego 
świata a wrzawą innego. Och, sądziłeś, że odbywasz dalekie 
podróże, prawda? Podążając tymi twoimi ukrytymi drogami. Teraz 
jednak, Faddahu, odbywasz naprawdę daleką podróż.
—	Przestań mnie tak nazywać! — krzyczy Callahan.
  Już zaschło mu w gardle. Słoneczny skwar zdaje się ołowia- 
nym ciężarem kumulować w czubku jego głowy.
  —	Faddah, Faddah, Faddah! —powtarza człowiek w czerni. 
Ma urażoną minę, ale Callahan wie, że zaśmiewa się w duchu. 
Callahan ma wrażenie, że ten człowiek —jeśli jest człowie- 
kiem — bardzo często zaśmiewa się w duchu. — No dobrze, 
chyba nie ma się o co kłócić. Będę mówił ci Don. Czy tak lepiej?
  Czarne punkciki w oddali zaczynają falować: drgania powie- 
trza sprawiają, że unoszą się, znikają i pojawiają się znowu. 
Niebawem znikną na dobre.



—	Co to za jedni? — pyta Callahan.
  —	Ludzie, których niemal na pewno nigdy nie spotkasz — 
mówi sennie człowiek w czerni. Kaptur odchyla się i przez 
moment Callahan widzi woskowatą bladość nosa i łuk oczodołu, 
płytkiego zagłębienia wypełnionego ciemną cieczą. — Zginą 
u podnóża tych gór. A jeśli nie zginą w górach, w Morzu 
Zachodnim żyją stworzenia, które zjedzą ich żywcem. To-to-tak!
Znów chichocze. Lecz...
  Chyba jednak nie jesteś taki pewny siebie, mój przyjacielu, 
myśli Callahan.
  —	A jeśli wszystko inne zawiedzie — mówi Walter — zabije 
ich to. — Podnosi szkatułkę. Callahan znowu słyszy nieprzyjem- 
ne bicie dzwonów. —A w jaki sposób wejdą w jego posiadanie? 
Dzięki ka, oczywiście, nawet ka potrzebuje przyjaciela, kai-mai. 
Ty nim będziesz.
—	Nie rozumiem.
  —	Właśnie — mówi ze smutkiem człowiek w czerni — a ja 
nie mam czasu na wyjaśnienia. Jak ten Biały Królik z Alicji 
w krainie czarów, jestem spóźniony, jestem spóźniony na bardzo 
ważne spotkanie. Widzisz, oni idą moim tropem, ale musiałem 
zatoczyć łuk i porozmawiać z tobą. Jestem strasznie zajęty! 
Teraz znowu muszę znaleźć się przed nimi, bo jak inaczej zdołam 
ich zwabić? Musimy więc zakończyć naszą rozmowę, Don, choć 
z konieczności tak krótką. Wracaj do stajni, amigo. Zmykaj jak 
królik!
  —	A jeśli nie zechcę? —pyta bez przekonania. Nigdy niczego 
nie pragnął bardziej. A gdyby powiedzieć temu facetowi, żeby 
zostawił go w spokoju, i pójść za tymi znikającymi punkcikami? 
Gdyby powiedział człowiekowi w czerni: „ Chyba tam powinie- 
nem być, chyba tam wzywa mnie to, co nazywasz ka"? Raczej 
zna odpowiedź na te pytania. Równie dobrze mógłby pluć do 
oceanu.
Jakby potwierdzając to, Walter odpowiada:
  —	To, czego ty chcesz, nie ma znaczenia. Pójdziesz tam, 
gdzie każe ci Król, i będziesz tam czekał. Jeśli tamci dwaj umrą 
w drodze... co jest niemal pewne... będziesz wiódł spokojny 
żywot w miejscu, do którego cię wyślę, i tam umrzesz w pode- 
szłym wieku i zapewne w nieuzasadnionym, lecz niewątpliwie 
przyjemnym poczuciu odkupienia. Będziesz żył na swoim piętrze


Wieży jeszcze długo po tym, jak moje kości rozsypią się w proch. 
Mogę ci to obiecać, Faddahu, gdyż widziałem to w krysztale, 
który mówi prawdę! A jeśli oni będą szli dalej? Jeżeli odnajdą 
cię w miejscu, do którego podążasz? No cóż, w tym mało 
prawdopodobnym wypadku pomożesz im w miarę swych moż- 
liwości i w ten sposób ich zabijesz. To się nie mieści w głowie, 
no nie? Nie uważasz, że to się nie mieści w głowie?
  Zaczyna iść w stronę Callahana. Ten cofa się w kierunku 
stajni, w której czekają nieodkryte drzwi. Nie chce tam iść, ale 
nie ma dokąd.
—	Odejdź ode mnie — mówi.
  —	Mc z tego — odpowiada Walter. — Tego nie mogę zrobić, 
w żadnym razie.
  Wyciąga szkatułkę do Callahana. Jednocześnie kładzie drugą 
dłoń na wieku skrzyneczki.
  —	Nie! — mówi ostro Callahan. Bo ten człowiek w czerni 
nie może otworzyć szkatułki. W środku znajduje się coś okrop- 
nego, coś co przeraziłoby nawet Barlowa, sprytnego wampira, 
który zmusił Callahana do wypicia jego zatrutej krwi, a potem 
wysłał na tułaczkę po bezdrożach Ameryki, niczym niesforne 
dziecko, którego towarzystwo stało się męczące.
—	Ruszaj się, to może nie będę musiał — kusi Walter. 
Callahan cofa się w nikły cień stajni. Zaraz znowu znajdzie
się w środku. Nic nie może na to poradzić. I czuje, że te dziwne, 
widoczne tylko z jednej strony drzwi czekają tam na niego.
—	Jesteś okrutny! — rzuca.
  Walter robi wielkie oczy i przez chwilę wygląda na głęboko 
zranionego. Może to absurd, lecz patrząc mu w oczy, Callahan jest 
pewien, że to uczucie jest szczere. Ta pewność pozbawia go resztek 
nadziei, że to wszystko może być snem lub ostatnim przebłyskiem 
świadomości przed śmiercią. We snach — a przynajmniej w jego 
snach — źli faceci nigdy nie wykazują złożonych emocji.
   —	Jestem taki, jakim uczynili mnie ka, Król i Wieża. Wszyscy 
jesteśmy. Nie mamy wyjścia.
  Callahan przypomina sobie zachód ze snu, przez który po- 
dróżował: zapomniane silosy, zaniedbane zachody słońca i dłu- 
gie cienie, gorzką radość, gdy wlókł ze sobą swą pułapkę, 
podśpiewując, aż pobrzękiwanie pętających go łańcuchów zdało 
mu się słodką muzyką.



—	Wiem — mówi.
—	Tak, widzę, że wiesz. Ruszaj się.
  Callahan jest z powrotem w stajni. Ponownie czuje ten slaby, 
prawie zwietrzały zapach starego siana. Detroit wydaje się 
majakiem, halucynacją. Tak jak wszystkie jego wspomnienia 
z podróży po Ameryce.
—	Nie otwieraj tego, a zrobię to, czego chcesz.
—	Jakiż z ciebie wspaniały faddah, Faddahu.
—	Obiecałeś nie nazywać mnie tak.
—	Obietnice sapo to, żeby je łamać, Faddahu.	
—	Nie sądzę, żebyś zdołał go zabić — mówi Callahan. 
Walter krzywi się.	
—	To sprawa ka, nie moja.
—	A może nie ka? A jeśli on jest ponad ka?
  Walter chwieje się jak pod ciosem. Powiedziałem bluźnier- 
stwo, myśli Callahan. A mam wrażenie, że ten człowiek nie 
puszcza tego płazem.
  —	Nikt nie jest ponad ka, fałszywy kapłanie — prycha 
człowiek w czerni. — A komnata na szczycie Wieży jest pusta. 
Wiem to na pewno.
  Chociaż Callahan nie bardzo wie, o czym mówi ten człowiek, 
odpowiada bez wahania i z przekonaniem:
  —	Mylisz się. Bóg istnieje. On czeka i wszystko widzi ze 
swego tronu. On...
  Nagle mnóstwo rzeczy dzieje się jednocześnie. Pompa wodna 
włącza się, zaczynając swój znużony dudniący cykl. Callahan 
uderza plecami o ciężkie, gładkie drewno drzwi. Człowiek 
w czerni wyciąga ku niemu pudełko, jednocześnie otwierając je. 
Kaptur spada mu z głowy, ukazując bladą, szczurzą twarz, 
wykrzywioną groźnym grymasem. (To nie Sayre, lecz na czole 
Waltera, niczym u nietykalnego, widnieje taki sam czerwony znak, 
otwarta rana, która nigdy się nie zasklepia i nie broczy krwią). 
Teraz Callahan widzi, co znajduje się w szkatułce: widzi Czarną 
Trzynastkę przyczajoną na wyściółce z czerwonego aksamitu, 
niczym ślepie potwora, który wyrósł w cieniu Boga. I Callahan 
zaczyna wrzeszczeć na ten widok, gdyż wyczuwa niezmierzoną 
moc, która może cisnąć go gdziekolwiek, w najdalszy zakamarek 
nicości. Drzwi otwierają się z cichym szczękiem. Nawet w tym 
stanie — a może dzięki niemu — Callahan notuje w pamięci:


Otwarcie szkatułki otworzyło drzwi. Chwiejnie przechodzi tyłem 
do jakiegoś innego miejsca. Słyszy krzyczące głosy. Jeden z nich 
należy do Lupę 'a, który pyta Callahana, dlaczego pozwolił mu 
umrzeć. Inny do Roweny Magruder, która mówi mu, że to jest 
jego drugie życie, i jak mu się podoba? On podnosi dłonie, 
chcąc zatkać sobie uszy, gdy zawadza o coś starym butem 
i traci równowagę. Padając na plecy, myśli: Do diabła, ten 
człowiek w czerni wepchnął mnie do piekła. A kiedy rozpacz- 
liwie wyciąga ręce, mężczyzna o szczurzej twarzy wpycha w jego 
dłonie otwartą szkatułkę z tą straszliwą kulą. A ona porusza się. 
Obraca się jak prawdziwa źrenica w niewidzialnym oczodole. 
To żyje, myśli Callahan, to skradzione ślepie jakiegoś strasz- 
liwego potwora nie z tego świata i, o Boże, o dobry Boże, ono 
mnie widzi.
  Mimo to chwyta szkatułkę. To ostatnia rzecz, jaką chciałby 
zrobić, lecz nie potrafi tego uniknąć. Zamknij ją, musisz ją 
zamknąć, myśli, ale spada, potknął się (albo popchnęło go ka 
człowieka w czerni) i spada, obracając się. Gdzieś z dołu 
napływają wszystkie głosy z jego przeszłości, karcąc go (matka 
chce wiedzieć, dlaczego pozwolił temu nędznemu Barlowowi 
połamać krzyż, który przywiozła dla niego aż z Irlandii). Nie- 
wiarygodne, lecz człowiek w czerni wesoło krzyczy za nim „ Bon 
voyage, Faddahl".
  Callahan pada na kamienie. Wokół walają się kości małych 
zwierzątek. Wieko szkatułki zamyka się i Callahan przez chwilę 
czuje bezgraniczną ulgę... lecz pokrywka zaraz znów się otwiera, 
bardzo powoli, ukazując to oko.
—	Nie — szepcze Callahan. — Proszę, nie.
  Nie jest w stanie zamknąć szkatułki, jakby opuściły go wszyst- 
kie siły, a ona sama się nie zamknie. W głębi czarnej źrenicy 
pojawia się czerwona plamka i rośnie... rośnie. Callahan wpada 
w przerażenie, które ściska mu gardło i mrozi chłodem grożącym 
zatrzymaniem akcji serca. To Król — myśli. To Oko Kar- 
mazynowego Króla, spoglądającego ze swej komnaty w Mrocz- 
nej Wieży. I patrzącego na mnie.
  —	NIE! — krzyczy Callahan, leżąc na dnie jaskini na północ 
od Calla Bryn Sturgis, miasteczka, które z czasem pokocha. — 
NIE! NIE! NIE PATRZ NA MNIE! OCH, NA MIŁOŚĆ BOS- 
KĄ, NIE PATRZ NA MNIE!
  

Oko jednak patrzy i Callahan nie może znieść jego upartego 
spojrzenia. Traci przytomność. Miną trzy dni, zanim ją odzyska, 
a wtedy będzie wśród Mannich.
19
  Callahan spojrzał na nich ze znużeniem. Północ nadeszła 
i minęła, piękne dzięki, i teraz zostało dwadzieścia dwa dni do 
przybycia Wilków po dzieci. Opróżnił szklaneczkę z pozo- 
stałych w niej dwóch łyków cydru, skrzywił się, jakby wypił 
mocną whiskey, a potem odstawił szkło.
  —	Resztę, jak powiadają, już znacie. To Henchick i Jemmin 
mnie znaleźli. Henchick zamknął szkatułkę, a kiedy to zrobił, 
drzwi zamknęły się także. I teraz dawna Jaskinia Głosów jest 
nazywana Jaskinią Przejścia.
—	A ty, Pere? — zapytała Susannah. — Co działo się z tobą?
  —	Zawieźli mnie do chaty Henchicka, jego kra. Gdy ot- 
worzyłem oczy, leżałem tam. Kiedy byłem nieprzytomny, jego 
żony i córki podawały mi wodę i rosół z kury, wyciskając ze 
szmatki do ust, kropla po kropli.
  —	Tak z ciekawości zapytam, ile on ma żon? — zagadnął 
Eddie.
  —	Trzy, ale tylko z jedną naraz może pozostawać w związ- 
ku — odparł z roztargnieniem Callahan. — W zależności od 
gwiazd czy czegoś tam. Dobrze się mną opiekowały. Zacząłem 
spacerować po miasteczku i nazwali mnie Starym Człowiekiem. 
Niezbyt dobrze zdawałem sobie sprawę z tego, gdzie się znalaz- 
łem, ale moje dotychczasowe wędrówki w pewnym sensie 
przygotowały mnie na to, co się stało. Zahartowały psychicznie. 
Bóg wie, że bywały takie dni, kiedy myślałem, że to wszystko 
dzieje się w ciągu dwóch lub trzech sekund mojego upadku 
z okna, przez które wyskoczyłem przy alei Michigan... że mój 
mózg przygotowuje się na śmierć, tworząc takie cudowne 
halucynacje, imitujące całe życie. A także dni, kiedy dochodzi- 
łem do wniosku, że w końcu stało się to, czego najbardziej 
obawiano się w Domu i Lighthouse: dostałem delirium. Myś- 
lałem, że może siedzę gdzieś w pokoju bez klamek i wyobrażam 
sobie to wszystko. Przeważnie jednak po prostu akceptowałem


tę sytuację. I cieszyłem się, że trafiłem do takiego przyjemnego 
miejsca, rzeczywistego czy urojonego. Kiedy odzyskałem siły, 
znów zacząłem zarabiać na życie, tak jak podczas długich lat 
wędrówek. W Calla Bryn Sturgis nie było biur pośrednictwa 
pracy, ale trafiłem na dobre lata i nie brakowało pracy dla 
człowieka, który chciał pracować. Jak mówią, były to ryżowe 
lata, chociaż dobre również dla innych zbóż i bydła. W końcu 
znowu zacząłem wygłaszać kazania. Nie poprzedziła tego żadna 
świadoma decyzja... Bóg wie, że robiłem to zupełnie spon- 
tanicznie... i odkryłem, że ci ludzie słyszeli o Jezusie. — Zaśmiał 
się. — Jak również o Pani Ryżu, Najwyższym i Gwieździe 
Buffalo... Słyszałeś o Gwieździe Buffalo, Rolandzie?
  —	Och, tak — odparł rewolwerowiec, wspominając kaz- 
nodzieję z Buff, którego kiedyś musiał zabić.
  —	Słuchali mnie — ciągnął Callahan. — A przynajmniej 
niektórzy, więc kiedy zaproponowali, że zbudują mi kościół, 
powiedziałem piękne dzięki. Oto cała historia Starego Czło- 
wieka. Jak widzicie, byliście jej częścią... A przynajmniej dwaj 
z was. Jake, czy to było po twojej śmierci?
  Jake spuścił głowę. Ej, wyczuwając jego przygnębienie, 
zaskomlił niespokojnie. Chłopiec odpowiedział opanowanym 
głosem:
—	Tak, po pierwszej. Przed drugą.
Callahan był wyraźnie wstrząśnięty i przeżegnał się.
  —	Chcesz powiedzieć, że to może zdarzyć się więcej niż 
raz? Maryjo, strzeż nas!
  Rosalita opuściła werandę. Teraz wróciła, wysoko trzymając 
kaganek. Te stojące na stole prawie się wypaliły i werandę 
rozjaśniała tylko słaba i drżąca poświata, nadająca otoczeniu 
złowieszczy i trochę niesamowity wygląd.
  —	Łóżka pościelone — oznajmiła. — Chłopiec śpi dziś 
z ojcem Callahanem. Eddie i Susannah tam, gdzie poprzedniej 
nocy.
—	A Roland? — spytał Callahan, unosząc krzaczastą brew.    
  —	Mam dla niego łóżko — odparła bez zażenowania. —   
Pokazałam mu je wcześniej.	
  —	Ach tak — mruknął Callahan. — No cóż, to wszystko 
jasne. — Wstał. — Nie pamiętam, kiedy byłem tak strasznie 
zmęczony.



  —	Zostaniemy tu jeszcze we czwórkę, jeśli łaska — rzekł 
Roland. — Tylko nas czworo.
—	Jak chcecie — odparł Callahan.
Susannah impulsywnie chwyciła go za rękę i pocałowała ją.
—	Dziękujemy ci za opowieść, Pere.
—	Dobrze było w końcu ją opowiedzieć, sai.
  —	Szkatułka pozostawała w jaskini, dopóki nie zbudowano 
kościoła? Twojego kościoła? — spytał Roland.
  —	Tak. Nie wiem jak długo. Może osiem lat, może mniej. 
Trudno to dokładnie określić. Przyszedł jednak czas, że zaczęła 
mnie wzywać. Choć tak bardzo nienawidziłem i bałem się Oka, 
jakaś część mojego umysłu chciała znów je zobaczyć.
Roland pokiwał głową.
  —	Wszystkie kawałki Tęczy Czarnoksiężnika mają złowrogą 
moc, lecz Czarną Trzynastkę zawsze uważano za najgorszą 
z nich. Teraz chyba rozumiem dlaczego. Ona jest czujnym 
Okiem Karmazynowego Króla.
  —	Czymkolwiek jest, czułem, jak przyzywa mnie z po- 
wrotem do jaskini... i jeszcze dalej. Szepcząc, że powinienem 
znowu wyruszyć w drogę i wędrować bez końca. Wiedziałem, 
że mogę otworzyć te drzwi, uchylając wieko szkatułki. Te 
drzwi mogły doprowadzić mnie, dokądkolwiek bym chciał. 
I kiedykolwiek! Wystarczyło się skupić.
  Callahan zastanowił się, a potem znów usiadł. Pochylił się 
i powiódł po nich wzrokiem znad sękatych knykci splecionych 
dłoni.
  —	Wysłuchajcie mnie, błagam. Mieliśmy prezydenta, nazy- 
wał się Kennedy. Został zamordowany mniej więcej trzynaście 
lat przed moją ucieczką z miasteczka Salem... zastrzelony na 
Zachodnim...
  —	Tak — powiedziała Susannah. — Jack Kennedy. Niech 
go Bóg ma w opiece. — Spojrzała na Rolanda. — On był 
rewolwerowcem.
Roland uniósł brwi.
—	Tak twierdzisz?
—	Tak. I mam rację.
  —	W każdym razie — podjął Callahan — zawsze zastana- 
wiano się, czy jego zabójca działał sam, czy też był tylko 
jednym z wielu spiskowców. I czasem budzę się w środku nocy


i myślę: Dlaczego nie pójdziesz i nie sprawdzisz? Czemu nie 
staniesz przed tymi drzwiami ze szkatułką w dłoniach, myśląc 
„Dallas, dwudziestego drugiego listopada tysiąc dziewięćset 
sześćdziesiątego trzeciego roku"? Gdybyś to zrobił, te drzwi 
otworzyłyby się i wpuściły cię tam, tak jak posiadacz wehikułu 
czasu z powieści pana Wellsa. I może mógłbyś zmienić bieg 
wydarzeń. Jeśli w dziejach Ameryki był jakiś decydujący mo- 
ment, to z pewnością ten. Zmieniając go, zmieniłbyś wszystko, 
co było potem. Wietnam... zamieszki na tle rasowym... wszystko.
  —	Jezu — powiedział z szacunkiem Eddie. Ten pomysł, 
jeśli nawet nie budził entuzjazmu, to z pewnością zasługiwał 
na szacunek. Można go było postawić w jednym szeregu z jed- 
nonogim kapitanem uganiającym się za białym wielorybem. — 
Pere... a gdybyś tego dokonał i zmienił wszystko na gorsze?
  —	Jack Kennedy nie był złym człowiekiem — stwierdziła 
chłodno Susannah. — Jack Kennedy był dobrym człowiekiem. 
Wielkim.
  —	Być może. Tylko że wiesz co? Sądzę, że właśnie wielcy 
ludzie popełniają największe błędy. A ponadto pewnie załat- 
wiłby go jakiś naprawdę zły człowiek. Na przykład jakiś Łowca 
Wielkiej Trumny, który wcześniej nie miał okazji, ponieważ 
uprzedził go Lee Harvey Oswald lub ktoś inny.
  —	Kula nie pozwala snuć takich myśli — rzekł Callahan. — 
Uważam, że ona namawia ludzi do popełniania bardzo złych 
czynów, szepcząc im, że dokonają czegoś dobrego. Mówiąc 
im, że zmienią na lepsze wszystko, a nie tylko fragment rzeczy- 
wistości.
  —	Właśnie — przytaknął Roland głosem przypominającym 
trzask gałęzi w ogniu.
  —	Sądzisz, że takie podróżowanie naprawdę jest możli- 
we? — zapytał Callahan. — Czy też było to tylko perfidne 
kłamstwo kryształu? Przejaw jego zła?
  —	Tak sądzę — odparł Roland. — I wierzę, że kiedy opuś- 
cimy Calla Bryn Sturgis, zrobimy to przez te drzwi.
  —	Jeśli tak, chciałbym pójść z wami! — rzekł Callahan. 
Powiedział to zaskakująco stanowczym tonem.
  —	Może pójdziesz — odrzekł Roland. — W każdym razie 
w końcu umieściłeś szkatułkę i znajdującą się w niej kulę 
w swoim kościele. Chcąc ją uciszyć.



—	Tak. I udało mi się. Przeważnie śpi.
—	Mówiłeś, że dwukrotnie wprowadziła cię w stan transu.
  Callahan skinął głową. Wzburzenie buchnęło ogniem i wy- 
paliło się jak garść szpilek w kominku. Teraz wyglądał tylko na 
zmęczonego. Bardzo, bardzo zmęczonego. I naprawdę bardzo 
starego.
  —	Za pierwszym razem trafiłem do Meksyku. Pamiętacie 
początek mojej opowieści? O pisarzu i chłopcu, który wierzył?
Kiwnęli głowami.
  —	Pewnej nocy kula dosięgła mnie, kiedy spałem, i przenios- 
ła do Los Zapatos w Meksyku. Na pogrzeb. Tego pisarza.
  —	Bena Mearsa — rzekł Eddie. — Tego od Powietrznego 
tańca.
—	Tak.
—	Czy ludzie cię widzieli? — spytał Jake. — Bo nas nie. 
Callahan zaprzeczył.
  —	Nie. Wyczuwali jednak moją obecność. Kiedy szedłem 
ku nim, odsuwali się. Tak jakbym zmienił się w zimny podmuch. 
W każdym razie ten chłopiec, Mark Petrie, tam był. Tylko że 
nie był już chłopcem. Stał się młodzieńcem. Domyśliłem się, 
że to połowa lat dziewięćdziesiątych, widząc to, a także słysząc, 
w jaki sposób mówił o Benie: „Był taki czas, kiedy pięć- 
dziesięciodziewięcioletniego człowieka nazwałbym starym", tak 
zaczął swoją mowę pogrzebową. Nie zostałem tam długo... ale 
wystarczająco, żeby dojść do wniosku, że mój młody przyjaciel 
z tamtych czasów dobrze sobie radzi w życiu. Może jednak 
udało mi się czegoś dokonać w miasteczku Salem. — A po 
chwili milczenia dodał: — W swojej mowie pogrzebowej Mark 
mówił o Benie jako o swoim ojcu. To bardzo mnie wzruszyło.
  —	A kiedy kula po raz drugi wprawiła cię w trans? — zapytał 
Roland. — Kiedy posłała cię do zamku Króla?
  —	Tam były ptaki. Wielkie, tłuste, czarne ptaszyska. Nic 
więcej nie powiem. Nie w środku nocy — rzekł Callahan sucho, 
tonem wykluczającym jakąkolwiek dyskusję. Znowu wstał. — 
Może innym razem.
Roland zaakceptował to skinieniem głowy.
—	Dzięki ci.
—	A wy nie idziecie spać, ludzie?
—	Niebawem — odparł Roland.


  Wszyscy podziękowali mu za opowieść (nawet Ej dodał 
jedno senne warknięcie) i życzyli dobrej nocy. Patrzyli, jak 
odchodzi, i przez kilka sekund nic nie mówili.
20
Milczenie przerwał Jake.
  —	Ten cały Walter był za nami, Rolandzie! Kiedy opuściliś- 
my zajazd, szedł za nami! Pere Callahan też!
  —	Owszem, tak — przyznał Roland. — Callahan już wtedy 
był częścią naszej opowieści. Na myśl o tym kręci mi się 
w głowie.
Eddie udał, że ociera oczy.
  —	Ilekroć dajesz taki upust swoim emocjom, Rolandzie — 
rzekł — nogi uginają się pode mną ze wzruszenia. — A kiedy 
Roland spojrzał na niego, Eddie dodał: — No, daj spokój, 
przestań się śmiać. Wiesz, że uwielbiam, jak docenia się moje 
żarty, ale to już przesada.
  —	Błagam o wybaczenie — odparł Roland z nikłym uśmie- 
chem. — Moje poczucie humoru wcześnie chodzi spać.
  —	A moje przez całą noc jest na nogach — rzucił raźnie 
Eddie. — Nie daje mi zasnąć. Opowiada kawały. Puk, puk, kto 
tam, partyzanci, a ilu was, zwei und zwanzig, he, he, he!
—	Skończyłeś? — zapytał go Roland.
  —	Tak, na razie. Nie martw się, Rolandzie, zawsze mi to 
wraca. Mogę zadać ci pytanie?
—	Głupie?
—	Nie wiem. Mam nadzieję, że nie.		
—	No to pytaj.
  —	Ci dwaj ludzie, którzy uratowali Callahanowi tyłek 
w pralni na East Side... Sądzisz, że to byli ci, o których myślę?

—	A o których myślisz? 
Eddie popatrzył na Jake'a.
—	A ty, o synu Elmera? Masz jakiś pomysł?
  —	Jasne — rzekł Jake. — To był Calvin Tower i ten drugi 
facet z księgarni, jego przyjaciel. Ten, który zadał mi zagadkę 
Samsona i tę o rzece. — Pstryknął palcami raz i dragi, po czym 
dodał: — Aaron Deepneau.



  —	A co z tym pierścieniem, o którym wspomniał Calla- 
han? — zapytał go Eddie. — Tym z napisem Ex Librisl Nie 
zauważyłem, żeby któryś z nich nosił taki pierścień.
—	A dobrze się przyjrzałeś? — spytał Jake.
—	Nie, niespecjalnie. Jednak...
  —	I pamiętaj, że widzieliśmy go w tysiąc dziewięćset sie- 
demdziesiątym siódmym — przypomniał mu Jake. — A ci 
faceci uratowali Callahanowi życie w osiemdziesiątym pierw- 
szym. Może w ciągu tych czterech lat ktoś podarował pierścień 
panu Towerowi. Albo sam go sobie kupił.
—	To tylko domysły — rzucił Eddie.
  —	Taak — przyznał Jake. — Lecz Tower jest właścicielem 
księgarni, więc pierścień z napisem Ex Libris pasowałby do 
niego. Chcesz mi powiedzieć, że nie?
  —	Nie. To co najmniej prawdopodobne. Tylko skąd mogli 
wiedzieć, że Callahan... — Eddie urwał, zastanowił się, a potem 
zdecydowanie pokręcił głową. — Nie, teraz nie zamierzam się 
w to zagłębiać. Za chwilę zaczniemy omawiać zabójstwo Ken- 
nedyego, a ja jestem zmęczony.
  —	Wszyscy jesteśmy zmęczeni — powiedział Roland — 
i w nadchodzących dniach mamy dużo do zrobienia. A jednak 
opowieść Callahana wzbudziła we mnie niepokój. Nie potrafię 
powiedzieć, czy przyniosła więcej odpowiedzi, czy pytań.
Nikt nie skomentował jego słów.
  —	Jesteśmy ka-tet, a teraz siedzimy razem an-tet — oznajmił 
Roland. — Radząc. Mamy późną porę, ale czy jest coś, co 
powinniśmy przedyskutować, zanim się rozejdziemy? Jeśli tak, 
musicie mi powiedzieć. — Ponieważ nikt się nie odezwał, 
Roland odsunął krzesło. — W porządku, zatem życzę wam 
wszystkim...
—	Zaczekaj.
  To była Susannah. Nie odzywała się od tak dawna, że prawie 
o niej zapomnieli. I powiedziała to cichutkim głosikiem, niepo- 
dobnym do jej zwykłego głosu. Z pewnością nienależącym do 
kobiety, która powiedziała Ebenowi Tookowi, że jeśli jeszcze 
raz nazwie ją czekoladką, to wyrwie mu jęzor i podetrze mu 
nim dupę.
  —	Może jest coś. — Tym samym cichym głosem. — Coś 
innego. — Jeszcze ciszej. — Ja...


  Spojrzała na nich, na każdego po kolei, a kiedy popatrzyła na 
rewolwerowca, ujrzał w jej oczach smutek, przyganę i znużenie. 
Nie dostrzegł gniewu. Gdyby się złościła, pomyślał później, nie 
byłbym taki zawstydzony.
— Sądzę, że możemy mieć pewien problem — mówiła da- 
lej. — Nie wiem jak... jak to możliwe... jednak bardzo możliwe, 
że będę miała dziecko. 



































Rozdział  1
SEKRETY
1
Zja chatą Rosality Munoz była wysoka wygódka, pomalowana 
na niebiesko. Gdy rewolwerowiec wszedł do niej późnym 
porankiem po nocy, podczas której Pere Callahan skończył 
swoją opowieść, zobaczył sterczącą ze ściany po lewej zwykłą 
żelazną obręcz i osadzony mniej więcej osiem cali niżej stalowy 
krążek. W tym prowizorycznym wazonie tkwiły dwie gałązki 
ogórecznika. Ich cytrynowy, lekko kwaskowaty zapach był 
jedynym, jaki unosił się w wygódce. Na ścianie nad sedesem, 
oprawiony w oszkloną ramkę, wisiał obrazek Jezusa modlącego 
się z dłońmi złożonymi tuż pod brodą, rudawymi lokami, 
sięgającymi ramion, i oczami wzniesionymi do Boga Ojca. 
Roland słyszał, że niektóre szczepy powolnych mutantów na- 
zywały Ojca Jezusowego Wielkim Tatusiem z Nieba.
  Jezus był namalowany z profilu, co ucieszyło Rolanda. Gdyby 
był pokazany en face, rewolwerowiec chyba nie mógłby skorzy- 
stać z wygódki, chociaż miał pełny pęcherz. Dziwne miejsce na 
umieszczanie wizerunku Syna Bożego, pomyślał, a potem pojął, 
że wcale nie. Zazwyczaj tylko Rosalita korzystała z tej wygódki, 
więc Jezus nie widziałby niczego prócz jej prostych pleców.
Roland Deschain parsknął śmiechem i zaczął sikać.
2
  Kiedy się zbudził, Rosality już nie było; musiała wstać 
znacznie wcześniej, gdyż pościel po jej stronie była zimna.
497


Teraz, stojąc przed wysoką, niebieską wygódką i zapinając 
rozporek, Roland spojrzał na słońce i ocenił, że dochodzi 
południe. Ostatnimi czasy coraz trudniej było określić porę 
dnia bez zegarka, klepsydry czy wahadła, ale w dalszym ciągu 
dało się ją ustalić, starannie obliczając i uwzględniając pewien 
margines błędu. Cort byłby wstrząśnięty, gdyby zobaczył jed- 
nego ze swych uczniów —jednego ze swych byłych uczniów, 
rewolwerowca — zabierającego się do czegoś takiego, śpiąc 
prawie do południa. A początek był najważniejszy. Reszta to 
tylko rytuał i przygotowania, konieczne, ale niekoniecznie 
pomocne. Coś w rodzaju tańca ryżu. To już na szczęście za 
nim. A co do późnego wstawania...
  —	Nikt nie zasłużył sobie bardziej na dłuższy sen — mruknął 
i zaczął schodzić zboczem. Na dole płot oznaczał granicę 
poletka Callahana (który zapewne uważał je za boże poletko). 
Dalej płynął strumyk, szepczący z ożywieniem, niczym mała 
dziewczynka opowiadająca sekrety swej najlepszej przyjaciółce. 
Jego brzegi były gęsto porośnięte ogórecznikiem, tak więc 
została rozwiązana kolejna (aczkolwiek mało istotna) tajemnica. 
Roland wciągnął w płuca orzeźwiający zapach.
  Przyłapał się na tym, że myśli o ka, co rzadko mu się zdarzało. 
(Eddie, który sądził, że Roland rzadko myśli o czymś innym, 
byłby zdumiony). Jedyną zasadą ka było: odsuń się i daj mi 
zrobić swoje. Dlaczego, na Boga, tak trudno było się tego 
nauczyć? Skąd brała się ta idiotyczna chęć ingerowania? Każdy 
z nich to robił. Wszyscy wiedzieli, że Susannah jest w ciąży. 
Roland wiedział o tym niemal od chwili poczęcia, kiedy Jake 
przeszedł przez drzwi w domu na Dutch Hill. Sama Susannah 
też wiedziała, mimo zakrwawionych wkładek, które zakopywała 
w krzakach. Dlaczego więc tak długo zwlekali z tą rozmową, 
którą przeprowadzili dopiero tej nocy? Dlaczego robili z tego 
taką wielką sprawę? I jakie szkody przyniesie to postępowanie?
  Roland miał nadzieję, że niewielkie. A jednak trudno powie- 
dzieć, czyż nie?
  Może najlepiej byłoby dać temu spokój. Tego ranka wy- 
dawało się to najkorzystniejszym rozwiązaniem, ponieważ 
czuł się doskonale. Przynajmniej fizycznie. Prawie nic go 
nie bolało i...
—	Myślałem, że pójdziecie spać zaraz po tym, jak was


opuściłem, rewolwerowcze, ale Rosalita powiedziała mi, że 
położyliście się dopiero przed świtem.
  Roland odwrócił się od płotu i niewesołych myśli. Callahan 
był dziś ubrany w czarne spodnie i buty oraz czarną koszulę 
z wykładanym kołnierzykiem. Miał krzyż na piersi, a rozwich- 
rzone siwe włosy niemal ułożone, zapewne dzięki sporej porcji 
brylantyny. Jeszcze przez chwilę poddawał się oględzinom 
Rolanda, a potem rzekł:
  —	Wczoraj udzieliłem komunii świętej tym mieszkańcom 
małych gospodarstw, którzy chcieli ją przyjąć. I wysłuchałem 
ich spowiedzi. Dzisiaj objadę rancza i zrobię to samo. Jest 
wielu kowbojów, którzy mówią o sobie, że kroczą drogą krzyża. 
Rosalita zawiezie mnie bryczką, więc kwestię obiadu i kolacji 
musicie rozwiązać sami.
  —	Poradzimy sobie — zapewnił Roland — ale czy możesz 
mi teraz poświęcić kilka minut?
  —	Oczywiście — odparł Callahan. — Człowiek, który nie 
ma ani chwili czasu na rozmowę, nie powinien jej zaczynać. 
Uważam, że to dobra zasada, nie tylko dla księży.

—	Wysłuchasz mojej spowiedzi? 
Callahan podniósł brwi.
—	A zatem wierzysz w Jezusa-Człowieka? 
Roland potrząsnął głową.
  —	Ani trochę. Mimo to zechciej mnie wysłuchać, błagam. 
I zatrzymać moje słowa dla siebie.
Callahan wzruszył ramionami.
  —	Jeśli chodzi o zachowanie twoich słów w tajemnicy, to 
łatwe. Od tego jesteśmy. Tylko nie pomyl dyskrecji z roz- 
grzeszeniem. — Obdarzył Rolanda mroźnym uśmiechem. — 
My, katolicy, udzielamy go tylko sobie.
  Roland wcale nie liczył na rozgrzeszenie i myśl o tym, że 
może mu być potrzebne (i że ten człowiek może mu go udzielić), 
wydała mu się niemal zabawna. Skręcił sobie papierosa, robiąc 
to powoli, zastanawiając się, od czego zacząć i ile powiedzieć. 
Callahan czekał, z szacunkiem i w milczeniu. W końcu Roland 
zaczął mówić:
  —	Zgodnie z przepowiednią miałem powołać Trójkę i stwo- 
rzyć ka-tet. Nieważne, kto ją przewidział, nieważne, co było 
przedtem. Nie będę rozgrzebywał starych ran, już nigdy, jeśli


nie okaże się to niezbędne. Znalazłem troje drzwi. Za drugimi 
była kobieta, która została żoną Eddiego, chociaż wówczas nie 
nazywała się Susannah...
3
  I Roland opowiedział Callahanowi tę część ich opowieści, 
która bezpośrednio dotyczyła Susannah i kobiet, którymi była 
przedtem. Skupił się na tym, jak uratowali Jake'a przez tyn- 
kowym dozorcą i przeciągnęli chłopca do Świata Pośredniego. 
Opowiedział, jak Susannah (która chyba w tym momencie była 
Dettą), zatrzymała demona kręgu, żeby mogli zrobić swoje. 
Wyznał Callahanowi, że zdawał sobie sprawę z grożących im 
niebezpieczeństw i nabrał pewności — jeszcze wtedy, gdy 
jechali na pokładzie Blaine'a Mono — że ona zaszła w ciążę. 
Powiedział o tym Eddiemu, który wcale nie był zdziwiony. 
Potem Jake powiedział jemu. A nawet miał mu za złe. Dodał, 
że pokornie przyjął naganę, ponieważ uważał, że na nią zasłużył. 
Natomiast nikt z nich aż do minionej nocy nie zdawał sobie 
sprawy, że Susannah też wie, w dodatku chyba od tak dawna 
jak Roland. Po prostu energiczniej odpychała od siebie tę myśl.
—	I co o tym sądzisz, Pere?
  —	Mówisz, że jej mąż zgodził się zachować to w tajemni- 
cy — odparł Callahan. — 1 nawet Jake, który najwyraźniej 
uważa...
  —	Tak — przerwał mu Roland. — Owszem, tak. I kiedy 
zapytał mnie, co powinniśmy zrobić, źle mu poradziłem. Po- 
wiedziałem, że najlepiej zrobimy, jeśli pozwolimy rozwiązać 
to ka, i przez cały czas trzymałem ją w garści, jak schwytanego 
ptaka.
  —	Sprawy zawsze wydają się prostsze, kiedy spojrzymy na 
nie przez ramię, prawda?
—	Tak.
  —	Czy zeszłej nocy powiedziałeś Susannah, że w jej łonie 
rośnie owoc demona?
—	Ona wie, że to nie jest dziecko Eddiego.
  —	Zatem nie powiedziałeś. A Mia? Czy powiedziałeś jej 
o Mii i sali biesiadnej?
  

—	Tak — odparł Roland. — Mam wrażenie, że ta wiado- 
mość zmartwiła ją, ale nie zaskoczyła. Od czasu wypadku, 
w którym straciła nogi, czasem stawała się inną kobietą... Dettą.
  Wprawdzie to nie był wypadek, lecz Roland nie widział 
powodu, żeby opowiadać Callahanowi o tym, co zrobił 
Jack Mort.
  —	Detta Walker doskonale ukrywała się przed Odettą Hol- 
mes. Eddie i Jake mówią, że to był objaw schizofrenii.
Roland starannie wymówił to ostatnie, egzotyczne słowo.
  —	Wyleczyłeś ją jednak — rzekł Callahan. — W jednym 
z tych przejść doprowadziłeś do spotkania obu jej osobowości. 
Prawda?
Roland wzruszył ramionami.
  —	Można usunąć brodawki, malując je srebrzystym meta- 
lem, ale jeśli ktoś ma skłonność do brodawek, one powrócą.
  Callahan zaskoczył go, odchylając głowę do tyłu i parskając 
wyjąć z tylnej kieszeni spodni chusteczkę i otrzeć nią sobie oczy.
  —	Rolandzie, może jesteś szybki i odważny jak sam szatan 
w sobotę, ale nie jesteś psychiatrą. Porównywać schizofrenię 
z brodawkami... o rany!
  —	A jednak Mia jest prawdziwa, Pere. Sam widziałem. Nie 
we śnie, jak Jake, ale na własne oczy.
  —	O to mi chodzi — odparł Callahan. — To nic jest tylko 
pewna strona kobiety, która urodziła się jako Odetta Susannah 
Holmes. To inna osoba.
—	Czy to coś zmienia?
  —	Tak sądzę. Jedno mogę ci powiedzieć na pewno: obojętnie 
jak poradzicie sobie z tym wy... wasze ka-tet... musicie za- 
chować to w sekrecie przed mieszkańcami Calla Bryn Sturgis. 
Na razie wszystko przebiega po waszej myśli. Gdyby jednak 
rozeszła się wieść, że brązowoskóra kobieta, rewolwerowiec, 
może nosić dziecko demona, wszyscy odsunęliby się od was 
w pośpiechu. Z Ebenem Tookiem na czele. Wiem, że ostatecznie 
sam podejmiesz decyzję, co robić, opierając się na własnej 
ocenie sytuacji w miasteczku, lecz we czwórkę nie zdołacie 
pokonać Wilków, bez względu na to, jak sprawnie posługujecie 
się bronią, którą macie. Jest ich zbyt wielu.
Roland nie odpowiedział. Callahan miał rację.


—	Czego najbardziej się obawiasz? — zapytał.
—	Rozpadu tet — odparł bez namysłu Roland.
  —	Masz na myśli przejęcie przez Mię władzy nad wspólnym 
ciałem, żeby odejść i urodzić dziecko?
  —	Jeśli stałoby się to w nieodpowiedniej chwili, byłoby źle, 
ale nawet wtedy mogłoby się dobrze skończyć, gdyby wróciła 
Susannah. Lecz to, co nosi pod sercem, to żywa trucizna. — 
Roland smętnie spojrzał na odzianego w czarny strój kapła- 
na. — Mam wszelkie powody by wierzyć, że zacznie od zabicia 
swojej matki.
  —	Rozpadu tet — głośno myślał Callahan. — Nie śmierci 
przyjaciółki, ale rozpadu tet. Zastanawiam się, czy twoi towa- 
rzysze wiedzą, jakim jesteś człowiekiem?
—	Wiedzą — rzekł Roland i nie rozwijał tego tematu.
—	Czego oczekujesz ode mnie?
  —	Przede wszystkim odpowiedzi na pytanie. Zauważyłem, 
że Rosalita zna podstawowe zasady udzielania pomocy lekar- 
skiej. Czy potrafiłaby wywołać przedwczesny poród? I znieść 
to, co by zobaczyła?
  Oczywiście, musieliby być przy tym wszyscy — on i Eddie, 
a także Jake, choć ta perspektywa podobała się Rolandowi 
najmniej. Stwór w jej brzuchu rozwijał się coraz szybciej 
i chociaż jeszcze nie przyszedł jego czas, będzie niebezpieczny. 
A jego czas z pewnością się zbliża, pomyślał. Nie wiem dlaczego, 
ale wyczuwam to. I...
  Nagle zdał sobie sprawę, że na twarzy Callahana maluje się 
przerażenie, obrzydzenie i rosnący gniew.
  —	Rosalita nigdy nie zrobiłaby czegoś takiego. Dobrze to 
sobie zapamiętaj. Wolałaby umrzeć.
Roland zdumiał się.
—	Dlaczego?
—	Ponieważ jest katoliczką!	
—	Nie rozumiem.
  Callahan pojął, że rewolwerowiec naprawdę tego nie rozumie, 
i jego gniew odrobinę osłabł. Mimo to Roland wyczuwał, że 
pozostał w nim, jak grot strzały, która utkwiła w ciele.
—	Mówisz o aborcji!
—	Tak?
—	Rolandzie... Rolandzie. — Callahan pochylił głowę, a kie-


dy ją podniósł, jego twarzy już nie wykrzywiał gniew. Zastąpił go 
zaciekły upór, dobrze znany rewolwerowcowi. Roland prędzej 
podniósłby gołymi rękami górę, niż skłonił księdza do zmiany 
zdania. — Mój Kościół rozróżnia dwa rodzaje grzechów: powsze- 
dnie, które są wybaczalne w oczach Boga, i śmiertelne, niewyba- 
czalne. Aborcja jest grzechem śmiertelnym. To morderstwo.
—	Pere, mówimy o demonie, a nie o istocie ludzkiej.
—	Tak twierdzisz. To sprawa Boga, nie moja.
  —	A jeśli on ją zabije? Czy wtedy powiesz to samo i umyjesz 
od tego ręce?
  Roland nigdy nie słyszał przypowieści o Poncjuszu Piłacie 
i Callahan dobrze o tym wiedział. Mimo to skrzywił się, słysząc 
te słowa. Lecz odpowiedział stanowczo:
  —	Ty mi to mówisz? Ty, który bardziej przejmujesz się 
rozpadem tet niż jej śmiercią? Wstydź się. Wstydź.
  —	Moją misją... misją mojego ka-tet jest Mroczna Wieża, 
Pere. Nie chodzi nam o uratowanie świata czy nawet wszech- 
świata, lecz wszystkich wszechświatów. Wszystkiego.
  —	Nie obchodzi mnie to — rzekł Callahan. — Nie może 
mnie obchodzić. Posłuchaj, Rolandzie, synu Stcvena, bo chcę, 
żebyś dobrze zrozumiał, co ci powiem. Słuchasz?
Roland westchnął.
—	Taak, piękne dzięki.
  —	Rosa nie wykona zabiegu aborcyjnego na tej kobiecie. Nie 
wątpię, że w tym mieście znalazłbyś kogoś, kto by to zrobił... 
nawet tutaj, gdzie co dwadzieścia kilka lat potwory z krainy 
ciemności porywają dzieci, zachowała się ta nikczemna wiedza. 
Jeśli jednak zwrócisz się do kogoś takiego, nie będziesz musiał 
martwić się Wilkami. Na długo przed ich przybyciem zwrócę 
wszystkich mieszkańców Calla Bryn Sturgis przeciwko wam.
Roland spoglądał na niego z niedowierzaniem.
  —	Chociaż dobrze wiesz... jestem tego pewien... że możemy 
uratować setki innych dzieci? Istot ludzkich, których pierwszą 
czynnością na tej ziemi nie będzie pożarcie własnych matek?
Callahan jakby go nie słyszał. Był blady jak chusta.
  —	Zrobię więcej, rozumiesz, zrobię wszystko... Chcę mieć 
twoje słowo, przysięgę na oblicze twego ojca, że nigdy nie 
będziesz namawiał tej kobiety na aborcję.
Rolandowi przyszła do głowy dziwna myśl: teraz, kiedy


poruszyliśmy ten temat — który wyskoczył nagle jak diabeł 
z pudełka — Susannah przestała być dla tego człowieka Susan- 
nah. Stała się tą kobietą. A poza tym: ile potworów zabił sam 
Pere Callahan własnymi rękami?
  Jak to często zdarzało się w trudnych chwilach, Roland 
usłyszał głos ojca: Jeszcze nie wszystko jest stracone, ale będzie, 
jeżeli posuniesz się dalej —jeśli powiesz to, co myślisz.
—	Chcę, żebyś mi obiecał, Rolandzie.
—	Inaczej zbuntujesz przeciwko nam miasto.
—	Tak.
  —	A jeśli Susannah sama podejmie tę decyzję? Kobiety 
robią to, a ona nie jest głupia. Zna stawkę.
—	Mia... prawdziwa matka dziecka... nie pozwoli na to.
  —	Nie bądź taki pewny. Susannah Dean ma bardzo silny 
instynkt samozachowawczy. A podejrzewam, że jej oddanie 
naszej misji jest jeszcze silniejsze.
  Callahan zawahał się. Odwrócił oczy i zacisnął wargi. Potem 
znów spojrzał na Rolanda.
—	Ty na to nie pozwolisz — powiedział. — Jako jej dinh. 
Właśnie zamknął mnie w zamku, pomyślał Roland.
  —	W porządku — rzekł. — Powtórzę jej naszą rozmowę 
i postaram się, żeby zrozumiała, w jakiej postawiłeś nas sytuacji. 
I ostrzegę ją, żeby nie mówiła o tym Eddiemu.
—	Dlaczego?
  —	Ponieważ zabiłby cię, Pere. Zabiłby cię za to, że się 
wtrącasz.
  Roland z lekką satysfakcją zobaczył zaskoczoną minę Cal- 
lahana. Napomniał się w duchu, że nie powinien mieć tego za 
złe człowiekowi, który po prostu był tym, kim był. Czy nie 
mówił im o pułapce, jaką wszędzie wlecze za sobą?
  —	Posłuchaj mnie tak uważnie, jak ja wysłuchałem ciebie, 
ponieważ teraz jesteś odpowiedzialny za nas wszystkich. Szcze- 
gólnie za tę kobietę.
  Callahan skrzywił się, jakby go spoliczkował. Mimo to skinął 
głową.
—	Powiedz mi, czego chcesz.
  —	Przede wszystkim chcę, żebyś ją obserwował. Czujnie 
jak żuraw! Wypatruj, czy nie zacznie pocierać palcami tego 
miejsca... — Roland potarł czoło nad lewą brwią. — Albo te-


go — teraz potarł lewą skroń. — Słuchaj, jak mówi. Uważaj, 
czy nie zaczyna mówić coraz szybciej. Czyjej ruchy nie stają 
się nerwowe. — Roland gwałtownie poderwał dłoń, podrapał 
się po głowie i opuścił rękę. Potem odwrócił głowę w prawo 
i znów spojrzał na Callahana. — Widziałeś?
—	Tak. Czy to są oznaki zapowiadające nadejście Mii? 
Roland przytaknął.
  —	Nie chcę, żeby znów została sama, kiedy stanie się Mią. 
Nigdy więcej.
  —	Rozumiem — rzekł Callahan. — Posłuchaj, Rolandzie, 
trudno mi uwierzyć, żeby noworodek, obojętnie kim lub czym 
był jego ojciec...
  —	Cicho — przerwał mu Roland. — Cicho, słyszysz? — 
A kiedy Callahan posłusznie zamilkł, rewolwerowiec dodał: — 
Nie interesuje mnie, w co wierzysz lub nie. Masz swoje sprawy 
i życzę ci jak najlepiej. Gdyby jednak Mia lub jej małe skrzyw- 
dzili Rosalitę, Pćre, ciebie będę winił. I zapłacę ci za to moją 
zdrową ręką. Rozumiesz?
—	Tak, Rolandzie.
  Callahan był jednocześnie stropiony i spokojny. Przedziwne 
połączenie.
  —	W porządku. Teraz druga rzecz, jaką możesz dla mnie 
zrobić. Kiedy pojawią się Wilki, będę potrzebował sześciu 
mieszkańców, zaufanych mieszkańców. Chciałbym, żeby to były 
trzy kobiety i trzech mężczyzn.
—	Czy mogą wśród nich być ci, których dzieci są zagrożone?
  —	Mogą. Lecz nie wyłącznie tacy. I żadna z tych pań, które 
potrafią rzucać talerzami... Sarey, Zalia, Margaret Eisenhart, 
Rosalita. One będą potrzebne gdzie indziej.
—	Po co ci te sześć osób?
  Roland nie odpowiedział. Callahan patrzył na niego przez 
chwilę, a potem westchnął.
  —	Reuben Caverra — rzekł. — Reuben nigdy nie zapomniał 
o swojej siostrze, którą bardzo kochał. Dianę Caverra, jego 
żona... a może nie chcesz małżeństw?
  Nie, małżeństwo bardzo się przyda. Roland zakręcił młynka 
palcem, dając księdzu znak, żeby mówił dalej.
  —	Może Cantab z Mannich. Dzieci idą za nim, jakby miał 
zaczarowany flet.


—	Nic rozumiem.
  —	Nie musisz. Pójdą za nim, tylko to jest ważne. Bucky 
Javicr i jego żona... A co powiesz na twojego chłopca, na 
Jake'a? Dzieciaki z miasta już go słuchają, a podejrzewam, że 
kilka dziewczynek podkochuje się w nim.
—	Nie, jest mi potrzebny.
  Czy raczej nie chcesz spuścić go z oka? — zastanawiał się 
Callahan... lecz nie powiedział tego głośno. I tak już dostatecznie 
rozdrażnił Rolanda, wystarczy na dziś. A może nawet na kilka dni.
  —	A co z Andym? Dzieci też go uwielbiają. A on będzie 
bronił ich ze wszystkich sił.
—	Taak? Przed Wilkami?
  Callahan stropił się. Prawdę mówiąc, myślał o skalnych 
kotach. O nich i wilkach, które biegają na czterech nogach. Co 
zaś do tych, które przybywały z Jądra Gromu...
—	Nie — rzekł Roland. — Nie Andy.
  —	Dlaczego nie? Przecież te sześć osób nie ma walczyć 
z Wilkami, prawda?
  —	Nie Andy — powtórzył Roland. Wprawdzie to było tylko 
przeczucie, ale jego przeczucia były odpowiednikiem dotyku. — 
Mamy czas do namysłu... więc możemy dobrze się zastanowić, 
Pere.
—	Wybierasz się do miasta.
—	Owszem, tak. Dziś i przez kilka następnych dni. 
Callahan uśmiechnął się.
  —	Twoi przyjaciele i ja nazwalibyśmy to schmooz. To słowo 
z jidysz.
—	Tak? Co to za plemię?
  —	Najwyraźniej pechowe. Tutaj takie pogaduszki nazywają 
pitoleniem. To określenie może oznaczać wszystko.
  Callahan był lekko rozbawiony tym, jak bardzo chciał ugłas- 
kać rewolwerowca. I trochę zniesmaczony swoim zachowaniem.
—	W każdym razie życzę ci powodzenia.
  Roland kiwnął głową. Callahan ruszył w kierunku plebanii, 
gdzie Rosalita zdążyła już zaprząc konie do bryczki i teraz 
niecierpliwie czekała, aż Pere podejdzie i będą mogli ruszyć, 
by nieść słowo Boże. W połowie stoku Callahan odwrócił się.
  —	Nie przepraszam za moje przekonania — zawołał — ale 
jeśli utrudniłem ci zadanie, to przykro mi.
  

—	W kwestiach kobiet ten twój Pan Jezus wygląda mi na 
kawał sukinsyna — rzekł Roland. — Czy On był żonaty?
Callahan uśmiechnął się kącikiem ust.
—	Nie — odparł — ale Jego dziewczyna była dziwką.
—	Cóż — powiedział Roland. — Zawsze to coś.
4
  Roland ponownie oparł się o płot. Późna pora zachęcała do 
działania, ale chciał puścić Całlahana przodem. Zrobił to bez 
żadnego konkretnego powodu, tak samo jak odrzucił kandyda- 
turę Andy'ego: kierując się wyłącznie przeczuciem.
  Wciąż tam stał i skręcał sobie kolejnego papierosa, gdy 
Eddie zszedł ze wzgórza w rozpiętej koszuli, niosąc buty 
w jednej ręce.
—	Hile, Eddie — przywitał go Roland.
  —	Hile, szefie. Widziałem, jak rozmawiałeś z Callahanem. 
Nie ma jak u przyjaciół, Wilmy i Freda.
Roland pytająco podniósł brwi.
  —	Nieważne — rzekł Eddie. — Rolandzie, w tym zamie- 
szaniu nie miałem kiedy ci powiedzieć, czego dowiedziałem 
się od dziadka Tiana. A myślę, że to ważne.
—	Czy Susannah już wstała?
  —	Tak. Myje się. Jake zajada coś, co wygląda na omlet 
z dwunastu jaj.
Roland pokiwał głową.
  —	Nakarmiłem konie. Możemy je osiodłać i w tym czasie 
opowiesz mi, czego dowiedziałeś się od starego Jaffordsa.
  —	To chyba nie zajmie aż tyle czasu — odparł Eddie i miał 
rację.
  Doszedł do puenty — którą starzec wyszeptał mu na ucho — 
kiedy wkroczyli do stajni. Roland odwrócił się do Eddiego, 
zapominając o koniach. Oczy mu rozbłysły. Położył dłonie na 
ramionach młodzieńca i mocno je zacisnął.
—	Powtórz to!
Eddie nie miał mu tego za złe.
  —	Kazał mi się nachylić. Zrobiłem to. Powiedział, że nigdy 
nie mówił o tym nikomu poza swoim synem, w co wierzę. Tian


i Zalia wiedzieli, że tam był... albo twierdził, że był... ale nie 
mieli pojęcia, co ujrzał, kiedy ściągnął stworowi maskę. Nie 
sądzę, żeby wiedzieli, że to Ruda Molly zabiła Wilka. A potem 
szepnął...
  Eddie jeszcze raz powiedział Rolandowi, co dziadek Tiana 
podobno wtedy zobaczył.
  Roland przyjął to triumfalnym uśmiechem, tak promiennym, 
że aż przerażającym.
  —	Siwe konie — powiedział. — Wszystkie rumaki dokład- 
nie tej samej maści! Czy teraz rozumiesz, Eddie? Rozumiesz?
  —	Taak — mruknął Eddie. Pokazał zęby w uśmiechu. Nie 
był to miły uśmiech. — Już to znamy, jak powiedziała chórzyst- 
ka do biznesmena.
5
  Standardowym amerykańskim słowem mającym największą 
liczbę znaczeń jest chyba słowo run. Słownik wydawnictwa 
Random House podaje sto siedemdziesiąt osiem odcieni zna- 
czeniowych, poczynając od „poruszać się szybko, poruszając 
nogami energiczniej, niż idąc", a kończąc na „stopiony lub 
półpłynny". W miasteczkach Półksiężyca, na pograniczu Świata 
Pośredniego i Jądra Gromu, błękitna wstążka za największą 
liczbę znaczeń przypadłaby wyrazowi comma/a. Gdyby zamie- 
szczono je w pełnym wydaniu słownika Random House, pierw- 
szą definicją (przy założeniu, że jak zwykle, podano by je, 
zaczynając od najbardziej rozpowszechnionych) byłaby „od- 
miana ryżu rosnąca na najdalej na wschód wysuniętym krańcu 
świata". Drugą byłby „stosunek seksualny". Trzecią „orgazm", 
jak w pytaniu „Czy miał comma/a?". (Oczekiwaną odpowiedzią 
było „Tak, piękne dzięki, wspaniały commala"). Moczyć com- 
ma/a oznaczało nawadniać ryż podczas suszy, a także onanizo- 
wać się. Comma/a to komentarz do obfitego i smacznego 
posiłku, na przykład z okazji jakiejś rodzinnej uroczystości (i 
nie podczas jedzenia, lecz przed jego rozpoczęciem). Łysiejący 
mężczyzna (jak ostatnio Garrett Strong) dostawał commala. 
Prowadzenie zwierząt do wodopoju to wilgotne commala. 
Kastrowane zwierzęta to suche commala, chociaż nikt nie potrafi


wyjaśnić dlaczego. Dziewica to zielona commala, miesiączkują- 
ca kobieta — czerwona commala, starzec, w którego piecu 
diabeł przestał już palić, to — przykro powiedzieć — miękki 
commala. Stać commala to stać oko w oko albo slangowe 
określenie wymieniania sekretów. Seksualne konotacje tego 
słowa są oczywiste, ale dlaczego skaliste wąwozy na północ od 
miasteczka zwano ciągami commala? A skoro o tym mowa, to 
czemu widelec czasem bywa commala, lecz łyżka lub nóż 
nigdy? To słowo nie ma stu siedemdziesięciu ośmiu znaczeń, ale 
na pewno z siedemdziesiąt. Dwukrotnie więcej, jeśli uwzględnić 
różne niuanse. Jednym ze znaczeń — z pewnością zajmującym 
miejsce w pierwszej dziesiątce — było to, co Pere Callahan 
określił mianem schmooz. Ściśle mówiąc, było to coś w rodzaju 
„iść Sturgis commala" albo „iść Bryn commala". Dosłownie 
oznaczało to bezpośredni kontakt z całą społecznością.
  Przez pięć następnych dni Roland i jego ka-tet starali się 
umacniać kontakty nawiązane podczas rozmów na ganku składu 
Tooka. Z początku ciężko im to szło („Jak rozpalanie ogniska 
wilgotnym chrustem" — powiedziała zirytowana Susannah po 
pierwszym wieczorze), ale powoli obywatele miasteczka zaczęli 
się otwierać. A przynajmniej oswoili się z obecnością przyby- 
szów. Co wieczór Roland i Deanowie wracali na plebanię, Jake 
zaś na ranczo Rocking B. Andy czekał na niego w miejscu, 
gdzie droga na ranczo odchodziła od wschodniego traktu, żeby 
go odprowadzić, i za każdym razem kłaniał się i mówił:
  —	Dobry wieczór! Chciałbyś poznać swój horoskop? Ta 
pora roku jest czasem zwana żniwami charyoul Spotkasz starego 
przyjaciela! Pewna młoda dama ciepło o tobie myśli!
  I tak dalej. Jake ponownie zapytał Rolanda, dlaczego musi 
spędzać tyle czasu z Bennym Slightmanem.
  —	Czyżbyś narzekał? — zapytał rewolwerowiec. — Już go 
nie lubisz?
  —	Lubię go, Rolandzie, ale jeśli mam tam zrobić coś więcej, 
niż tylko skakać na siano, uczyć Eja fikać koziołki albo spraw- 
dzać, kto płaskim kamieniem puści więcej kaczek na rzece, to 
chyba powinieneś mi to powiedzieć.
  —	Nie masz — odparł Roland. I po namyśle dorzucił: — 
Powinieneś dobrze się wyspać. Dorastający chłopcy potrzebują 
dużo snu.


—	Więc po co mam tam tkwić?
  —	Ponieważ wydaje mi się, że powinieneś — powiedział 
Roland. — Chcę tylko, żebyś miał oczy otwarte i zawiadomił 
mnie, jeśli zauważysz coś, co ci się nie spodoba lub wyda dziwne.
  —	Poza tym, mały, czy nie wystarczy ci to, że oglądasz nas 
całymi dniami? — zapytał Eddie.
  Istotnie, byli razem przez pięć następnych dni, które strasznie 
się im dłużyły. Entuzjazm, z jakim przyjęli możliwość używania 
koni Overholsera, szybko im przeszedł, w przeciwieństwie do 
bólu mięśni i pęcherzy na tyłkach. Podczas jednej z tych 
przejażdżek, gdy zbliżali się do miejsca, gdzie czekał na Jake'a 
Andy, Roland bez ogródek zapytał Susannah, czy rozważała 
możliwość aborcji.
  —	Cóż — odparła, z zaciekawieniem spoglądając na niego 
z siodła. — Nie powiem, że ta myśl nigdy nie przyszła mi do 
głowy.
—	Zapomnij o tym — rzekł. — Żadnej aborcji.
—	Możesz podać mi jakiś powód?
—	Ka — rzucił Roland.
—	Kaka — natychmiast dodał Eddie.
  Żart był stary, ale wszyscy troje roześmiali się i Roland 
z zadowoleniem zawtórował. Na tym temat aborcji został 
zamknięty. Roland nie mógł w to uwierzyć, ale był rad. Fakt, że 
Susannah nie miała najmniejszej ochoty rozmawiać o Mii 
i dziecku, niezmiernie go cieszył. Podejrzewał, że będzie dla 
niej lepiej, jeśli nie dowie się o pewnych sprawach, o bardzo 
wielu sprawach.
  Mimo wszystko nie brakowało jej odwagi. Roland był pe- 
wien, że zada pytania prędzej czy później, lecz po pięciu dniach 
krążenia po mieście we czwórkę (w piątkę, licząc Eja, który 
zawsze towarzyszył Jake'owi), Roland zaczął w południe od- 
syłać ją do gospodarstwa Jaffordsów, żeby poćwiczyła rzucanie 
talerzem.
  Osiem dni po długiej naradzie na werandzie plebanii — tej, 
która trwała prawie do czwartej rano — Susannah zaprosiła 
przyjaciół do Jaffordsów, żeby zobaczyli, jakie poczyniła po- 
stępy.
  —	To pomysł Zalii — powiedziała. — Chyba chce spraw- 
dzić, czy się przydam.
  

Roland wiedział, że wystarczyłoby mu zapytać Susannah, 
żeby poznać odpowiedź na to pytanie, ale był ciekaw. Kiedy 
przybyli na miejsce, zastali zgromadzoną na werandzie całą 
rodzinę Jaffordsów, a także kilku sąsiadów Tiana: Jorge'a 
Estradę z żoną, Diega Adamsa (w skórzanych ochraniaczach na 
spodniach) i Javierów. Wyglądali jak widzowie przyglądający 
się treningowi graczy w punkty. Zalman i Tia, para pokurów, 
stali z boku, wytrzeszczając oczy na gości. Andy też tam był, 
trzymając na rękach małego Aarona (który spał).
  —	Rolandzie, jeśli chciałeś zachować to w tajemnicy, to 
widzisz, co osiągnąłeś? — mruknął Eddie.
  Ta uwaga nie stropiła rewolwerowca, choć uzmysłowiła mu, 
że groźby, jakie skierował pod adresem kowbojów przyglądają- 
cych się rzucającej talerzem sai Eisenhart, okazały się zupełnie 
nieskuteczne. Ludzie na wsi gadają i tyle. Czy na pograniczu, 
czy w baroniach, plotkowanie wszędzie jest jednym z ulubio- 
nych zajęć. Przynajmniej, pocieszał się, ci plotkarze rozgłoszą, że 
Roland to twardy facet, silny commala, z którym nie ma żartów.
  —	Trudno — odparł. — Mieszkańcy Calla Bryn Sturgis od 
niepamiętnych lat wiedzieli, że Siostry Pani Ryżu umieją rzucać 
talerzami. Jeśli zobaczą, że Susannah też to robi... w dodatku 
dobrze... może nam to pomóc.
  —	Mam tylko nadzieję — zauważył Jake — że... no wiecie... 
uda jej się trafić.
  Zebrani z szacunkiem powitali Rolanda, Eddiego i Jakc'a, 
gdy ci wchodzili po schodach na werandę. Andy powiedział 
Jake'owi, że pewna młoda dama szaleje za nim. Jake zaczer- 
wienił się i odparł, że wolałby nie słuchać takich głupot, jeśli 
Andy nie ma nic przeciwko temu.
  —	Jak chcesz. — Jake zaczął przyglądać się słowom i lite- 
rom wygrawerowanym niczym stalowy tatuaż na tułowiu An- 
dy'ego i kolejny raz zadał sobie pytanie, czy naprawdę znajduje 
się w tym świecie robotów i kowbojów, czy też jest to jakiś 
nadzwyczajnie realistyczny sen. — Mam nadzieję, że to dziecko 
obudzi się niebawem, naprawdę. I zacznie płakać! Ponieważ 
znam kilka ładnych kołysanek...
  —	Cicho bądź, ty skrzypiący stalowy bandyto! — warknął 
dziadek Jaffords, po czym Andy poprosił starego o wybaczenie 
(swoim zwykłym lekko drwiącym i bynajmniej nieprzeprasza-


jącym tonem) i usłuchał. Posłaniec (I Wiele Innych Funkcji), 
pomyślał Jake. Czyżby jedną z nich było drwienie z ludzi, Andy, 
czy też tak tylko mi się wydaje?
  Susannah była w chacie z Zalią. Kiedy wyszły, Susannah 
miała nie jeden upleciony z trzciny koszyk, lecz dwa. Zawiesiła 
je sobie na biodrach na plecionych szelkach. Eddie dostrzegł, 
że jeszcze jeden taki pasek otacza jej talię i przytrzymuje 
koszyki. Jak troki olster.
—	Niezła uprząż, piękne dzięki — zauważył Diego Adams.
  —	Susannah ją wymyśliła — powiedziała Zalia, gdy Susan- 
nah sadowiła się na swoim wózku. — Nazywa to uchwytem 
dokera.
  No niezupełnie, pomyślał Eddie, ale prawie. Poczuł, że kąciki 
ust unoszą mu się w uśmiechu podziwu i podobny zobaczył na 
wargach Rolanda. I Jake'a. Na Boga, nawet Ej zdawał się 
uśmiechać.
  —	Zastanawiam się tylko, czy to się do czegoś przyda — 
rzekł Bucky Javier.
  Te słowa zdaniem Eddiego podkreślały różnicę między rewol- 
werowcami a mieszkańcami Calla Bryn Sturgis. Jemu i jego 
towarzyszom wystarczył jeden rzut oka, aby się zorientować, 
do czego służy ta uprząż i jak ma działać. Natomiast Javier był 
zwykłym farmerem i postrzegał świat w zupełnie inny sposób.
  Potrzebujecie nas, pomyślał Eddie, patrząc na grupkę ze- 
branych na werandzie ludzi — farmerów w brudnych białych 
spodniach, Adamsa w ochraniaczach i unurzanych w gnoju 
buciorach. Tak, bez wątpienia.
  Susannah wyjechała przed werandę i podwinęła kikuty nóg 
pod siebie, tak że wydawała się stać na fotelu. Eddie wiedział, 
jak trudno jest jej wytrzymać w tej pozycji, ale niczym tego nie 
okazywała. Tymczasem Roland przyglądał się jej koszykom. 
W każdym tkwiły cztery talerze, zwyczajne i bez żadnych 
ozdób. Ćwiczebne.
  Zalia podeszła do stodoły. Roland i Eddie zauważyli przypięty 
tam koc zaraz po przybyciu na farmę, lecz pozostali zwrócili 
nań uwagę dopiero wtedy, kiedy Zalia zdjęła go ze ściany. Na 
deskach widniała narysowana kredą sylwetka z groźnym uśmie- 
chem na twarzy i zarysem rozwianego płaszcza. Nie było to 
dzieło bliźniąt Tavery, nawet w przybliżeniu, lecz zebrani na


werandzie od razu rozpoznali Wilka. Starsze dzieci cicho jęk- 
nęły. Estradowie i Javierowie bili brawo, ale z lekkim niepoko- 
jem, jak ludzie obawiający się obudzić licho. Andy wyrecytował 
kilka komplementów pod adresem twórcy („kimkolwiek ona 
jest" — dodał sprytnie), a dziadek Jaffords ponownie kazał mu 
się zamknąć. Potem zawołał, że Wilki, które on widział, były 
znacznie większe. Głos miał piskliwy z podniecenia.
  —	Cóż, narysowałam cel wielkości człowieka — wyjaśniła 
Zalia (nadała sylwetce wzrost męża). — Jeśli prawdziwe Wilki 
okażą się większe, to tym lepiej. Wysłuchajcie mnie, błagam.
  Ostatnie słowa wypowiedziała niepewnie, niemal pytająco. 
Roland skinął głową.
—	Dzięki ci.
  Zalia popatrzyła na niego z wdzięcznością, po czym odsunęła 
się od sylwetki na ścianie. Spojrzała na Susannah.
—	Zaczynaj, pani.
  Susannah przez chwilę nawet nie drgnęła, pozostając prawic 
sześćdziesiąt jardów od stodoły. Dłonie miała złożone na pier- 
siach i spuszczoną głowę. Jej towarzysze dobrze wiedzieli, 
o czym teraz myślała: Będę celowała okiem, strzelała ręką, 
zabijała sercem. Byli przy niej, wspierając ją, życząc powodze- 
nia, dzieląc się swoim podnieceniem za pomocą umiejętności 
Jake'a i miłości Eddiego. Roland obserwował ją w skupieniu. 
Czy jedna silna ręka z talerzem mogła zwiększyć ich szanse? 
Może nie. Rewolwerowiec jednak nie byłby sobą, gdyby całym 
sercem nie życzył jej powodzenia.
  Podniosła głowę. Spojrzała na sylwetkę narysowaną kredą 
na ścianie stodoły. Dłonie trzymała złożone na piersi. Nagle 
wydała donośny okrzyk, podobny do tego, jaki Roland słyszał 
z ust Margaret Eisenhart na podwórzu rancza Rocking B. Serce 
zaczęło mu szybciej bić. W tym momencie przed oczami stanął 
mu piękny obraz Davida, jego sokoła, składającego skrzydła na 
błękitnym letnim niebie i spadającego jak głaz na otiarę.
—	Riza!
  Jej ręce zaczęły poruszać się tak szybko, że trudno było 
nadążyć za nimi wzrokiem. Tylko Roland, Eddie i Jake zauwa- 
żyli, że skrzyżowała je na wysokości talii, prawą wyjmując 
talerz z lewego koszyka, a lewą z tego na prawym boku. Sai 
Eisenhart rzucała znad ramienia, poświęcając szybkość na rzecz


siły i celności. Susannah krzyżowała ręce poniżej klatki piersio- 
wej i tuż nad poręczami fotela, tak że talerze rozpoczynały 
swój lekko wznoszący się ruch na wysokości jej łopatek. Potem 
ze świstem przecinały powietrze i z łoskotem uderzały o ścianę 
stodoły.
  W ostatniej fazie ruchu ręce Susannah prostowały się, tak że 
wyglądała jak impresario zapowiadający występy swojego 
artysty. Zaraz jednak opadały ku biodrom po dwa następne 
talerze. Rzuciła je, chwyciła kolejne, po czym to samo zrobiła 
z trzecią parą. Pierwsze dwa jeszcze drżały, gdy ostatnie dwa 
wbiły się w deski, jeden nad drugim.
  Przez chwilę na podwórzu Jaffordsów panowała głęboka 
cisza. Nawet ptaki umilkły. Osiem talerzy tworzyło idealnie 
równą linię, od szyi narysowanej postaci aż do połowy jej ciała. 
Wyglądały jak guziki koszuli, rozmieszczone co dwa i pół do 
trzech cali. Susannah rzuciła osiem talerzy w czasie krótszym 
niż trzy sekundy.
  —	Zamierzacie użyć talerzy w walce z Wilkami? — spytał 
Bucky Javier dziwnie zduszonym głosem. — Tak?
  —	Jeszcze nie zdecydowaliśmy — odparł wymijająco 
Roland.
  Ledwie słyszalnym głosem, zdradzającym zdumienie i po- 
dziw, Deelie Estrada powiedziała:
—	Gdyby to był człowiek, pocięłoby go na kotlety.
  To dziadek Jaffords podsumował sytuację, jak chyba przystało 
seniorowi rodu.
—	Do diaska! — wykrzyknął.
	6	
  Kiedy wracali do głównej drogi (Andy szedł spory kawałek 
przed nimi, niosąc złożony fotel inwalidzki i odtwarzając jakąś 
melodię przez swój układ audio), Susannah powiedziała:
  —	Może dam sobie spokój z rewolwerem, Rolandzie, i sku- 
pię się na rzucaniu talerzami. Wydawanie tego przeraźliwego 
okrzyku, a potem rzucanie, sprawiło mi pewną prymitywną 
satysfakcję.
—	Przypominasz mojego sokoła — wyznał Roland.


Susannah błysnęła białymi zębami w uśmiechu.
  —	Rzeczywiście czułam się jak sokół. Riza! O-riza! Już 
wypowiadając to słowo, mam ochotę rzucać.
  Pamięć podsunęła Jake'owi niemiłe wspomnienie Gashera 
(„Twojego starego kumpla Gashera" — jak lubił mawiać ten 
poczciwy dżentelmen) i chłopiec zadrżał.
  —	Naprawdę zrezygnowałabyś z rewolweru? — zapytał 
Roland. Sam nie wiedział, czy jest rozbawiony, czy przerażony.
  —	A ty skręcałbyś sobie papierosy, gdybyś mógł dostać 
gotowe? — zapytała i zanim zdążył odpowiedzieć, dodała: — 
Nie, skądże. Lecz talerz to wspaniała broń. Kiedy przybędą 
Wilki, mam nadzieję rzucić ze dwa tuziny. Tyle, ile zdołam 
zmieścić w koszykach.
—	Czy nie zabraknie talerzy? — zapytał Eddie.
  —	Nie — odparła. — Nie ma dużo zdobionych, takich jak 
ten, którym sai Eisenhart rzucała przed tobą, Rolandzie, ale 
mają setki ćwiczebnych. Rosalita i Sarey Adams przeglądają 
je, odrzucając te, które są lekko zwichrowane. — Zawahała się 
i zniżyła głos. — Widziałam, jak one rzucają, Rolandzie, 
i chociaż Sarey ma lwie serce i stawiłaby czoło nawałnicy...
  —	Nie ma do tego drygu, co? — zapytał ze współczuciem 
Eddie.
  —	Nie bardzo — przyznała Susannah. — Jest dobra, ale nie 
tak jak pozostałe. I nie dość zawzięta.
—	Może będę miał dla niej inne zadanie — rzekł Roland.
—	Jakie, kochasiu?
  —	Na przykład eskortowanie dzieci. Pojutrze zobaczymy, 
jak umieją strzelać. Odrobina rywalizacji zawsze poprawia 
wyniki. O piątej po południu. Czy one o tym wiedzą, Susannah?
  —	Tak. Przyszłaby większość mieszkańców, gdyby im tylko 
pozwolić.
  Niedobrze, a przecież należało się tego spodziewać. Za długo 
pozostawałem z daleka od świata ludzi, pomyślał. Za długo.
  —	Nie chcę widzieć nikogo prócz tych dam i nas — rzekł 
stanowczo Roland.
  —	Gdyby mieszkańcy zobaczyli, jak dobrze kobiety umieją 
rzucać, może to przeciągnęłoby na naszą stronę tych, którzy 
wciąż się wahają.
Roland pokręcił głową. Wcale nie chciał, żeby wszyscy się


dowiedzieli, jak dobrze kobiety umieją rzucać. Ale może po- 
winni wiedzieć, że rzucają talerzami... Może to nie jest taki zły 
pomysł.
—	Czy one są w tym dobre, Susannah? Powiedz. 
Zastanowiła się.
—	Zabójczo dobre. Wszystkie — odparła z uśmiechem.
—	Mogłabyś nauczyć je rzucać obiema rękami? 
Myślała przez chwilę. Mając dużo czasu, można każdego
nauczyć niemal wszystkiego, lecz oni go nie mieli. Zostało im 
tylko trzynaście dni, a od dnia, w którym Siostry Pani Ryżu 
(włącznie z ich najnowszą członkinią, Susannah z Nowego 
Jorku) spotkają się na pokazie na podwórzu Starego Człowieka, 
zostanie tylko półtora tygodnia. Rzucanie obiema rękami przy- 
chodziło jej z łatwością, tak samo jak strzelanie. Lecz innym...
  —	Rosalita nauczy się — powiedziała w końcu. — Margaret 
Eisenhart też mogłaby, ale nie wiem, czy nie pogubiłaby się 
w decydującej chwili. Zalia? Nie. Lepiej żeby rzucała po jednym 
i tylko prawą ręką. Jest trochę wolna, ale gwarantuję, że każdy 
rzucony przez nią talerz trafi w cel.
  —	Taak — mruknął Eddie. — Chyba że namierzy ją znicz 
i zrobi z niej marmoladę.
Susannah zignorowała tę uwagę.
—	Możemy dać im popalić, Rolandzie. Wiesz o tym 
Skinął głową. To, co widział, dodało mu otuchy, szczegól- 
nie po tym, co powiedział mu Eddie. Susannah i Jake rów- 
nież poznali już tajemnicę dziadka Jaffordsa. A skoro mowa
0	chłopcu...
  —	Jesteś dziś bardzo milczący — zwrócił się Roland do 
Jake'a. — Czy wszystko w porządku?
  —	Tak, dzięki ci — odparł Jake. Obserwował Andy'ego. 
Myślał o tym, w jaki sposób robot niańczy małego chłopczyka.
1	o tym, że gdyby Tian i Zalia zginęli wraz ze starszymi dziećmi 
i Andy musiał wychowywać Aarona, malec zapewne umarłby 
przed upływem sześciu miesięcy. Umarłby albo stał się naj- 
dziwniejszym dzieciakiem we wszechświecie. Robot przewijał- 
by go, karmił odpowiednimi pożywkami, przebierał w razie 
potrzeby i klepał po plecach, żeby dziecku się odbiło, a także 
śpiewał mu różne kołysanki. Wszystkie byłyby melodyjne, ale 
w żadnej nie byłoby matczynej czułości. Ani ojcowskiej. Andy


był tylko Andym, Robotem Posłańcem (I Wiele Innych Funkcji). 
Małemu Aaronowi byłoby lepiej wychowywać się u... no, 
między wilkami.
  Ta myśl przywiodła mu wspomnienie nocy, gdy wraz z Ben- 
nym spali pod namiotem. Widział wówczas Andy'ego roz- 
mawiającego z ojcem Benny'ego. A potem Ben Slightman 
przeprawił się na drugi brzeg rzeki. I ruszył na wschód.
Zmierzając w kierunku Jądra Gromu.
  —	Jake, na pewno wszystko w porządku? — spytała Su- 
sannah.
—	Tak, psze pani — powiedział, wiedząc, że to ją rozbawi. 
Tak też się stało i Jake roześmiał się z nią, ale nie przestawał
myśleć o ojcu Benny'ego. I tych jego okularach. Jake był 
całkowicie pewien, że nosił je jako jedyny w mieście. Zapytał 
go o nie kiedyś, gdy we trójkę wybrali się na jedno z dwóch 
północnych pastwisk Rocking B w poszukiwaniu zbłąkanego 
bydła. Ojciec Benny'ego opowiedział bajeczkę o tym, jak dał 
za nie pięknego źrebaka czystej krwi ludziom z jeziornego 
targowiska, kiedy jeszcze żyła siostra chłopca, niech ją Pani 
Ryżu ma w opiece. Kupił je, chociaż wszyscy kowboje — 
a nawet sam Vaughn Eisenhart, wiecie — mówili mu, że takie 
okulary do niczego się nie nadają i jest z nich tyle pożytku, co 
z przepowiedni Andy'ego. Mimo to Ben Slightman nałożył je 
na nos i wszystko się zmieniło. Nagle, po raz pierwszy od kiedy 
skończył siedem lat, dobrze widział otaczający go świat.
  Jadąc, wytarł swoje okulary o koszulę, spojrzał na nie pod 
słońce, tak że dwie bliźniacze plamy światła zatańczyły mu na 
policzkach, a potem znowu je nałożył.
  —	Gdybym kiedyś zgubił lub zepsuł te okulary — rzekł — 
nie wiedziałbym, co począć. Wprawdzie doskonale obywałem 
się bez nich przez dwadzieścia lat, ale człowiek szybko przy- 
zwyczaja się do tego co dobre.
  Jake uważał, że to doskonała bajeczka. Był pewien, że 
Susannah uwierzyłaby w nią (zakładając, że w ogóle dostrzeg- 
łaby coś dziwnego w tym, że Slightman nosi okulary. Podej- 
rzewał, że Roland też by mu uwierzył. Slightman opowiedział 
ją jak należy: z miną człowieka, który cieszy się z uśmiechu 
szczęścia i nie ma nic przeciwko temu, by powiedzieć ludziom, 
że miał rację w tej sprawie, podczas gdy wiele osób, a wśród


nich jego szef, bardzo się mylili. Może nawet Eddie by to 
przełknął. Zdaniem Jake'a jedyną wadą opowieści Slightmana 
było to, że została zmyślona. Nie wiedział, o co chodzi, tak 
głęboko nie potrafił sięgnąć dotykiem, ale był przekonany, że 
została zmyślona. I to go niepokoiło.
  To pewnie nic takiego. Pewnie zdobył je w jakiś inny, może 
mniej uczciwy sposób. Na przykład jakiś Manni mógł przenieść 
okulary z innego świata, a ojciec Benny 'ego je ukradł.
  Była to tylko jedna z możliwości. W razie potrzeby Jake 
mógłby wymyślić tuzin innych. Natura obdarzyła go wyobraź- 
nią. Istotne było to, że okulary niepokoiły go, a już szczególnie 
po tym, co widział nad rzeką. Jakie sprawy mógł załatwiać 
zarządca Eisenharta na drugim brzegu rzeki Whye? Jake nie 
miał pojęcia. A mimo to, ilekroć zbierał się, żeby porozmawiać 
o tym z Rolandem, coś go powstrzymywało.
I to ty miałeś mu za złe, że nie mówi ci wszystkiego!
No tak, tak. Jednak...
Jednak co, pętaku?
  Benny. To o niego chodziło. Benny stanowił problem. A może 
raczej to Jake miał problem sam z sobą. Nigdy nie umiał 
zawierać przyjaźni, a teraz miał dobrego przyjaciela. Praw- 
dziwego. Na myśl o tym, że mógłby narobić kłopotów ojcu 
Benny'ego, robiło mu się niedobrze.
7
  Dwa dni później o piątej po południu Rosalita, Zalia, Margaret 
Eisenhart, Sarey Adams i Susannah Dean zebrały się na polu na 
zachód od czyściutkiej wygódki Rosality. Zrobiły to wśród 
chichotów, a nawet wybuchów głośnego, nerwowego śmiechu. 
Roland trzymał się z daleka i to samo zalecił Eddiemu oraz 
Jake'owi. Lepiej nie rzucać się w oczy.
  Pod płotem, rozmieszczone co dziesięć stóp, stały kukły 
o buraczanych głowach, owiniętych kawałkiem worka mającego 
wyglądać jak kaptur. U stóp każdej kukły stały trzy kosze. 
W jednym były buraki. W drugim ziemniaki. Zawartość trze- 
ciego wywołała jęki i okrzyki protestu. Był wypełniony korze- 
niami pietruszki. Roland powiedział paniom, żeby przestały


biadolić, bo zastanawiał się nad ziarnkami grochu. Żadna z dam 
(z Susannah włącznie) nie była pewna, czy tylko żartował.
  Callahan, tego dnia ubrany w dżinsy i ranczerską kurtkę 
z wieloma kieszeniami, wyszedł na ganek, na którym siedział 
Roland, paląc i czekając, aż kobiety będą gotowe. Jake i Eddie 
grali opodal w bierki.
  —	Vaughn Eisenhart czeka przy frontowych drzwiach — 
powiedział Pere do Rolanda. — Mówi, że wybiera się do Tooka 
na piwo, ale najpierw chce zamienić z tobą słówko.
  Roland westchnął, wstał i przeszedł przez dom do frontowych 
drzwi. Eisenhart siedział w dwukółce, oparłszy buciory o deskę 
błotnika, posępnie spoglądając na kościółek Callahana.
—	Dzień dobry, Rolandzie — odezwał się.
  Kilka dni wcześniej Wayne Overholser podarował Rolandowi 
kowbojski kapelusz z szerokim rondem. Rewolwerowiec uchylił 
go przed ranczerem i czekał.
  —	Sądzę, że wkrótce roześlesz wici — zaczął Eisenhart. — 
Żeby zwołać posiedzenie, bardzo proszę.
  Roland przyznał, że myśli o tym. Mieszkańcy miasteczka nie 
będą mówić rycerzom El da, jak mają wykonywać swoje obo- 
wiązki, ale Roland postanowił powiedzieć, co zamierza zrobić. 
Przynajmniej tyle był im winien.
  —	Chcę, żebyś wiedział, że gdy przyjdzie czas, dotknę 
pióra i poślę je dalej. I przyjdę na zebranie powiedzieć 
„tak". /
  —	Piękne dzięki — odparł Roland. Był szczerze poruszony. 
Najwidoczniej od kiedy połączył siły z Jakiem, Eddiem i Susan- 
nah, częściej odczuwał emocje. Czasem tego żałował. Ale 
przeważnie nie.
—	Took nie zmieni zdania.
  —	Nie — przyznał Roland. — Dopóki interes kwitnie, 
Tookowie tego świata nigdy nie dotkną wici. I nie powiedzą 
„tak".
—	Cwerholser też.
  To był cios. Niezupełnie niespodziewany, lecz Roland liczył 
na to, że Cwerholser zmieni zdanie. Aczkolwiek miał wystar- 
czająco silne poparcie, żeby mógł się bez niego obejść, i Over- 
holser zapewne zdawał sobie z tego sprawę. Jeśli jest mądry, 
będzie po prostu siedział i czekał, aż wszystko się rozstrzygnie


tak czy inaczej. Jeśli spróbuje przeszkadzać, prawdopodobnie 
nie zobaczy przyszłorocznych plonów w swoich stodołach.
  —	Chciałem, żebyś wiedział jedno — rzekł Eisenhart. — 
Przyłączyłem się ze względu na moją żonę, a ona przyłączyła 
się, bo chce polować. Tak kończą się te zabawy z talerzami: 
kobieta zaczyna mówić mężczyźnie, jak ma być... To nienatural- 
ne. Mężczyzna powinien rozkazywać swej kobiecie. Oczywiście 
we wszystkich sprawach, które nie dotyczą małych dzieci.
  —	Ona zrezygnowała ze wszystkiego, kiedy za ciebie wy- 
szła — przypomniał Roland. — Teraz twoja kolej, żeby odrobi- 
nę ustąpić.
  —	Sądzisz, że o tym nie wiem? Jeśli jednak przez ciebie 
zginie, Rolandzie, wyjedziesz z Calla z moim przekleństwem. 
Jeśli wyjedziesz w ogóle. Nieważne, ile dzieci uratujesz.
Roland, którego już nieraz przeklinano, pokiwał głową.
—	Jeśli ka zechce, Vaughn, ona wróci cała i zdrowa.
—	Tak. Pamiętaj jednak, co ci powiedziałem.
—	Będę pamiętał.
  Eisenhart trzepnął konia lejcami po zadzie i dwukółka po- 
mknęła naprzód.
8
  Każda z kobiet przecięła buraczany łeb na dwie połowy 
z odległości czterdziestu, pięćdziesięciu i sześćdziesięciu 
jardów.
  —	Mierzcie w górną część kaptura, jak najwyżej — poradził 
Roland. — Trafiając niżej, niczego nie osiągniecie.
—	Mają zbroje? — spytała Rosalita.
  —	Tak — odparł Roland niezupełnie szczerze. Nie zamierzał 
wyjawiać im całej prawdy, dopóki nie będzie to absolutnie 
konieczne.
  Następnie rzucały do kartofli. Sarey Adams trafiła do celu 
z odległości czterdziestu jardów, musnęła z pięćdziesięciu 
i chybiła z sześćdziesięciu — jej talerz przeleciał za wysoko. 
Zaklęła, bynajmniej nie jak dama, po czym ze zwieszoną głową 
wróciła na miejsce obok wygódki. Usiadła tam, aby przyglądać 
się reszcie zawodów. Roland podszedł i usiadł obok niej.


Dostrzegł łzę spływającą z kącika oka po spierzchniętym od 
wiatru policzku.
—	Zawiodłam cię, przybyszu. Przykro mi. 
Roland ujął jej dłoń i lekko uścisnął.
  —	Nie, pani, nie. Mam dla ciebie zadanie. Inne niż dla 
pozostałych. I być może będziesz musiała rzucać talerzem.
Posłała mu nikły uśmiech i podziękowała.
  Eddie umieścił na kukłach nowe buraczane „głowy", a potem 
na każdej postawił pietruszkę. Te ostatnie prawie ginęły w płó- 
ciennych kapturach.
  —	Powodzenia, dziewczyny — zawołał. — Lepiej, że to wy 
niż ja.
Cofnął się.
  —	Tym razem zacznijcie z odległości dziesięciu jardów! — 
krzyknął Roland.
  Z dziesięciu wszystkie trafiły. I z dwudziestu. Przy trzydziestu 
Susannah rzuciła swój talerz nieco za wysoko, tak jak polecił 
jej Roland. Chciał, żeby tę rundę wygrała jedna z miejscowych 
kobiet. Rzucając z odległości czterdziestu jardów, Zalia Jaffords 
odrobinę za późno wypuściła z palców talerz, który rozciął na 
dwie połowy buraczany łeb, a nie stojącą na nim pietruszkę.
  —	Pieprzyć to! — krzyknęła, po czym zasłoniła rękami usta 
i zerknęła na Callahana, który siedział na schodkach werandy. 
Duchowny uśmiechnął się i wesoło pomachał ręką, udając, że 
tego nie słyszał.
  Gniewnie pomaszerowała do Eddiego i Jake'a, zaczerwie- 
niona po korzonki włosów i wściekła.
  —	Musicie mu powiedzieć, żeby dał mi jeszcze jedną szansę, 
błagam was — zwróciła się do Eddiego. — Poradzę sobie, 
wiem, że potrafią...
Eddie położył dłoń na jej ramieniu, zapobiegając powodzi łez.
—	On też o tym wie, Zee. Wchodzisz w to. 
Zmierzyła go pałającym wzrokiem, tak mocno zaciskając
wargi, że stały się prawie niewidoczne.
—	Jesteś pewien?
  —	Tak — rzekł Eddie. — Mogłabyś rzucać dla Metsów, 
kochana.
  Teraz zostały tylko Margaret i Rosalita. Obie trafiły w piet- 
ruszki z pięćdziesięciu jardów.


  —	Wiesz, co, koleś? Gdybym tego nie widział, powiedział- 
bym, że to niemożliwe — mruknął Eddie do Jake'a.
  Rzucając z odległości sześćdziesięciu jardów, Margaret Eisen- 
hart nie trafiła do celu. Rosalita uniosła talerz wysoko nad 
prawe ramię — gdyż była leworęczna — zawahała się, a potem 
krzyknęła Riza! Nawet sokolooki Roland nie był pewien, czy 
krawędź talerza trąciła pietruszkę, czy też wywrócił ją podmuch. 
W każdym razie Rosalita podniosła ręce nad głowę i potrząsnęła 
nimi ze śmiechem.
  —	Wygrałaś gęś! Wygrałaś gęś! — zawołała Margaret. Inni 
zawtórowali jej. Wkrótce nawet Callahan przyłączył się do owacji.
  Roland podszedł do Rosy i uścisnął ją, przelotnie, lecz mocno. 
Robiąc to, szepnął jej do ucha, że chociaż nie ma gęsi, to może 
wieczorem znajdzie dla niej innego ptaka o długiej szyi.
  —	No cóż — odparła z uśmiechem — na starość trzeba 
z wdzięcznością przyjmować każdy dar losu. Prawda?
Zalia zerknęła na Margaret.
—	Co on jej powiedział? Jak sądzisz?
Margaret Eisenhart uśmiechnęła się.	>,
  —	Z pewnością nic takiego, czego jeszcze nie słyszałaś — 
odparła.
9
  Potem panie odeszły. Pere Callahan również, z powodu takich 
czy innych spraw. Roland z Gilead usiadł na ostatnim schodku 
werandy, spoglądając na zbocze, na którym przed chwilą roze- 
grano zawody. Kiedy Susannah zapytała go, czy jest zadowolo- 
ny, skinął głową.
  — Tak, myślę, że z tym wszystko jest w porządku. A przynaj- 
mniej taką musimy mieć nadzieję, gdyż zostało nam mało 
czasu. Teraz wydarzenia potoczą się szybciej.
  Prawdę mówiąc, jeszcze nigdy nie miał do czynienia z takim 
splotem zbiegów okoliczności... lecz od czasu gdy Susannah 
przyznała się, że jest w ciąży, trochę się uspokoił.
  Twój leniwy umysł przypomniał sobie o ka. / to tylko dlatego, 
że ta kobieta zdobyła się na odwagę, na jaką was nie było stać, 
pomyślał.
  

—	Rolandzie, czy mam wracać na Rocking B? — zapytał - 
Jake.
Roland zastanowił się, a potem wzruszył ramionami.
—	A masz ochotę?
  —	Tak, ale tym razem chcę wziąć rugera. — Jake lekko 
poczerwieniał, lecz nawet się nie zająknął. Obudził się z tym 
pomysłem, jakby bóg snu zwany przez Rolanda Nisem przyniósł 
mu go w nocy. — Owinę go zapasową koszulą i kocem. Nikt 
nie będzie wiedział, że mam go przy sobie. — I szybko do- 
dał: — Nie zamierzam pokazywać go Benny'emu, jeśli o to 
mnie podejrzewasz.
  Taka myśl nie przyszła Rolandowi do głowy. A czy przyszła 
Jake'owi? Zapytał o to i otrzymał odpowiedź, która sprawiała 
wrażenie wcześniej przygotowanej, na wypadek gdyby roz- 
mowa przybrała właśnie taki obrót.
—	Pytasz jako mój dinhl
  Roland otworzył usta, żeby przytaknąć, lecz zobaczył, jak 
uważnie obserwują go Eddie z Susannah, i zmienił zamiar. Jest 
różnica między dochowywaniem sekretu (tak jak każdy z nich 
na swój sposób utrzymywał w tajemnicy ciążę Susannah) 
a kierowaniem się tym, co Eddie nazywa „przeczuciem". Pod- 
tekstem pytania Jake'a była prośba o większą swobodę ruchów. 
Po prostu. A Jake z pewnością zasłużył na większą swobodę 
ruchów. Nie był to ten sam chłopiec, który przybył do Świata 
Pośredniego przerażony, rozdygotany i prawie nagi.
  —	Nie — odparł. — A co do rugera, możesz brać go 
dokądkolwiek i kiedykolwiek chcesz. Czyż nie jest twoją włas- 
nością?
—	Ukradłem go — wyznał cicho Jake. Spuścił głowę.
  —	Wziąłeś to, co było ci potrzebne, aby przetrwać — 
poprawiła Susannah. — A to ogromna różnica. Posłuchaj, 
kochasiu, chyba nie zamierzasz nikogo zastrzelić, co?

—	Nie, nie zamierzam.
  —	Uważaj — mruknęła. — Nie wiem, co ci chodzi po 
głowie, ale bądź ostrożny.
  —	I cokolwiek to jest, lepiej załatw sprawę w ciągu nad- 
chodzącego tygodnia — poradził mu Eddie.
Jake kiwnął głową, a potem spojrzał na Rolanda.
—	Kiedy zamierzasz zwołać zebranie mieszkańców?


  —	Według słów robota, mamy dziesięć dni do przybycia 
Wilków. Tak więc... — Roland pospiesznie policzył. — Zwołam 
zebranie za sześć dni. Czy to ci odpowiada?
Jake ponownie przytaknął.
  —	Na pewno nie chcesz nam powiedzieć, co ci chodzi po 
głowie?
  —	Nie, chyba że zapytasz jako dinh — odparł Jake. — To 
zapewne nic ważnego, Rolandzie. Naprawdę.
  Roland z powątpiewaniem skinął głową i zaczął skręcać 
sobie kolejnego papierosa. Cudownie mieć świeży tytoń.
—	Macie coś jeszcze? Bo jeśli nie...
  —	Owszem, tak — rzekł Eddie. Powiedział to niedbale, 
jakby proponował wyprawę do sklepu po marynaty albo luk- 
recjową pałeczkę, lecz w oczach miał błysk podniecenia. — 
I tym razem muszę się tam udać we własnym ciele. Co chyba 
oznacza konieczność wykorzystania kryształu. Czarnej Trzy- 
nastki. Mam nadzieję, że potrafisz to zrobić, Rolandzie.
  —	Dlaczego musisz wrócić do Nowego Jorku? Pytam 
jako dinh.
  —	No jasne — odparł Eddie — i zaraz ci to powiem. 
Dlatego że miałeś rację, mówiąc, że mamy mało czasu. 
I dlatego że Wilki z Calla nie są naszym jedynym zmart- 
wieniem.

  —	Chcesz sprawdzić, kiedy będzie piętnasty lipca — domyś- 
lił się Jake. — Prawda?
  —	Taak — przyznał Eddie. — Kiedy wpadliśmy w trans, 
przekonaliśmy się, że w tamtej wersji Nowego Jorku z roku 
tysiąc dziewięćset siedemdziesiątego siódmego czas biegnie 
szybciej. Pamiętacie datę na tym kawałku „The New York 
Timesa", który znalazłem w bramie?
—	Drugiego czerwca — powiedziała Susannah.
  —	Właśnie. Ponadto przekonaliśmy się już, że nie zdołamy 
nadrobić opóźnienia. Za każdym razem, gdy tam wracamy, jest 
nieco później. Mam rację?
Jake energicznie kiwnął głową.
  —	Ponieważ tamten świat jest niepodobny do innych... no, 
chyba że tylko nam się tak wydawało pod wpływem transu, 
w jaki wprawiła nas Czarna Trzynastka.
—	Nie sądzę — rzekł Eddie. — Ten mały kawałek Drugiej


Alei między opuszczoną parcelą a Sześćdziesiątą to bardzo 
ważne miejsce. Myślę, że to przejście. Jedno duże przejście. 
Jake Chambers wyglądał na coraz bardziej podekscyto- 
wanego.
  —	Nie do Sześćdziesiątej. Nie aż tak daleko. Druga Aleja 
między Czterdziestą Szóstą a Pięćdziesiątą Czwartą Ulicą, tak mi 
się zdaje. Tego dnia, kiedy opuściłem Piper School, po dojściu do 
Pięćdziesiątej Czwartej poczułem, że coś się zmienia. To tylko 
osiem przecznic. Ciąg handlowy ze sklepem z nagraniami. Mama 
Mniam-Mniam i Manhattańska Restauracja Ducha. I opuszczona 
parcela, rzecz jasna. To druga strona drzwi. One... sam nie wiem...
Eddie podpowiedział mu:
  —	Będąc tam, przechodzisz do innego świata. Jakiegoś 
kluczowego świata. Myślę, że to właśnie dlatego czas zawsze 
biegnie...
Roland podniósł rękę.
—	Dość.
  Eddie zamilkł, wyczekująco patrząc na Rolanda i uśmiechając 
się. Roland nie odpowiedział uśmiechem. Stracił dobry humor. 
Zbyt wiele do zrobienia, niech to licho. 1 za mało czasu.
  —	Chcesz sprawdzić, ile jeszcze zostało tam czasu do dnia, 
w którym umowa straci ważność i wygaśnie — rzekł. — Dobrze 
zrozumiałem?
—	Dobrze.
  —	Przecież nie musisz wracać do Nowego Jorku, Eddie. 
Możesz to zrobić w transie.
  —	Trans wystarczyłby do sprawdzenia dnia i miesiąca, ale 
to nie wszystko. Najwyraźniej zgłupieliśmy, jeśli chodzi o tę 
opuszczoną parcelę. Kompletnie zgłupieliśmy.
10
  Eddie uważał, że mogą stać się właścicielami opuszczonej 
parceli, nie ruszając odziedziczonej przez Susannah fortuny. 
Sądził, że opowieść Callahana jasno wskazywała im sposób, 
w jaki mogą ją zdobyć. Nie różę, tej nikt nie mógł posiąść na 
własność (ani oni, ani nikt inny). Można było tylko ją chronić. 
A to mogli robić. Być może.


  Przestraszony czy nie, Calvin Tower czekał w opuszczonej 
pralni, żeby uratować tyłek Callahana. I wystraszony czy nie, 
Calvin Tower odmówił — przynajmniej trzydziestego pierw- 
szego maja tysiąc dziewięćset siedemdziesiątego siódmego ro- 
ku — sprzedaży ostatniej części swojej nieruchomości Sombra 
Corporation. Eddie uważał, że Calvin Tower — mówiąc słowa- 
mi piosenki — czeka na bohatera.
  Przypomniał sobie również, jak Callahan ukrył twarz w dło- 
niach, kiedy po raz pierwszy wspomniano o Czarnej Trzynastce. 
Chciał pozbyć się jej z kościoła... ale do tej pory przechowywał 
ją pod podłogą. Tak samo jak właściciel księgarni, Pere czekał 
na zbawcę. Byli głupcami, zakładając, że Calvin Tower zażąda 
milionów za swoją parcelę! On też chciał się jej pozbyć. Oddać 
pierwszej odpowiedniej osobie. Albo odpowiedniemu ka-tet.
  —	Suziella, ty nie możesz tam iść, ponieważ jesteś w cią- 
ży — powiedział Eddie. — Jake nie może, bo jest chłopcem. 
Pomijając wszelkie inne kwestie, Jake, jestem pewien, że nie 
mógłbyś podpisać umowy, o jakiej myślimy, od kiedy Callahan 
opowiedział nam swoją historię. Mógłbym wziąć cię ze sobą, 
ale mam wrażenie, że zamierzasz coś sprawdzić tutaj. A może 
się mylę?
  —	Nie mylisz się — odparł Jake. — Chociaż prawie jestem 
gotów z tego zrezygnować, żeby pójść z tobą. Ta wyprawa 
zapowiada się naprawdę nieźle.
Eddie uśmiechnął się.
  —	„Prawie" ma znaczenie tylko w wypadku granatów lub 
końskich kopyt. Co do posyłania Rolanda, to bez urazy, szefie, 
ale wyraźnie czujesz się nieswojo w naszym świecie. Brak ci... 
hm... pewnego wyczucia realiów.
Susannah parsknęła śmiechem.
  —	Ile zamierzasz mu zaproponować? — zapytał Jake. — 
Chcę powiedzieć, że chyba musisz mu coś dać, no nie?
  —	Dolara — odparł Eddie. — Pewnie będę musiał poprosić 
Towera, żeby mi go pożyczył, ale...
  —	Nie, chyba nie będzie tak źle — rzekł z powagą Jake. — 
Jestem pewien, że mam w plecaku pięć czy sześć dolców. — 
Uśmiechnął się. — I możemy mu obiecać, że później dostanie 
więcej. Kiedy tutaj trochę się uspokoi.
—	Jeśli przeżyjemy — dorzuciła Susannah, lecz i ona wy-


glądała na podekscytowaną. — Wiesz co, Eddie? Jesteś ge- 
nialny.
  —	Balazar i jego przyjaciele nie będą zadowoleni, jeśli sai 
Tower sprzeda nam tę działkę — oświadczył Roland.
  —	Taak, ale może uda nam się przekonać Balazara, żeby 
zostawił go w spokoju — odrzekł Eddie. Kąciki jego ust uniosły 
się w ponurym uśmiechu. — Skoro o tym mowa, Rolandzie, to 
Enrico Balzar jest facetem, którego chętnie zabiłbym po raz 
drugi.
—	Kiedy chcesz wyruszyć? — spytała Susannah.
  —	Im prędzej, tym lepiej. Doprowadza mnie do szału to, że 
nie mam pojęcia, jak szybko płynie czas w Nowym Jorku. 
Rolandzie? Co ty na to?
  —	Moim zdaniem powinieneś wyruszyć jutro. Zabierzemy 
kulę do jaskini i wtedy zobaczymy, czy zdołasz przenieść 
się do niegdyś Calvina Towera. To dobry pomysł, Eddie, 
i dzięki ci.
  —	A jeśli kryształ przeniesie cię w inne miejsce? — zapytał 
Jake. — Do innej wersji tysiąc dziewięćset siedemdziesiątego 
siódmego roku albo... — Nie wiedział, jak to ująć. Pamiętał, że 
wszystko wydawało się cienkie, gdy Czarna Trzynastka po raz 
pierwszy wprawiła ich w trans, i pamiętał tę bezkresną ciem- 
ność, zdającą się czekać tuż pod powierzchnią otaczającej ich 
rzeczywistości... — ...albo gdzieś jeszcze dalej? — dokończył.
  —	W takim wypadku przyślę wam pocztówkę — odparł 
Eddie z uśmiechem i wzruszeniem ramion, lecz przez moment 
Jake dostrzegł błysk strachu w jego oczach. Widocznie Su- 
sannah też to zauważyła, bo ujęła dłoń Eddiego w obie ręce 
i uścisnęła ją.
—	Hej, nic mi się nie stanie — zapewnił Eddie.
  —	Postaraj się, żeby tak było — odparła Susannah. — 
Postaraj się.


Rozdział 2
DOGAN, CZĘŚĆ 1
1
J\jedy Roland i Eddie weszli następnego ranka do kościoła 
Naszej Łaskawej Pani, słoneczny blask był niczym plotka 
głosząca, że ukaże się za horyzontem na północnym wschodzie. 
Eddie oświetlał drogę kagankiem, mocno zaciskając wargi. To, 
po co tu przyszli, cicho mruczało. Był to senny pomruk, a mimo 
to nienawistny. Kościół też sprawiał dziwne wrażenie. Wydawał 
się zbyt wielki. Eddie nie mógł się pozbyć wrażenia, że zaraz 
ujrzy jakieś widmowe postacie (albo gromadę błądzących zmar- 
łych), siedzących na ławkach i spoglądających na nich z upiorną 
dezaprobatą.
Ten pomruk jednak był gorszy.
  Doszli do prezbiterium; Roland otworzył torbę i wyjął 
sportowy worek, który Jake do poprzedniego dnia nosił 
w swoim plecaku. Rewolwerowiec przez moment trzymał 
go w wyciągniętych rękach, tak że obaj mogli odczytać 
napis na boku: ANI CHWILI NUDY W ŚWIECIE PO- 
ŚREDNIM.
  —	Od tego momentu ma być cisza, dopóki nie dam znać — 
rzekł Roland. — Zgoda?
—	Tak.
  Roland wepchnął kciuk w szparę między dwiema deskami 
i skrytka się otworzyła. Odchylił wieko. Eddie widział kiedyś 
w telewizji film o saperach rozbrajających niewypały podczas 
nalotów na Londyn — chyba nosił tytuł UXB — i teraz ruchy 
Rolanda przypomniały mu ten film. A czemu nie? Jeśli nie


mylili się co do przedmiotu ukrytego w tej skrytce — a Eddie 
wiedział, że się nie mylą — to była istna bomba.
  Roland odchylił białą lnianą komżę, odsłaniając szkatułkę. 
Pomruk ucichł. Eddie wstrzymał oddech. Zimny dreszcz prze- 
szedł mu po plecach. Gdzieś w pobliżu niewiarygodnie złośliwy 
potwór otworzył jedno oko.
  Z pudełka ponownie popłynęło senne mruczenie i Eddie 
zaczął oddychać. Roland podał mu sportowy worek i pokazał, 
jak ma go trzymać. Z ociąganiem wykonał polecenie (przez 
cały czas mając ochotę szepnąć Rolandowi na ucho, że powinni 
zapomnieć o całej tej sprawie i wynieść się stąd w diabły). 
Roland wyjął szkatułkę ze skrytki. W jasnym, choć wąskim 
kręgu światła kaganka Eddie dostrzegł krople potu na czole 
rewolwerowca. Czuł, że sam też się spocił. Jeśli Czarna Trzy- 
nastka zbudzi się i pośle ich w jakąś czarną otchłań...
Nie pójdę. Będę walczył, żeby zostać z Susannah.
  Z pewnością. Mimo to ulżyło mu, kiedy Roland wsunął 
kunsztownie rzeźbioną szkatułkę do metalowego pojemnika, 
który znaleźli na opuszczonej parceli. Mruczenie nie umilkło 
całkowicie, ale przycichło do lekkiego pomruku. A kiedy 
Roland delikatnie ściągnął sznurek, zamykając worek, pomruk 
zmienił się w ledwie słyszalny szmer. Jakbyś przyłożył muszlę 
do ucha.
  Eddie nakreślił w powietrzu znak krzyża. Z krzywym uśmie- 
chem Roland zrobił to samo.
  Kiedy wyszli z kościoła, horyzont na północnym wschodzie 
już pojaśniał. Najwidoczniej miał nadejść świt.
—	Rolandzie.
  Rewolwerowiec odwrócił się do niego, unosząc brwi. Lewą 
ręką zaciskał wylot worka, nie zamierzając zapewne powierzyć 
ciężaru pudełka sznurkowi, chociaż ten wyglądał solidnie.
  —	Jeżeli byliśmy w transie, kiedy znaleźliśmy ten worek, to 
jak zdołaliśmy go zabrać?
Roland zastanowił się.
—	Widocznie ten worek również jest w transie.
—	W dalszym ciągu? 
Roland kiwnął głową.
—	Tak, teraz.
—	Och. To niesamowite.


-— Odechciało ci się wycieczki do Nowego Jorku, Eddie?
  Przecząco pokręcił głową. Był jednak przestraszony. Chyba 
bardziej niż kiedykolwiek od czasu, gdy stał w przejściu wagonu 
i zadawał zagadki Blaine'owi Mono.
2
  Zanim przebyli połowę drogi ścieżką wiodącą do Jaskini 
Przejścia (to wysoko, rzekł Henchick i rzeczywiście), minęła 
dziesiąta i zrobiło się stosunkowo ciepło. Eddie przystanął, 
otarł chustką kark i spojrzał na kręte parowy na północy. Tu 
i ówdzie widział ziejące czarne dziury. Zapytał Rolanda, czy to 
stare kopalnie granatów. Rewolwerowiec potwierdził.
  —	W której z nich zamierzasz ukryć dzieciaki? Widać 
ją stąd?
  —	Prawdę mówiąc, tak. — Roland wyjął z kabury rewolwer 
i wycelował. — Patrz wzdłuż lufy.
  Eddie zrobił to i ujrzał głęboki wąwóz w kształcie poszarpanej 
litery S. Aż po krawędzie wypełniały go aksamitne cienie. 
Domyślił się, że słońce oświetla jego dno tylko przez jakieś pół 
godziny dziennie. Dalej na północy wąwóz zdawał się ślepo 
zakończony wysoką ścianą skalną. Eddie podejrzewał, że znaj- 
duje się w niej wylot kopalnianego szybu, skrytego w mroku. 
Od południowego wschodu wąwóz prowadził do pylistej drogi, 
która wiodła z powrotem do wschodniego traktu. Za wschodnim 
traktem były pola, powoli opadające ku blednącym, lecz wciąż 
zielonym ryżowym łanom, za którymi płynęła rzeka.
  —	To mi przypomina historię, którą nam opowiadałeś — 
powiedział Eddie. — 1 kanion Eyebolt.
—	Zrozumiałe.
—	Tylko że tu nie ma błony, która wykonałaby brudną robotę.
—	Nie — przyznał Roland. — Nie ma.
  —	Powiedz mi prawdę, czy rzeczywiście zamierzasz upchać 
dzieciaki z miasta w kopalni na końcu takiego ślepego zaułka 
jak ten kanion?
—	Nie.
  —	Mieszkańcy myślą, że chcesz... że my chcemy to zrobić. 
Nawet panie od rzucania talerzami tak sądzą.


—	Wiem — odpowiedział Roland — Chciałem, żeby tak
myśleli.
—	Dlaczego?
  —	Ponieważ nie wierzę w to, że Wilki odnajdują dzieci 
dzięki swoim nadprzyrodzonym umiejętnościom. A skoro o tym 
mowa, to po wysłuchaniu opowieści starego Jaffordsa sądzę, że 
w Wilkach nie ma nic nadprzyrodzonego. Nie, Eddie, w tym 
worku z kukurydzą jest szczur. Ktoś donosi tym, którzy czają 
się w Jądrze Gromu.
  —	Myślisz, że donosicieli było kilku. Za każdym razem 
inny, skoro napady zdarzały się co dwadzieścia trzy lub dwa- 
dzieścia cztery lata.
—	Tak.
—	Tylko kto? — pytał Eddie. — Kto byłby do tego zdolny?
—	Nie mam pewności, jedynie podejrzenia.
—	Took? W ramach tradycji przekazywanej z ojca na syna?
—	Jeśli odpocząłeś, Eddie, to chyba powinniśmy już ruszać.
  —	Overholser? Może ten Telford, wyglądający jak kowboj 
z telewizji?
  Roland minął go bez słowa, chrzęszcząc podeszwami butów 
na kamykach i żwirze. W zdrowej lewej ręce trzymał różowy 
worek sportowy. Ukryta w nim kula wciąż szeptała swoje 
mroczne sekrety.
  —	Gadatliwy jak zwykle, piękne dzięki — mruknął Eddie 
i poszedł za nim.
3
  Pierwszy głos, który wydobył się z głębi jaskini, należał do 
wielkiego mędrca i znanego ćpuna.
  — Och, patrzajta na tego mazgaja! —jęczał Henry. Eddiemu 
przypominał martwego partnera Ebenezera Scrooge'a z Opowie- 
ści wigilijnej, jednocześnie zabawnego i przerażającego. — Czy 
mały mazgaj myśli, że wróci se do Njujorka? Jeśli spróbujesz, 
zawędrujesz znacznie dalej, braciszku. Lepiej zostań tam, gdzie 
jesteś... strugaj sobie drewienka... i bądź grzecznym człowiecz- 
kiem...
Nieżyjący brat zachichotał. Żyjący zadrżał.


 — Eddie? — odezwał się Roland.
  —	Słuchaj brata, Eddie! —rozpoznał głos matki nawołującej 
z ciemnej i przepastnej gardzieli jaskini. Na skalistym dnie 
lśniły kupki kosteczek. — Oddał za ciebie życie, poświęcił się, 
więc mógłbyś przynajmniej go wysłuchać!
—	Eddie, dobrze się czujesz?
  Teraz usłyszał Csabę Drabnika, znanego kumplom Eddiego 
jako Szalony Popieprzony Węgier. Csaba mówił Eddiemu, żeby 
dał mu papierosa, bo inaczej ściągnie mu spodnie. Eddie z tru- 
dem odepchnął od siebie tę przerażającą, lecz fascynującą wizję.
—	Tak — odparł. — Chyba tak.
  —	Te głosy rozbrzmiewają w twojej głowie. Jaskinia wy- 
chwytuje je i w jakiś sposób wzmacnia. Emituje. Wiem, że to 
trochę irytujące, ale bez znaczenia.
  —	Czemu pozwoliłeś im mnie zabić, braciszku? — szlochał 
Henry. — Myślałem, że przyjdziesz, ale nie przyszedłeś!
  —	Bez znaczenia — powtórzył Eddie. — W porządku, 
kapuję. I co robimy?
  —	Według informacji, jakie otrzymaliśmy o tym miejscu... 
od Callahana i Henchicka... te drzwi otworzą się, kiedy uchylę 
wieko szkatułki.
Eddie zaśmiał się nerwowo.
—	Wolałbym, żebyś nawet nie wyjmował jej z torby, wiesz?
—	Jeśli zmieniłeś zdanie... 
Eddie pokręcił głową.
  —	Nie. Chcę doprowadzić to do końca. — Nagle błysnął 
zębami w uśmiechu. — Nie obawiasz się, że mógłbym zawieść, 
co? Znaleźć dilera i naćpać się?
Z głębi jaskini rozległ się głos Henry'ego:
  —	To chińska porcelana, braciszku! Te czarnuchy sprzedają 
najlepszą!
  —	Wcale — odparł Roland. — Martwię się o wiele rzeczy, 
ale nie o to, że mógłbyś powrócić do dawnych przyzwyczajeń.
  —	To dobrze. — Eddie wszedł nieco głębiej, przyglądając 
się stojącym na środku drzwiom. Nie licząc hieroglifów 
z przodu i kryształowej klamki z wyrytą na niej różą, wy- 
glądały dokładnie tak samo jak te na plaży. — A jeśli je 
obejdę...?
—	Jeśli je obejdziesz, drzwi znikną— wyjaśnił Roland. —


Pamiętaj, że tam naprawdę można zlecieć, może aż do Na'ar. 
Na twoim miejscu uważałbym.
—	Dobra rada. Szybki Eddie dziękuje ci.
  Spróbował przekręcić kryształową klamkę, lecz nawet nie 
drgnęła. Tego też się spodziewał. Cofnął się.
  —	Chyba powinieneś myśleć o Nowym Jorku, Eddie — 
poradził Roland. — A dokładnie o Drugiej Alei. A także o dacie. 
W tysiąc dziewięćset siedemdziesiątym siódmym roku.
—	Jak mam myśleć o roku?
Roland odparł z lekkim zniecierpliwieniem:
  —	Myśl o tym, jak było, kiedy razem z Jakiem śledziliście 
jego wcześniejszą wersję.
  Eddie chciał powiedzieć, że to nie ta data, za wcześnie, ale 
ugryzł się w język. Jeżeli dobrze pojęli reguły, po prostu nie 
mógł powrócić do tego dnia ani w transie, ani przez drzwi. Jeśli 
mieli rację, bieg czasu był w jakiś sposób związany z jego 
upływem tutaj, tyle że tam płynął szybciej. Jeśli prawidłowo 
rozumieli zasadę... jeśli w ogóle istniała jakaś zasada...
No cóż, może po prostu pójdziesz tam i sprawdzisz?
  —	Eddie, czy chcesz, żebym spróbował cię zahipnotyzo- 
wać? — Roland wyjął z pasa jeden nabój. — Dzięki temu 
mógłbyś wyraźniej zobaczyć przeszłość.
  —	Nie. Chyba będzie lepiej, jeśli zachowam przytomność 
i trzeźwość.
  Kilkakrotnie zacisnął pięści, jednocześnie robiąc głębokie 
wdechy i wydechy. Serce nie biło mu szybko... a nawet dość 
wolno... lecz każde uderzenie zdawało się wstrząsać całym 
jego ciałem. Chryste, wszystko to byłoby znacznie łatwiejsze, 
gdyby można było poustawiać jakieś kontrolki, tak jak w wehi- 
kule czasu profesora Peabody z filmu o Mori okach!
  —	Hej, czy dobrze wyglądam? — zapytał Rolanda. — No 
wiesz, jeśli wyląduję w samo południe na Drugiej Alei, czy 
wywołam tam zbiegowisko?
  —	Jeśli pojawisz się komuś przed nosem — rzekł Roland — 
to z pewnością. Radzę ci, zignoruj każdego, kto zechce o tym 
z tobą rozmawiać, i natychmiast opuść ten teren.

—	Tyle to i ja wiem. Pytam, czy mój strój nie wywoła sensacji? 
Roland wzruszył ramionami.
—	Nie mam pojęcia. To twoje miasto, nie moje.


  Eddie mógł z tym polemizować. W końcu jego miastem był 
Brooklyn. Przynajmniej kiedyś. Bardzo rzadko bywał na Man- 
hattanie i myślał o nim niemal jak o zagranicy. Pomimo to 
chyba domyślał się, o co chodziło Rolandowi. Sprawdził swój 
strój i stwierdził, że ma na sobie zwykłą flanelową koszulę 
z rogowymi guzikami oraz ciemnoniebieskie dżinsy z oksydo- 
wanymi niklowymi, a nie mosiężnymi nitami, a także zapina- 
nym na guziki rozporkiem. (Eddie widział zamki błyskawiczne 
w mieście Lud, ale od tej pory już nie). Uznał, że nie wzbudzi 
sensacji na ulicach. Wyglądał najzupełniej normalnie, przynaj- 
mniej jak na Nowy Jork. Każdy, kto przyjrzy mu się uważniej, 
weźmie go za kelnera i niespełnionego artystę, udającego 
hippisa w wolne dni. Nie sądził, żeby ktoś zechciał dokładnie 
mu się przyglądać, no i dobrze. Mógł jednak coś poprawić...
—	Czy masz kawałek rzemienia? — zapytał Rolanda.
  Z głębi jaskini pan Tubther, jego nauczyciel w piątej klasie, 
zawołał z posępnym przekonaniem:
  —	Masz potencjał! Byłeś wspaniałym uczniem, i spójrz, 
kim się stałeś! Dlaczego pozwoliłeś, żeby brat sprowadził cię 
na manowce?
Na co Henry odparł, szlochając z wściekłości:
—	Pozwolił mi umrzeć! Zabił mnie!
  Roland zdjął torbę z ramienia, postawił ją na dnie jaskini 
obok różowego worka, otworzył i zaczął w niej grzebać. Eddie 
nie miał pojęcia, co jeszcze zawiera ta torba. Wiedział tylko, że 
jeszcze nigdy nie dostrzegł jej dna. W końcu rewolwerowiec 
znalazł i wyjął to, o co prosił Eddie.
  Kiedy Eddie wiązał włosy kawałkiem rzemyka (uważał, że 
to doskonałe uzupełnienie jego artystyczno-hippisowskiego 
wyglądu), Roland zaczął opróżniać sakwę, którą nazywał swoim 
tobołkiem. Wyjął częściowo opróżniony kapciuch z tytoniem 
otrzymanym od Callahana, różne rodzaje banknotów i monet, 
przybornik do szycia, grzybek do cerowania, z którego niedaleko 
polany Shardika zrobił prowizoryczny kompas, starą mapę 
i nową, sporządzoną przez bliźnięta Tavery. Kiedy sakwa była 
pusta, wyjął z kabury na lewym biodrze wielki rewolwer 
z rękojeścią z sandałowego drewna. Pokręcił bębenkiem, spraw- 
dził naboje, pokiwał głową i z cichym trzaskiem wprowadził 
cylinder na miejsce. Potem umieścił rewolwer w sakwie, zaciąg-


nął rzemienie i zawiązał je na płaski węzeł, który dawał się 
rozwiązać jednym pociągnięciem. Podał sakwę Eddiemu, trzy- 
mając ją za wytarty pasek.
Z początku Eddie nie chciał jej wziąć.
—	Nie, człowieku, to twoja broń.
  —	Przez ostatnie tygodnie nosiłeś ją równie często jak ja. 
Pewnie częściej.
  —	Owszem, zgadza się, ale mówimy o Nowym Jorku, Rolan- 
dzie. W Nowym Jorku wszyscy kradną.
—	Ciebie nikt nie okradnie. Bierz broń.
  Eddie przez chwilę patrzył mu w oczy, a potem wziął tobołek 
i zarzucił go sobie na ramię.
—	Masz jakieś podejrzenia? ,
—	Raczej przeczucie.

—	Znów działa kal 
Roland wzruszył ramionami.
—	Zawsze działa.
  —	No dobrze — ustąpił Eddie. — I jeszcze coś, Rolandzie... 
Jeśli nie wrócę, zaopiekuj się Suze.
—	Ty masz się postarać, żebym nie musiał tego robić. 
Nie, pomyślał Eddie. Ja mam chronić różą.
  Ruszył do drzwi. Miał jeszcze tysiąc innych pytań, ale Roland 
nie mylił się — czas ich zadawania minął.
—	Eddie, jeśli naprawdę nie chcesz...
  —	Daj spokój — rzekł. — Chcę. — Podniósł lewą rękę 
i uniósł w górę kciuk. — Kiedy tak zrobię, otworzysz szkatułkę.
—	Dobrze.
  Głos Rolanda doleciał zza pleców Eddiego. Teraz był tylko 
Eddie i były drzwi. Te drzwi z napisem NIEODKRYTE w ja- 
kimś obcym i cudownym języku. Kiedyś czytał powieść zaty- 
tułowaną Drzwi do lata, napisaną przez... kogo? Jednego z tych 
autorów science fiction, których książki zawsze znosił z biblio- 
teki, ze starej gwardii, idealnych na długie popołudnia letnich 
wakacji. Murray Leinster, Poul Anderson, Gordon Dickson, 
Isaac Asimov, Harlan Ellison... Robert Heinlein. To chyba 
Heinlein napisał Drzwi do lata. Henry zawsze dokuczał mu 
z powodu tych znoszonych do domu książek, nazywając maz- 
gajem, molem książkowym, pytając, czy potrafi jednocześnie 
czytać i trzepać kapucyna, dopytując się, jak można tak choler-


nie długo siedzieć z nosem w jakimś gównianym czytadle 
o rakietach i wehikułach czasu. Jego starszy brat Henry. O twarzy 
pokrytej pryszczami, które zawsze lśniły od maści i płynu prze- 
ciwtrądzikowego. Henry szykujący się do wojska. I młodszy od 
niego Eddie. Przynoszący do domu książki z biblioteki. Trzynas- 
toletni Eddie, w takim samym wieku, w jakim teraz jest Jake. To 
rok tysiąc dziewięćset siedemdziesiąty siódmy, on ma trzynaście 
lat, jest na Drugiej Alei i taksówki błyszczą jasnożółto w słońcu. 
Czarnoskóry mężczyzna z walkmanem przechodzi obok Mamy 
Mniam-Mniam. Eddie widzi go i wie, że ten czarny mężczyzna 
słucha piosenki Eltona Johna — a jakże — Someone Saved My 
Life Tonight. Na chodniku jest tłoczno. Jest późne popołudnie 
i ludzie wracają do domów po kolejnym dniu w stalowych 
wąwozach Nowego Jorku, gdzie zbierają nie ryż, lecz pieniądze, 
i to w dużych ilościach. Nieco dziwnie wyglądające kobiety 
w drogich garsonkach i tenisówkach, ze szpilkami schowanymi 
w torebkach, ponieważ zakończyły dzień pracy i wracają do 
domów. Wszyscy zdają się uśmiechać, gdyż dzień jest słoneczny 
i ciepły, to lato w mieście, i gdzieś słychać huk młota pneumatycz- 
nego, jak w tym starym songu zespołu Lovin SpoonfUl. Ma przed 
sobą drzwi do lata tysiąc dziewięćset siedemdziesiąt siedem, 
taksiarze biorą dolara i ćwierć za zhmanie chorągiewki, a potem 
trzydzieści centów co jedną piątą mili, przedtem brali mniej, 
a potem będą brać więcej, ale teraz to teraz — ruchomy punkt 
teraźniejszości. Prom kosmiczny z nauczycielką na pokładzie 
jeszcze nie eksplodował. John Lennon jeszcze żyje, choć nie 
pożyje długo, jeśli nie zaprzestanie eksperymentów z tą paskudną 
heroiną, chińską porcelaną. Co do Eddiego Deana... Edward 
Cantor Dean nic nie wie o heroinie. Papierosy to jego jedyny nałóg 
(nie licząc prób brandzlowania się, nieudanych jeszcze przez 
prawie rok). Ma trzynaście lat. Jest rok tysiąc dziewięćset siedem- 
dziesiąty siódmy i Eddie ma na piersi dokładnie cztery włosy, 
które w nabożnym skupieniu liczy codziennie rano, w nadziei 
znalezienia piątego. To lato rok po Lecie Wysokich Okrętów. Jest 
późne czerwcowe popołudnie i słyszy wesołą melodię. Płynie 
z głośników nad drzwiami sklepu muzycznego Wieża Mocnych 
Nagrań. Mungo Jerry śpiewa In the Summertime i...
  Nagle to wszystko staje się realne, a przynajmniej tak rze- 
czywiste, jak powinno być. Eddie podnosi lewą rękę i pokazuje


uniesiony kciuk: dalej. Za jego plecami Roland usiadł i wyjął 
już z różowej torby szkatułkę. Kiedy Eddie pokazuje mu kciuk, 
rewolwerowiec otwiera pudełko.
  Uszy Eddiego atakuje słodkie i nieskładne bicie dzwonów. 
Łzy stają mu w oczach. Znajdujące się przed nim drzwi ot- 
wierają się z cichym szczęknięciem i jaskinię zalewa rzeka 
słonecznego blasku. Słychać jazgot klaksonów i łoskot młota 
pneumatycznego. Niedawno tak bardzo pragnął przejść przez 
te drzwi, że z tego powodu o mało nie zabił Rolanda. A teraz, 
kiedy przed nimi stanął, jest śmiertelnie przerażony.
  Dzwony transu zdawały się rozrywać mu czaszkę. Gdyby 
posłuchał ich jeszcze przez chwilę, chybaby oszalał. Ruszaj, 
jeśli masz tam iść.
  Zrobił krok do przodu i załzawionymi oczami zobaczył trzy 
ręce, wyciągające się i ujmujące klamkę. Przyciągnął drzwi do 
siebie i oślepił go złocisty słoneczny blask późnego popołudnia. 
Poczuł zapach spalin, rozgrzanego powietrza i czyjegoś płynu 
po goleniu.
  Niemal na oślep przeszedł przez nieodkryte drzwi w lato 
świata, którego teraz był fan-gon, wygnańcem.
4
  Rzeczywiście była to Druga Aleja: przed sobą miał Blimpie's, 
a z tyłu dobiegały wesołe dźwięki piosenki Munga Jerry'ego 
w karaibskim rytmie. Wokół płynęła ludzka rzeka — do cen- 
trum, z centrum, wokół centrum. Nikt nie zwracał uwagi na 
Eddiego, częściowo dlatego, że większość przechodniów chciała 
jak najprędzej wydostać się ze śródmieścia po całym dniu pracy, 
a głównie dlatego, że w Nowym Jorku niezauważanie innych to 
sposób na życie.
  Eddie poruszył prawym ramieniem, poprawiając pasek sakwy 
Rolanda, a potem obejrzał się za siebie. Drzwi do Calla Bryn 
Sturgis były na swoim miejscu. Widział rewolwerowca siedzą- 
cego u wylotu jaskini z otwartą szkatułką na kolanach.
  Te pieprzone dzwony pewnie doprowadzają go do szaleństwa, 
pomyślał Eddie. Zaraz jednak zobaczył, jak rewolwerowiec 
wyjmuje z pasa dwie kule i wkłada je do uszu. Eddie uśmiechnął
  


  

536


537


się. Dobry ruch, człowieku. W ten sposób udało im się uciszyć 
werbel błony na siedemdziesiątce. Czy zadziałało to teraz, czy 
nie, Roland musiał sam sobie z tym poradzić. Eddie miał co 
innego do roboty.
  Powoli obrócił się w miejscu, po czym ponownie zerknął 
przez ramię, aby upewnić się, że drzwi obróciły się wraz z nim. 
Tak. Jeśli były takie jak inne, to podążą za nim wszędzie. 
A jeśli nawet nie, Eddie nie widział żadnego problemu. Nie 
zamierzał odchodzić daleko. Zauważył jeszcze coś: wrażenie 
czającej się wszędzie ciemności minęło. Dlatego że przeniósł 
się tu naprawdę, a nie tylko w transie. Jeśli w pobliżu czaili się 
jacyś zabłąkani zmarli, to nie zdołała ich dostrzec.
  Poprawiwszy pasek sakwy na ramieniu, Eddie ruszył w kie- 
runku Manhattańskiej Restauracji Ducha.
5
  Ludzie omijali go, kiedy szedł, lecz to jeszcze nie dowodziło, 
że naprawdę tu jest: w transie również schodzili mu z drogi. 
W końcu Eddie sprowokował zderzenie z młodzieńcem niosą- 
cym nie jedną dyplomatkę, ale dwie. Istny Łowca Wielkiej 
Trumny świata biznesu.
  —	Hej, uważaj, jak chodzisz! — pisnął ten młody człowiek, 
kiedy wpadli na siebie.
  —	Przepraszam, człowieku, przepraszam — odezwał się 
Eddie. Był tutaj, naprawdę. — Może mógłbyś mi powiedzieć, 
jaki dziś mamy...
  Pan Biznesmen już odszedł, goniąc zawał, który zapewne 
złapie w wieku czterdziestu pięciu lub pięćdziesięciu lat, sądząc 
po wyglądzie. Eddie przypomniał sobie puentę starego nowojor- 
skiego żartu: „Przepraszam pana, czy może mi pan powiedzieć, 
jak dostać się do ratusza, czy też mam się odpieprzyć?". Mimo 
woli parsknął śmiechem.
  Kiedy przestał się śmiać, poszedł dalej. Na rogu Drugiej Alei 
i Pięćdziesiątej Czwartej ujrzał mężczyznę oglądającego wy- 
stawę sklepu obuwniczego. Ten facet też miał na sobie garnitur, 
ale wyglądał na mniej spiętego. Ponadto trzymał w ręku tylko 
jedną dyplomatkę, co Eddie uznał za dobry omen.
538



  —	Najmocniej przepraszam — rzekł Eddie — ale czy mógł- 
by mi pan powiedzieć, jaki mamy dziś dzień?
  —	Czwartek — odparł przechodzień. — Dwudziesty trzeci 
czerwca.
—	Siedemdziesiątego siódmego roku?
  Przechodzień zareagował półuśmiechem, zdziwionym i cy- 
nicznym zarazem, oraz uniesieniem brwi.
  —	Zgadza się, siedemdziesiątego siódmego. Za... o rany, za 
osiem miesięcy będzie siedemdziesiąty ósmy. Coś takiego.
—	Dzięki, sai — powiedział Eddie.
—	Dzięki co?
—	Nic — odparł Eddie i pospiesznie odszedł.
  Tylko trzy tygodnie do piętnastego lipca, mniej więcej, pomyś- 
lał. O wiele za mało czasu.
  Owszem, tak, ale jeśli zdoła namówić Calvina Towera, żeby 
sprzedał mu dziś parcelę, kwestia czasu stanie się nieistotna. 
Kiedyś, dawno temu, brat Eddiego przechwalał się przed kum- 
plami, że jego młodszy braciszek potrafiłby namówić samego 
diabła, żeby przysmażył sobie dupę. Eddie miał nadzieję, że 
wciąż ma choć odrobinę tej siły perswazji. Zawrze umowę 
z Calvinem Towerem, zainwestuje w nieruchomość, a potem 
może zrobi sobie półgodzinną przechadzkę po nowojorskiej 
dżungli. Świętując. Może wtrząchnie krem czekoladowy albo...
  Nagle wyrwany z tych przyjemnych rozważań zatrzymał się 
tak gwałtownie, że ktoś wpadł na niego i zaklął. Eddie ledwie 
to poczuł i nie usłyszał przekleństwa. Ciemnoszary lincoln 
znowu stał zaparkowany przy krawężniku, tym razem nie przed 
hydrantem, ale kilka bram dalej.
Samochód Balazara.
  Eddie ruszył. Teraz był zadowolony z tego, że Roland namó- 
wił go, żeby wziął jego rewolwer. I z tego, że broń jest nabita.
6
  Tablica wróciła na wystawę (specjalnością dnia był nowo- 
angielski obiad złożony z Nathaniela Hawthorne'a, Henry'ego 
Davida Thoreau i Roberta Frosta, a na deser do wyboru Mary 
McCarthy albo Grace Metalious), lecz wywieszka na drzwiach
539


głosiła PRZEPRASZAMY ZAMKNIĘTE. Według cyfrowego 
zegara na ścianie banku opodal Wieży Mocnych Nagrań była 
trzecia czternaście. Kto zamyka sklep kwadrans po trzeciej 
w sobotnie popołudnie?
Ktoś, kto ma ważnego klienta, domyślił się Eddie. Oto kto.
  Osłaniając oczy przed bocznym światłem, zajrzał do Man- 
hattańskiej Restauracji Ducha. Zobaczył okrągły stoliczek 
z książeczkami dla dzieci. Na prawo od niego stała lada wy- 
glądająca na przeniesioną z dziewiętnastowiecznej kafejki, tylko 
że teraz nikt przy niej nie siedział, nawet Aaron Deepneau. 
Przy kasie również nie było nikogo, chociaż Eddie odczytał 
napis na pomarańczowym tle w jej okienku: NO SALE.
  W środku nie było nikogo. Widocznie Calvin Tower otrzymał 
pilne wezwanie, może w sprawach rodzinnych...
  Otrzymał wezwanie, pewnie, Eddie usłyszał chłodny głos 
rewolwerowca. Z tego szarego powozu. 1 spójrz jeszcze raz na 
tę ladę, Eddie. Tylko tym razem postaraj się użyć swoich oczu, 
a nie tylko je wybałuszać!
  Czasem słyszał w myślach głosy innych osób. Podejrzewał, 
że zdarza się to wielu ludziom — w ten sposób zmienia się 
perspektywę i spogląda na sytuację pod innym kątem. To jednak 
nie było tego rodzaju wrażenie. Naprawdę usłyszał głos starego 
wysokiego brzydala.
  Eddie ponownie spojrzał na kontuar. Tym razem zauważył 
porozrzucane na marmurze figurki szachowe i przewróconą 
filiżankę. Dostrzegł okulary z jednym rozbitym szkłem, leżące 
na podłodze między dwoma stołkami.
  Poczuł pierwsze pulsowanie gniewu, gdzieś głęboko pod 
czaszką. Jeśli oceniać sytuację przez pryzmat dotychczasowych 
doświadczeń, ten powolny rytm miał się nasilić i wzmocnić. 
W końcu zagłuszy wszelkie inne myśli, a wtedy niech Bóg ma 
w opiece każdego, kto znajdzie się w zasięgu rewolweru Rolanda. 
Kiedyś Eddie zapytał Rolanda, czy jemu też się to przydarzyło, 
a rewolwerowiec odparł: To zdarza się nam wszystkim. A kiedy 
Eddie pokręcił głową i rzekł, że on nie jest taki jak Roland — ani 
on, ani Suze czy Jake — rewolwerowiec nic nie powiedział.
  Tower i jego ważni goście sana zapleczu, doszedł do wnios- 
ku, w tym magazynie pełniącym jednocześnie rolę biura. I tym 
razem zapewne nie przyszli tylko na pogaduszki. Eddie domyś-
540


lał się, że dżentelmeni Balazara przyszli dać panu Towerowi 
lekcję i przypomnieć, że piętnasty lipca zbliża się i pan Tower 
powinien podjąć jedyną słuszną decyzję.
  Przemykające przez głowę Eddiego słowo dżentelmeni, wy- 
wołało kolejny gwałtowny przypływ gniewu. Ciekawe okreś- 
lenie facetów, którzy rozbijają okulary grubemu i nieszkod- 
liwemu księgarzowi, a potem zabierają go na zaplecze i ter- 
roryzują. Dżentelmeni! Pieprzone dranie!
  Pchnął drzwi księgarni. Były zamknięte, ale zamek musiał 
być lichy, bo zadrżały we framudze jak obluzowany ząb. Stojąc 
w zagłębieniu drzwi i wyglądając (przynajmniej taką miał 
nadzieję) na bardzo zainteresowanego jakąś książką klienta, 
Eddie zaczął napierać na drzwi, najpierw tylko naciskając 
klamkę. Opierając się o nie ramieniem, starał się nie robić tego 
zbyt ostentacyjnie.
  / tak niemal na pewno nikt nie zwróci na to uwagi. Przecież 
to Nowy Jork, no nie? Może mi pan powiedzieć, jak dostać się 
do ratusza, czy też mam się odpieprzyć?
  Naparł mocniej. Jeszcze pozostał mu spory zapas siły, gdy 
usłyszał trzask i drzwi ustąpiły. Eddie wszedł bez wahania, jakby 
miał do tego niekwestionowane prawo, po czym przymknął 
drzwi. Zamek nie chwycił. Eddie wziął ze stoliczka dla dzieci 
książkę Jak Grinch ukradł święta, wyrwał z niej ostatnią kartkę 
(/ tak nie podobało mi się zakończenie, pomyślał), złożył ją na 
trzy i wepchnął w szparę między drzwiami a futryną. Wystarczy, 
żeby się same nie otworzyły. Potem rozejrzał się wokół.
  W księgarni było pusto. Teraz, gdy słońce schowało się za 
wieżowce West Side, wydawała się mroczna. Ciszy nie przery- 
wał żaden dźwięk...
  A jednak. Na zapleczu rozległ się stłumiony krzyk. Uwaga, 
dżentelmeni pracują, pomyślał Eddie i poczuł kolejny przypływ 
gniewu. Tym razem gwałtowniejszy.
  Szarpnął troczek sakwy Rolanda, po czym ruszył w kierunku 
drzwi na końcu sklepu, tych z napisem TYLKO DLA PER- 
SONELU. Zanim tam dotarł, musiał ominąć bezładną stertę 
broszurowych wydań i przewrócony obrotowy stojak, staro- 
modnego typu, używany w drugstore'ach. Calvin Tower próbo- 
wał przytrzymać się go, kiedy ludzie Balazara wlekli go do 
magazynu. Eddie nie widział tego, ale nie musiał.
541


  Drzwi na zaplecze nie były zamknięte. Wyjął rewolwer 
Rolanda z sakwy i przesunął ją tak, żeby nie przeszkadzała mu 
w decydującym momencie. Cal po calu uchylił drzwi, przypo- 
minając sobie, gdzie stoi biurko Towera. Gdyby go zauważyli, 
runąłby do ataku, wrzeszcząc co sił w płucach. Według Rolanda 
zawsze powinieneś wrzeszczeć ile sił w płucach, kiedy i jeśli 
zostaniesz odkryty. W ten sposób możesz zaskoczyć przeciw- 
nika i zyskać sekundę lub dwie, a czasem jedna sekunda lub 
dwie stanowi całą różnicę między życiem a śmiercią.
  Tym razem nie musiał wrzeszczeć i atakować. Ludzie, któ- 
rych szukał, znajdowali się w części biurowej. Na ścianie znów 
poruszały się ich groteskowe, długie cienie. Tower siedział na 
krześle, lecz to nie stało już za biurkiem. Zostało wepchnięte 
między dwie z trzech szaf na akta. Bez okularów dobroduszna 
twarz księgarza wydawała się naga. Jego dwaj goście patrzyli na 
niego, co oznaczało, że stali plecami do Eddiego. Tower mógłby 
go zobaczyć, ale on patrzył na Jacka Andoliniego i George'a 
Biondiego, nie mogąc oderwać od nich oczu. Na widok przera- 
żonego księgarza, Eddiego przeszył kolejny dreszcz gniewu.
  W powietrzu unosił się odór benzyny, zapach, który — 
zdaniem Eddiego — przeraziłby nawet najtwardszego sklepi- 
karza, a szczególnie właściciela takich stosów papieru. Obok 
wyższego z dwóch mężczyzn — Andoliniego — stała oszklona 
szafka, wysoka na prawie pięć stóp. Jej otwarte drzwiczki 
ukazywały cztery lub pięć półek z książkami. Wszystkie tomy 
były oprawione w przezroczyste okładki, chroniące przed ku- 
rzem. Andolini trzymał jeden z nich w sposób, który absurdalnie 
upodabniał go do telewizyjnego recenzenta. Niższy mężczyz- 
na — Biondi — w podobny sposób trzymał szklany słój pełny 
bursztynowego płynu. Nie było wątpliwości, co to za ciecz.
  —	Proszę, panie Andolini — powiedział Tower. Mówił 
pokornie, wyraźnie wstrząśnięty. — Proszę, to bardzo cenna 
książka.
  —	Oczywiście — rzekł Andolini. — Jak wszystkie w tej 
szafce. O ile mi wiadomo, ma pan podpisany egzemplarz 
Ulissesa, który jest wart dwadzieścia sześć tysięcy dolarów.
  —	Co ty gadasz, Jack? — zapytał George Biondi. W jego 
głosie słychać było podziw. — Jaka książka może być warta 
dwadzieścia sześć kawałków?
542



  —	Nie wiem — odparł Andolini. — Może pan nam to 
powie, panie Tower? A może mam panu mówić Cal?
  —	Mój Ulisses jest zamknięty w sejfie — odparł Tower. — 
Nie jest na sprzedaż.
  —	Ale te książki są — rzekł Andolini. — Prawda? I tu na 
obwolucie widzę napisane ołówkiem siedem tysięcy pięćset. 
Wprawdzie nie jest to dwadzieścia sześć kawałków, ale i tak 
wystarczyłoby na nowy samochód. Tak więc powiem ci, co 
zrobimy, Cal. Słuchasz mnie?
  Eddie podchodził do nich i chociaż starał się iść po cichu, nie 
próbował się kryć. Mimo to żaden z nich go nie zauważył. Czy 
on też był taki nieudolny, kiedy należał do tego świata? Czy tak 
łatwo było go zaskoczyć, nawet nie zastawiając pułapki? Podej- 
rzewał, że tak. Nic dziwnego, że z początku Roland nim gardził.
—	Ja... słucham.
  —	Masz coś, co pan Balazar pragnie mieć tak samo, jak ty 
chcesz mieć swój egzemplarz Ulissesa. I chociaż książki w tej 
oszklonej szafce teoretycznie są na sprzedaż, założę się, że 
sprzedałeś niewiele z nich, ponieważ... po prostu... trudno ci się 
z nimi rozstać. Tak samo jak nie chcesz się rozstać z tą pustą 
parcelą. Tak więc oto co się stanie. George poleje benzyną tę 
książkę za siedem tysięcy pięćset, a ja ją podpalę. Potem wyjmę 
z twojego skarbczyka kolejną książkę i poproszę cię, żebyś 
zobowiązał się sprzedać nieruchomość Sombra Corporation 
w południe piętnastego lipca. Kapujesz?
—	Ja...
  —	Jeśli złożysz mi tę obietnicę, nasze spotkanie dobiegnie 
końca. Jeśli nie, spalę tę druga książkę. A potem trzecią. 
I czwartą. Po czwartej, szanowny panie, obawiam się, że mój 
asystent może stracić cierpliwość.
  —	Jesteś pieprzonym idiotą — powiedział George Biondi. 
Eddie podszedł już tak blisko, że prawie mógłby dotknąć go 
wyciągniętą ręką, a mimo to nikt się nie zorientował.
  —	Myślę, że wtedy po prostu polejemy benzyną całą zawar- 
tość tej szafki i spalimy wszystkie te twoje cenne ksią...
  W końcu Jack Andolini dostrzegł kątem oka jakiś ruch. 
Spojrzał nad lewym ramieniem partnera i zobaczył młodego 
mężczyznę o orzechowych oczach, tkwiących w ogorzałej 
twarzy. Mężczyzna trzymał w ręku coś, co wyglądało na naj-
543





starszą i największą na świecie atrapę rewolweru. Bo to po 
prostu musiała być atrapa.
—	Kim, do kur... — zaczął Jack.
  Zanim zdążył powiedzieć coś więcej, urodziwa twarz Eddiego 
Deana rozpromieniła się w radosnym uśmiechu, przybierając 
uduchowiony wyraz.
  —	George! — wykrzyknął tonem, jakim zazwyczaj wita się 
starego i dobrego znajomego, którego dawno się nie widzia- 
ło. — George Biondi! Człowieku, masz chyba największy kinol 
po tej stronie rzeki Hudson! Miło cię widzieć!
  W każdym z nas jest coś, co każe nam reagować, kiedy ktoś 
wymawia nasze nazwisko. Jeśli wymawia je z sympatią, niemal 
zawsze czujemy się zobowiązani ją odwzajemnić. Nawet w tej 
niezwykłej sytuacji, George „Wielki Nochal" Biondi z uśmie- 
chem na ustach odwrócił się w stronę, z której płynęły tak 
życzliwe pozdrowienia. Ten uśmiech nie zdążył zgasnąć mu na 
ustach, gdy Eddie z całej siły rąbnął go kolbą rewolweru Rolanda. 
Andolini miał sokoli wzrok, ale nie zdążył spojrzeć za ruchem 
ręki nieznajomego, która zmieniła się w rozmazaną smugę, gdy 
Eddie trzykrotnie uderzył Biondiego — najpierw między oczy, 
potem nad prawym okiem i w końcu w prawy policzek. Pierw- 
szym dwom ciosom towarzyszyły głuche stuknięcia. Trzeciemu 
cichy, obrzydliwy trzask. Biondi runął na podłogę jak wór 
ziemniaków, pokazując białka wywróconych oczu i wydymając 
usta tak, że wyglądał jak dziecko wołające nianię. Słoik wypadł 
mu z ręki, uderzył o cementową podłogę i rozbił się. Wokół 
rozszedł się jeszcze silniejszy zapach benzyny, duszący i lepki.
  Eddie nie dał partnerowi Biondiego żadnych szans. Zanim 
Wielki Nochal wyciągnął się na posadzce w kałuży rozlanej 
benzyny i potłuczonego szkła, Eddie dopadł Andoliniego i ode- 
pchnął go do tyłu.
7	
  Calvin Tower (który rozpoczął swój żywot jako Calvin Toren) 
nie poczuł w tym momencie ulgi i nie pomyślał: Dzięki Bogu, 
jestem uratowany. Wpadło mu natomiast do głowy, że tamci są 
źli, ale ten jest jeszcze gorszy.
544
  

W mrocznym wnętrzu magazynu nowo przybyły stapiał się ze 
swoim cieniem i zmieniał w dziesięciostopową zjawę. O płoną- 
cych oczach i ściągniętych wargach odsłaniających olśniewająco 
białe zęby, wyglądające niemal jak kły. W jednej ręce trzymał 
rewolwer z lufą jak tunel, broń przywodzącą na myśl tę, którą 
w siedemnastowiecznych powieściach przygodowych nazywano 
garłaczem. Drugą złapał Andoliniego za koszulę i klapę sporto- 
wej marynarki, po czym rzucił nim o ścianę. Bandzior zawadził 
biodrem o szklaną witrynę, wywracając ją. Tower wydał bolesny 
jęk, na który obaj mężczyźni nie zwrócili uwagi.
  Oprych Balazara próbował umknąć w lewo. Nowo przybyły, 
ten z szyderczym uśmiechem i czarnymi włosami związanymi 
rzemykiem, pozwolił na to, a potem podciął mu nogi i przygniótł 
całym ciężarem ciała, wciskając kolano w pierś łotra. Wbił lufę 
garłacza pod brodę gangstera. Ten obrócił głowę, usiłując 
złagodzić nacisk. Nowo przybyły wbił lufę jeszcze mocniej.
  Zduszonym głosem, który brzmiał jak głos Kaczora Donalda, 
pomagier Balazara wykrztusił:
  —	Nie rozśmieszaj mnie, cwaniaku. To nie jest prawdziwy 
rewolwer.
  Nowo przybyły — ten, który zdawał, się stapiać z własnym 
cieniem i zmieniać w olbrzyma — oderwał lufę od brody 
oprycha, odciągnął kciukiem kurek i wycelował w głąb maga- 
zynu. Tower otworzył usta, żeby coś powiedzieć. Bóg wie co, 
lecz zanim zdążył wykrztusić choć słowo, rozległ się ogłusza- 
jący huk, niczym z moździerzowego pocisku wybuchającego 
pięć stóp od okopu jakiegoś nieszczęsnego żołnierza. Z lufy 
garłacza wystrzelił długi, żółty płomień. W następnej chwili 
nieznajomy znów wbił ją w szyję gangstera.
  —	No i co, Jack? — warknął. — W dalszym ciągu myślisz, 
że to atrapa? Powiem ci, co ja myślę. Kiedy nacisnę spust po 
raz drugi, twój mózg będą musieli zdrapywać ze ścian.
8
  Eddie ujrzał w oczach Andoliniego strach, ale pozbawiony 
paniki. To go nie zdziwiło. Przecież właśnie Jack Andolini 
przycisnął go po tym, jak transport kokainy z Nassau diabli
545






wzięli. Ta jego wersja była młodsza — o dziesięć lat — lecz nie 
przyjemniejsza. Andolini, niegdyś przez wielkiego mędrca 
i znanego ćpuna nazywany Starym Brzydalem, miał niskie 
czółko jaskiniowca oraz masywną szczękę buldoga. I karykatu- 
ralnie wielkie łapska. Z kępkami włosów na knykciach. Wy- 
glądał nie tylko na starego brzydala, ale także na starego durnia, 
ale bynajmniej nie był głupi. Głupcy nie awansowali na zastęp- 
ców takich facetów jak Enrico Balazar. I chociaż Jack być 
może jeszcze nim nie był, to miał być w tysiąc dziewięćset 
osiemdziesiątym szóstym roku, kiedy Eddie wyląduje na lot- 
nisku JFK, mając pod koszulą boliwijskie prochy warte dwieście 
tysięcy dolców. W tamtym świecie, w tamtym niegdyś, // Roche 
awansuje go na marszałka polnego. Natomiast na tym świecie 
Andolini miał — zdaniem Eddiego — duże szanse na wcześ- 
niejsze przejście w stan spoczynku. Wiecznego. Oczywiście, 
jeśli nie będzie grzeczny.
  Eddie jeszcze głębiej wbił lufę rewolweru pod brodę An- 
doliniego. W powietrzu unosił się silny odór spalonego pro- 
chu, w tym momencie maskujący zapach książek. Gdzieś 
w mroku rozległo się gniewne parsknięcie Sergia, kota Towe- 
ra. Najwyraźniej Sergio nie lubił takich hałasów na swoim 
terenie.
Andolini skrzywił się i obrócił głowę w lewo.
—	Człowieku, nie... to parzy!
  —	Nie aż tak, jak tam, gdzie zaraz się znajdziesz — po- 
wiedział Eddie. — Chyba że mnie usłuchasz, Jack. Masz 
niewielkie szanse na to, by wyjść z tego cało, ale masz. 
Wysłuchasz mnie?
—	Nie znam cię. Skąd nas znasz?
  Eddie cofnął rękę z rewolwerem Rolanda i zobaczył czerwone 
kółko pod brodą Starego Brzydala, pozostawione przez lufę. 
A gdybym ci powiedział, że twoim ka jest znowu mnie spotkać 
za dziesięć lat? I zostać pożartym przez homarokoszmary? Które 
najpierw odetną ci stopy w butach od Gucciego, a potem zajmą 
się resztą? Andolini nie uwierzyłby mu, oczywiście, tak samo 
jak nie wierzył w to, że rewolwer Rolanda jest prawdziwy, 
dopóki Eddie mu tego nie zademonstrował. A poza tym w tej 
rzeczywistości — na tym piętrze Wieży — Andolini może nie 
zostanie pożarty przez homarokoszmary. Ponieważ ten świat
546


różni się od wszystkich innych. To dziewiętnaste piętro Wieży. 
Eddie przeczuwał to. Może później zastanowi się nad tym, ale 
nie teraz. W tym momencie myślenie przychodziło mu z trudem. 
Teraz miał ochotę zabić obu tych facetów, a potem ruszyć na 
Brooklyn i załatwić resztę tet Balazara. Postukał lufą rewolweru 
w wystającą kość policzkową Andoliniego. Z trudem powstrzy- 
mywał chęć rozkwaszenia tej wrednej gęby, i Andolini widział 
to. Zamrugał i oblizał wargi. Eddie w dalszym ciągu przyciskał 
mu kolanem pierś. Czuł, jak ta unosi się i opada niczym miech.
  —	Nie odpowiedziałeś — ciągnął Eddie. — Zamiast tego 
sam zadałeś mi pytanie. Jeśli zrobisz to jeszcze raz, Jack, 
przefasonuję ci facjatę lufą tego rewolweru. Potem przestrzelę 
ci jedno kolano i zamienię w kuternogę do końca życia. Mogę 
odstrzelić ci różne części ciała tak, żebyś mógł mówić. I nie 
udawaj głupka. Nie jesteś głupi... może z wyjątkiem wyboru 
pracodawcy... o czym dobrze wiem. Tak więc zapytam jeszcze 
raz: będziesz mnie słuchał?
—	A mam wybór?
  Takim samym, niesamowicie szybkim ruchem Eddie uderzył 
Andoliniego w twarz lufą rewolweru. Rozległ się głośny trzask 
łamanej kości policzkowej. Krew zaczęła płynąć z prawego 
nozdrza, które zdaniem Eddiego miało szerokość tunelu Queens 
Midland. Andolini krzyknął z bólu, Tower z przerażenia.
  Eddie ponownie wepchnął lufę rewolweru pod brodę gang- 
stera. Nie odrywając od niego oczu, powiedział do księgarza:
  —	Niech pan ma na oku tego drugiego, panie Tower. Proszę 
mi powiedzieć, jeśli zacznie się ruszać.
—	Kim pan jest? — wychrypiał Tower.
  —	Przyjacielem. Jedynym, który może uratować pański 
tyłek. Teraz patrz pan na tamtego i pozwól mi robić swoje.
—	D-dobrze.
Eddie Dean ponownie skupił całą swoją uwagę na Andolinim.
  —	Ogłuszyłem George'a, ponieważ George jest głupi. Nawet 
gdyby potrafił przekazać moją wiadomość, nie potrafiłby w nią 
uwierzyć. A jak człowiek, który sam nie wierzy w swoje słowa, 
mógłby przekonać innych?
—	Masz rację — wykrztusił Andolini.
  Spoglądał na Eddiego z przerażeniem i czymś w rodzaju 
fascynacji, być może w końcu zrozumiawszy, z kim ma do
547


czynienia. Roland pojął to od razu, wtedy kiedy Eddie Dean 
był jeszcze nędznym ćpunem, wstrząsanym drgawkami heroi- 
nowego głodu. Jack Andolini zobaczył w nim rewolwerowca.
  —	Możesz być tego pewien — rzekł Eddie. — A oto wiado- 
mość, którą masz przekazać: Tower jest nietykalny.
Jack pokręcił głową.
  —	Nie rozumiesz. Tower ma coś, co ktoś chce mieć. Mój 
szef zgodził się to dostarczyć. Obiecał. A mój szef zawsze...
  —	Dotrzymuje obietnic — dokończył Eddie. — Wiem. 
Tylko że tym razem nie będzie mógł, i to nie ze swojej winy. 
Pan Tower postanowił nie sprzedawać Sombra Corporation 
pustej parceli przy tej samej ulicy. Zamiast tego zamierza 
sprzedać ją... hmm... Tet Corporation. Kapujesz?
  —	Człowieku, nie znam cię, ale znam mojego szefa. On nie 
odpuści.
  —	Ależ tak. Ponieważ Tower nie będzie miał niczego na 
sprzedaż. Ta parcela nie będzie już jego własnością. A teraz 
posłuchaj jeszcze uważniej, Jack. Słuchaj ka-me, nie ka-mai. 
Mądrze, nie głupio.
  Eddie pochylił się nad Andolinim, który jak zahipnotyzowany 
gapił się w te bezlitosne oczy — piwne i lekko przekrwione — 
oraz drwiąco wykrzywione usta, które teraz były tak blisko, 
jakby nieznajomy zamierzał go pocałować.
  —	Pan Calvin Tower znalazł się pod opieką ludzi potężniej- 
szych i bardziej bezlitosnych, niż jesteś to w stanie sobie 
wyobrazić, Jack. Ludzi, przy których // Roche wyglądałby jak 
dziecię kwiat z Woodstock. Musisz go przekonać, że jeśli nadal 
będzie niepokoił pana Towera, niczego nie zyska, a może 
wszystko stracić.
—	Ja nie...
  —	Co do ciebie, wiedz, że ten człowiek nosi znak Gilead. 
Jeśli tkniesz go choćby palcem, jeśli twoja noga jeszcze raz 
postanie w tym sklepie, zjawię się na Brooklynie i zabiję twoją 
żonę i dzieci. Potem znajdę twoją matkę i ojca i ich też zabiję. 
Potem zabiję siostry twojej matki i braci twojego ojca. A potem 
twoich dziadków, jeśli jeszcze żyją. Ciebie zostawię na koniec. 
Wierzysz mi?
  Jack Andolini nie odrywał wzroku od jego twarzy — od 
nabiegłych krwią oczu i drwiąco wykrzywionych ust. Wpat-
548


rywał się w Eddiego z rosnącym przerażeniem, ponieważ 
naprawdę uwierzył. Kimkolwiek był ten facet, wiedział wystar- 
czająco dużo o Balazarze i jego interesach. A o tym interesie 
być może wiedział więcej niż sam Andolini.
  —	Jest nas wielu — rzekł Eddie — i wszyscy mamy tylko 
jedno zadanie: chronić...
O mało nie powiedział chronić różę.
  —	Chronić Calvina Towera. Będziemy pilnować tej księ- 
garni, będziemy pilnować Towera, będziemy pilnować jego 
przyjaciół... takich jak Deepneau. — Eddie z satysfakcją za- 
uważył błysk zdziwienia w oczach Andoliniego. — Jeśli ktoś 
przyjdzie tutaj i choćby podniesie głos, zarżniemy mu całą 
rodzinę, a jego na końcu. To dotyczy George'a, 'Cimiego Dretta, 
Tricksa Postina... i twojego brata Claudia też.
  Przy każdym nazwisku Andolini szerzej otwierał oczy, a po- 
tem skrzywił się i na moment zamknął je, na wzmiankę o jego 
bracie. Eddie pomyślał, że chyba w końcu jego słowa wywarły 
pożądany skutek. Natomiast czy Andolini zdoła przekonać 
Balazara, to zupełnie inna sprawa. Tylko że to nie ma znaczenia, 
pomyślał trzeźwo. Kiedy Tower sprzeda nam działkę, nie będzie 
ważne, co mu zrobią, no nie?
—	Skąd tyle wiesz? — zapytał Andolini.
  —	Nieważne. Ty tylko przekaż wiadomość. Przekaż Bala- 
zarowi, żeby powiedział swoim przyjaciołom z Sombra, że 
działka już nie jest na sprzedaż. Przynajmniej dla nich. I po- 
wiedz, że Towera chronią teraz ludzie z Gilead, dużego kalibru.
—	Dużego...?
  —	Mówię o ludziach groźniejszych niż wszyscy, z którymi 
Balazar miał kiedykolwiek do czynienia — rzekł Eddie. — 
Włącznie z facetami z Sombra Corporation. Powiedz mu, że 
jeśli nie posłucha, Brooklyn pokryje się trupami tak, że nie 
zmieszczą się na Grand Army Plaża. I wiele z nich to będą 
wasze kobiety i dzieci. Przekonaj go.
—	Ja... człowieku, spróbuję.
  Eddie wstał i cofnął się. Leżący w kałuży benzyny i po- 
tłuczonego szkła George Biondi zaczął się ruszać i mamrotać. 
Eddie skinął na Jacka lufą rewolweru Rolanda, każąc mu wstać.
—	Postaraj się.
549





9
  Tower napełnił dwie filiżanki kawą, ale nie był w stanie 
wypić swojej. Za bardzo trzęsły mu się ręce. Obejrzawszy 
kilka bezskutecznych prób (i myśląc o tym facecie — które- 
mu puściły nerwy — z drużyny saperów w UXB), Eddie 
zlitował się nad nim i odlał połowę kawy do swojej fili- 
żanki.
  —	Spróbuj teraz — powiedział i podsunął właścicielowi 
księgarni pozostałą połowę.
  Tower ponownie nałożył okulary, lecz oprawka była lekko 
zgięta i krzywo siedziały mu na nosie. Ponadto przez lewe 
szkło biegło zygzakowate pęknięcie, podobne do błyskawicy. 
Siedzieli przy marmurowym kontuarze — Tower za ladą, Eddie 
na jednym ze stołków. Tower przyniósł książkę, którą Andolini 
zamierzał spalić, i położył ją obok ekspresu do kawy. Tak jakby 
nie chciał spuścić jej z oczu.
  Drżącą ręką (na której nie miał nawet obrączki, tak samo jak 
na drugiej ręce) podniósł filiżankę z kawą i opróżnił ją. Eddie 
nie mógł zrozumieć, jak człowiek może pić takie świństwo. 
Jego zdaniem najlepsza jest kawa pół na pół z mlekiem. Po 
kilku miesiącach spędzonych w świecie Rolanda (a może 
i całych latach) smakowała jak bita śmietana.
—	Lepiej? — spytał Eddie.
—	Tak.
  Tower spojrzał za okno, jakby w każdej chwili oczekiwał 
powrotu szarego lincolna, który pospiesznie odjechał stąd przed 
dziesięcioma minutami. Potem znów zerknął na Eddiego. Wciąż 
bał się tego młodzieńca, ale przynajmniej przestał dygotać, gdy 
Eddie wepchnął swój wielki rewolwer w to, co nazywał „toboł- 
kiem przyjaciela". Sakwa była zrobiona z wytartej, niebarwionej 
skóry i zamykana na troczki, a nie na ekler. Calvin Tower miał 
wrażenie, że wraz z bronią młodzieniec schował w tej sakwie 
najbardziej przerażające aspekty swojej osobowości. To dobrze, 
gdyż dzięki temu Tower mógł uwierzyć, że przybysz blefował, 
mówiąc, że zabiłby nie tylko gangsterów, ale całe ich rodziny.
—	Gdzie jest dziś twój kumpel Deepneau? — zapytał Eddie.
  —	U onkologa. Przed dwoma laty Aaron przy załatwianiu 
się zobaczył krew w muszli klozetowej. Jako młody człowiek
550


mówisz wtedy „przeklęte hemoroidy" i kupujesz sobie paczkę 
czopków. Mając prawie siedemdziesiątkę, myślisz o najgor- 
szym. W jego przypadku jest źle, ałe nie tragicznie. W tym 
wieku rak rozwija się wolniej. Nawet nowotwór się starzeje. 
Zabawne, no nie? W każdym razie wypalili mu go naświet- 
laniem i twierdzą, że już po sprawie, ale Aaron mówi, że raka 
nie można lekceważyć. Co trzy miesiące robi sobie badania 
kontrolne i dziś właśnie na nie poszedł. Cieszę się. To wyleniały 
kocur, ale wciąż zapalczywy.
  Powinienem przedstawić Aarona Deepneau staremu Jafford- 
sowi, pomyślał Eddie. Mogliby grać w zamki, zamiast w szachy, 
i wspominać dawne dni.
  Tymczasem Tower uśmiechał się smutno. Poprawił okulary 
na nosie. Przez moment siedziały prosto, a potem znowu się 
przekrzywiły. Nie wiedzieć czemu, to było gorsze niż pęknięte 
szkło. Nadawało Towerowi bezbronny i lekko zwariowany 
wygląd.
  —	On jest zapalczywy, a ja jestem tchórzem. Może właśnie 
dlatego się przyjaźnimy... doskonale się uzupełniamy, tworząc 
lepszą całość.
  —	Chyba jesteś dla siebie trochę zbyt surowy — powiedział 
Eddie.
  —	Nie sądzę. Mój psychoanalityk twierdzi, że każdy, kto 
chce się dowiedzieć, jakie cechy dziedziczy dziecko apodyk- 
tycznego ojca i potulnej matki, powinien zapoznać się z moim 
przypadkiem. Mówi również...
  —	Wybacz mi, Calvinie, ale gówno mnie obchodzi zdanie 
twojego psychoanalityka. Nie ustąpiłeś w sprawie tej parceli, 
i to mi wystarczy.
  —	To żadna zasługa — odparł ponuro Calvin Tower. — To 
tak jak z tą książką... — Podniósł tomik, który położył obok 
ekspresu. — Iz innymi, które zamierzali spalić. Po prostu 
czekałem na obrót spraw. Kiedy moja pierwsza żona zażądała 
rozwodu, a ja zapytałem o powód, powiedziała: „Ponieważ 
wychodząc za ciebie, nie rozumiałam. Uważałam cię za męż- 
czyznę. Okazuje się, że jesteś zwykłym szczurem".
—	Ta parcela to nie książka — rzekł Eddie.
—	Czyżby? Naprawdę tak uważasz?
Tower patrzył na niego, zafascynowany. Kiedy podniósł
551






swoją filiżankę z kawą, Eddie z zadowoleniem zauważył, że 
drżenie niemal ustało.
—	A ty nie?
  —	Czasem mi się śni — wyznał Tower. — Nie byłem tam, 
od kiedy delikatesy Tommy'ego Grahama splajtowały i za- 
płaciłem za ich rozbiórkę. I oczywiście za postawienie ogro- 
dzenia, które kosztowało mnie prawie tyle samo, co brygada 
wyburzeniowa. Śni mi się, że tam jest pole kwiatów. Całe pole 
róż. I nie kończy się przy Pierwszej Alei, lecz ciągnie w nie- 
skończoność. Zabawny sen, no nie?
  Eddie był pewien, że Calvin Tower istotnie miewa taki sen, 
lecz wydało mu się, że w ukrytych za pękniętymi i prze- 
krzywionymi okularami oczach dostrzega coś jeszcze. Pomyślał, 
że Tower maskuje tym snem wszystkie inne, o których woli nie 
mówić.
  —	Zabawny — zgodził się Eddie. — Myślę, że mógłbyś 
nalać mi jeszcze jedną porcję tej czarnej, dobrze? Musimy 
pogawędzić.
  Tower uśmiechnął się i ponownie wziął do ręki książkę, 
którą Andolini chciał spalić.
—	Pogawędzić. W tej książce zawsze tak mówią.
—	Rzeczywiście?
—	Uhm.
Eddie wyciągnął rękę.
—	Pozwól mi zajrzeć.
  Tower zawahał się i Eddie zauważył, jak twarz księgarza 
stężała pod wpływem miotającej nim burzy uczuć.
—	No, Cal, przecież nie zamierzam się nią podetrzeć.
  —	No tak. Oczywiście. Przepraszam. — Przez chwilę Tower 
wyglądał tak, jakby naprawdę było mu przykro, niczym al- 
koholik po szczególnie ciężkim pijaństwie. — Po prostu... 
niektóre książki są dla mnie szczególnie ważne. A ta to praw- 
dziwy biały kruk.
  Podał ją Eddiemu, który spojrzał na zabezpieczoną plastikową 
folią okładkę i doznał szoku.
  —	Co? — zapytał Tower. Z trzaskiem odstawił filiżankę. — 
Co się stało?
  Eddie nie odpowiedział. Ilustracja na okładce ukazywała 
okrągłą chatę podobną do baraku z blachy falistej, tylko zbu-
552


dowaną z bali i nakrytą dachem z sosnowych gałęzi. Obok 
niej stał Indianin w spodniach z jeleniej skóry. Był półnagi 
i do piersi przyciskał tomahawk. W tle staroświecka lo- 
komotywa pędziła po prerii, śląc w błękitne niebo kłęby 
szarego dymu.
  Książka nosiła tytuł Dogan Jej autorem był Benjamin Slight- 
man Jr.
  Eddie usłyszał dochodzący z daleka głos Towera pytającego, 
czy zamierza zemdleć. Potem, tylko odrobinę bliżej, jego własny 
głos, gdy odpowiedział, że nie. Benjamin Slightman Jr. Czyli 
Benjamin Slightman młodszy. Tak więc...
  Odsunął pulchną dłoń Towera, gdy ten próbował zabrać mu 
książkę. Wodząc palcem po okładce, Eddie policzył litery 
w nazwisku autora. Było ich, oczywiście, dziewiętnaście.
10
  Wypił kolejną filiżankę kawy, tym razem bez mleka. Potem 
znowu wziął w rękę obłożoną w folię książkę.
  —	Dlaczego jest taka cenna? — zapytał. — Chcę powie- 
dzieć, że dla mnie jest ważna, ponieważ niedawno spotkałem 
kogoś, kto nosi takie samo nazwisko jak autor tej książki. 
A jednak...
  Coś przyszło Eddiemu do głowy i ponownie obejrzał obwo- 
lutę, szukając zdjęcia autora. Zamiast niego zobaczył krótką, 
dwuwierszową biografię: „BENJAMIN SLIGHTMAN JR. Jest 
farmerem w Montanie. To jego druga powieść". Poniżej umiesz- 
czono rysunek orła i napis: KUPUJCIE OBLIGACJE WO- 
JENNE!
  —	Dlaczego ona jest taka ważna dla ciebie? Czemu jest 
warta siedem i pół tysiąca dolców?
  Tower rozpromienił się. Patrząc na niego teraz, pomyślał 
Eddie, nikt by się nie domyślił, że zaledwie przed piętnastoma 
minutami bał się o swoje życie. Teraz dał się porwać pasji. 
Roland miał swoją Mroczną Wieżę, a ten człowiek swoje białe 
kruki.
  Podał książkę Eddiemu, tak by ten mógł sobie obejrzeć 
okładkę.
553


—	Dogan, tak?
—	Zgadza się.
  Tower otworzył książkę i wskazał na pierwszą stronę, również 
zabezpieczoną plastikiem, na której zamieszczono streszczenie.
—	Atu?
  —	Dogan — przeczytał Eddie. — Pasjonująca opowieść 
o heroicznej walce pewnego Indianina o przetrwanie. I co 
z tego?
  —	A teraz spójrz na to! — rzekł triumfalnie Tower i pokazał 
mu stronę tytułowa. Eddie przeczytał:
Hogan 
Benjamin Slightman Jr
—	Nie chwytam — mruknął Eddie. — O co tu chodzi?,, 
Tower przewrócił oczami.
—	Dobrze popatrz.
—	Dlaczego po prostu nie powiesz mi, czego...
  —	Nie, sam patrz. Nalegam. Radość tkwi w szukaniu, panie 
Dean. Każdy kolekcjoner panu to powie. Czy to znaczki, 
monety, czy książki, radość płynie z odkrywania.
Znów odwrócił kartkę i tym razem Eddie dostrzegł to.
  —	Przekręcono tytuł na pierwszej stronie, tak? Dogan za- 
miast Hogan.
Tower z satysfakcją pokiwał głową.
  —	Hogan to indiańska chata, taka jak ta na tej ilustracji. 
Dogan... no cóż, to nic nie oznacza. Błąd na okładce podnosi 
wartość książki, ale teraz... niech pan spojrzy na to...
  Otworzył książkę na stronie ze stopką i podał tomik Eddiemu. 
Nota copyright była opatrzona datą 1943, co oczywiście wyjaś- 
niało orła i slogan na stronie z biografią autora. Jako tytuł 
książki podano Hogan, tak więc chyba był prawidłowy. Eddie 
miał już znów zapytać, gdy wreszcie sam znalazł rozwiązanie.
—	Opuścili „Jr" przy nazwisku autora, prawda?
  —	Tak! Tak! — ucieszył się Tower. — Tak jakby tę książkę 
napisał ojciec autora! Istotnie, kiedyś na zjeździe bibliografów 
w Filadelfii przedstawiłem związany z tą książką problem 
pewnemu prawnikowi, który miał prelekcję o prawach autor- 
skich, i ten facet powiedział mi, że w wyniku tego zwykłego
554	


błędu maszynowego ojciec Slightmana Juniora mógł nabyć 
prawa autorskie do tej książki! Zdumiewające, nie sądzi pan?
  —	Zdecydowanie — przyznał Eddie, myśląc: Slightman 
starszy i Slightman młodszy. Myśląc też o tym, jak szybko Jake 
zaprzyjaźnił się z tym ostatnim, i zastanawiając się, dlaczego 
czuje się tak nieswojo, siedząc tutaj i pijąc kawę w poczciwym 
starym Calla New York.
Przynajmniej wziął rugera, pocieszał się.
  —	Chcesz mi powiedzieć, że wystarczy coś takiego, żeby 
książka nabrała wartości? — zapytał Towera. — Jeden błąd na 
okładce, kilka innych w środku i nagle książka jest warta siedem 
i pół tysiąca dolców?
  —	Bynajmniej — odparł wyraźnie wstrząśnięty Tower. — 
Tylko że pan Slightman napisał trzy naprawdę doskonałe powie- 
ści z Dzikiego Zachodu, wszystkie z indiańskiego punktu 
widzenia. Hogan jest środkową częścią tego cyklu. Po wojnie 
Slightman stał się grubą rybą w Montanie; miało to coś wspól- 
nego z wodą i prawem do eksploatacji minerałów... a potem, 
o ironio losu, zabiła go grupka Indian. Nawet go oskalpowali. 
Pili przed sklepem spożywczym...
  Przed składem towarów Tooka, pomyślał Eddie. Założę się 
o mój zegarek i ostrogi.
  —	Najwidoczniej pan Slightman powiedział coś, co ich 
uraziło, więc... no cóż, załatwili go.
  —	Czy z każdą z twoich książek wiąże się jakaś ciekawa 
opowieść? — spytał Eddie. — Chciałem spytać, czy są takie 
cenne ze względu na jakiś szczególny zbieg okoliczności, a nie 
samą treść?
Tower roześmiał się.
  —	Młodzieńcze, większość kolekcjonerów książek nigdy 
nawet nie otwiera swoich nabytków. Od otwierania i zamykania 
książki niszczy się grzbiet okładki. A uszkodzenia obniżają 
wartość.
—	Nie uważasz, że to chore?
  —	Wcale nie — odparł Tower, lecz zdradził go lekki rumie- 
niec. Widocznie do pewnego stopnia podzielał zdanie Eddiego. — 
Jeśli klient wydaje osiem tysięcy dolarów na podpisane pierwsze 
wydanie Tessy d'Urberville Hardy'ego, to zdrowy rozsądek 
nakazuje mu trzymać je w bezpiecznym miejscu, tak by można
555


podziwiać, lecz nie dotykać. Jeśli ktoś naprawdę chce prze- 
czytać tę książkę, niech sobie kupi tanie wydanie w miękkich 
okładkach.
  —	Ty w to wierzysz — zauważył zafascynowany Eddie. — 
Ty naprawdę tak uważasz.
  —	No... tak. Książki mogą mieć ogromną wartość. Ta war- 
tość powstaje w rozmaity sposób. Czasem wystarczy sam 
autograf autora. Czasami... tak jak w tym wypadku... błąd 
drukarski. Czasem niezwykle niski nakład pierwszego wydania. 
A co to wszystko ma wspólnego z pańską wizytą tutaj, panie 
Dean? Czy właśnie o tym chciał pan... pogawędzić?
—	Nie, chyba nie.
  Tylko o czym naprawdę zamierzał porozmawiać? Przecież 
wiedział — to było najzupełniej jasne w chwili, gdy wyprowa- 
dzał Andoliniego i Blondiego z pomieszczenia na zapleczu, 
a potem stał w progu, patrząc, jak wloką się do lincolna, 
podtrzymując nawzajem. Nawet w cynicznym, pilnującym 
własnego nosa Nowym Jorku przyciągnęli wiele spojrzeń. Obaj 
byli zakrwawieni, a ich oczy miały ten zdziwiony wyraz typu 
CO, DO DIABŁA, SIĘ STAŁO? Tak, wtedy to było oczywiste. 
Ta książka — i nazwisko jej autora — znów zamąciły mu 
w głowie. Wziął ją od Towera i położył okładką do spodu na 
ladzie, żeby na nią nie patrzeć. Potem zabrał się do porząd- 
kowania swoich myśli.
  —	Pierwsza i najważniejsza sprawa, panie Tower. Musi pan 
opuścić Nowy Jork i nie wracać do piętnastego lipca. Ponieważ 
oni wrócą. Zapewne nie ci sami, ale inni faceci Balazara. I będą 
bardzo chcieli dać nauczkę panu i mnie. Balazar to despota.
  Eddie nauczył się tego określenia od Susannah, która w ten 
sposób określiła Tik-Taka.
  —	On wierzy w eskalację przemocy. Spoliczkujesz go, odda 
dwa razy mocniej. Dasz mu w nos, złamie ci szczękę. Rzucisz 
granat, to podłoży bombę.
  Tower jęknął. Był to teatralny dźwięk (chociaż zapewne 
niezamierzenie) i w innych okolicznościach Eddie zapewne 
uśmiałby się. Nie teraz. Ponadto przypomniał sobie wszystko 
to, co chciał powiedzieć księgarzowi. Może załatwi ten interes, 
na Boga! Na pewno załatwi.
—	Mnie raczej nie zdołają dopaść. Mam pilne sprawy do
556


załatwienia gdzie indziej. Za górami, za lasami, można by rzec. 
Pan powinien zatroszczyć się o to, żeby nie dorwali pana.
  —	Przecież... po tym, co pan zrobił... jeśli nawet nie uwierzą 
w to o kobietach i dzieciach...
  Oczy Towera, szeroko otwarte za przekrzywionymi okulara- 
mi, błagały Eddiego o zapewnienie, że nie mówił poważnie, 
grożąc wymordowaniem połowy mieszkańców Brooklynu. Ed- 
die nie mógł mu go dać.
  —	Cal, posłuchaj. Tacy faceci jak Balazar ani wierzą, ani 
nie wierzą. Oni po prostu sprawdzają, jak daleko mogą się 
posunąć. Czyja przeraziłem Wielkiego Nochala? Nie, po prostu 
go ogłuszyłem. Czy straszyłem Jacka? Tak. I udało mi się, 
ponieważ on ma odrobinę wyobraźni. Czy na Balazarze zrobi 
wrażenie fakt, że udało mi się wystraszyć Brzydkiego Jacka? 
Owszem, zrobi... ale nie aż takie, żeby trzymał się z daleka.
Eddie nachylił się nad ladą, patrząc Towerowi w oczy.
  —	Nie chcę zabijać dzieci, rozumiesz? Wyjaśnijmy to sobie. 
W... powiedzmy to tak: w pewnym miejscu ja i moi przyjaciele 
zamierzamy ryzykować nasze życie, żeby uratować dzieci. Lecz 
to są istoty ludzkie. Tacy jak Jack, Tricks Postiono i sam Balazar 
to zwierzęta. Wilki w ludzkiej skórze. Czy wilki płodzą istoty 
ludzke? Nie, raczej następne wilki. Czy basior parzy się z ko- 
bietą? Nie, z waderą. Tak więc gdybym to zrobił, gdybym 
musiał to zrobić, uważałbym, że wybijam stado wilków, aż do 
najmniejszego szczenięcia. Nic więcej. I nie mniej.
  —	Mój Boże, on naprawdę tak myśli — jęknął Tower. 
Powiedział to szeptem, mówiąc do siebie.
  —	Właśnie tak, ale to nie ma nic do rzeczy — rzekł Ed- 
die. — Chodzi o to, że oni tu przyjdą. Nie po to, by cię zabić, 
ale zmusić do zmiany zdania. Jeśli tu zostaniesz, Cal, sądzę, że 
grozi ci w najlepszym razie ciężkie kalectwo. Czy masz jakieś 
miejsce, gdzie mógłbyś się ukryć do piętnastego lipca? Czy 
masz dość pieniędzy? Ja ich nie mam, ale w razie potrzeby 
chyba mogę je zdobyć.
  Myślami Eddie był już na Brooklynie. Wszyscy wiedzieli, że 
Balazar organizuje nielegalne partyjki pokera na zapleczu salonu 
fryzjerskiego Berniego. Może w ten weekend nie będzie tam 
gry, lecz z pewnością znajdzie się ktoś z gotówką. Wystarczy...
—	Aaron ma trochę pieniędzy — przyznał niechętnie To-
557


wer. — Wiele razy proponował mi pożyczkę. Zawsze odma- 
wiałem. Ponadto wciąż mi powtarza, że powinienem zrobić 
sobie wakacje. Myślę, że w ten sposób chciał powiedzieć, że 
powinienem umknąć przed tymi, których właśnie pan pogonił. 
Ciekawi go, czego chcą, lecz nigdy mnie nie zapytał. Narwaniec, 
ale przy tym dżentelmen. — Tower uśmiechnął się. — Może 
Aaron i ja moglibyśmy razem gdzieś pojechać. W końcu może- 
my już nie mieć okazji.
  Eddie był najzupełniej pewien, że dzięki chemioterapii 
i naświetlaniom Aaron Deepneau będzie sprawny i żywy 
jeszcze co najmniej cztery lata, nie był to jednak odpowiedni 
moment, żeby o tym mówić. Spojrzał w kierunku wyjścia 
z Manhattańskiej Restauracji Ducha i ujrzał inne drzwi. Za 
nimi znajdował się wylot jaskini. Dalej zobaczył sylwetkę 
rewolwerowca, siedzącego tam ze skrzyżowanymi nogami, 
niczym jakiś jogin z kreskówki. Eddie zastanawiał się, jak 
długo tam tkwi, od jak dawna Roland słucha stłumionego, 
lecz wciąż doprowadzającego do szału bicia dzwonów 
transu.
  —	Jak pan sądzi, czy Atlantic City to wystarczająco dale- 
ko? — zapytał nieśmiało Tower.
  Eddie Dean o mało się nie wzdrygnął na samą myśl. Przez 
moment oczami duszy widział dwie pulchne owieczki — w po- 
deszłym wieku, owszem, ale jeszcze niczego sobie — wcho- 
dzące nie między stado wilków, lecz w całe wilcze miasto.
—	Nie tam — rzekł Eddie. — Wszędzie, byle nie tam.
  —	Może Maine albo New Hampshire? Moglibyśmy wyna- 
jąć chatkę nad jakimś jeziorem i zostać w niej do piętnastego 
lipca.
  Eddie skinął głową. Znał mieszczuchów. Trudno mu było 
wyobrazić sobie oprychów Balazara myszkujących w odległych 
północnych hrabstwach, noszących kraciaste czapeczki, pu- 
chowe kurtki, zajadających kanapki i popijających je sokiem.
  —	Tak już lepiej — przyznał. — A będąc tam, rozejrzyj się 
za jakimś prawnikiem.
  Tower parsknął śmiechem. Eddie spojrzał na niego, lekko prze- 
chylając głowę na bok, i też się uśmiechnął. Zawsze dobrze 
patrzeć, jak ludzie się cieszą, ale jeszcze lepiej wiedzieć, kurwa, 
z czego.	
558	



  —	Przepraszam — rzekł Tower po chwili lub dwóch. — 
Chodzi o to, że Aaron był prawnikiem. Jego siostra i dwaj 
bracia, wszyscy młodsi od niego, są prawnikami. Lubią się 
chwalić, że używają w swoich biurach papieru listowego z naj- 
krótszym nagłówkiem w Nowym Jorku, a może w całych 
Stanach. Głosi po prostu DEEPNEAU.
  —	To przyspieszy sprawę — powiedział Eddie. — Niech 
pan Deepneau przygotuje umowę, kiedy będziecie spędzać 
wakacje w Nowej Anglii.
  —	Raczej ukrywać się w Nowej Anglii — poprawił To- 
wer. Nagle znów miał ponurą minę. — Chować się w Nowej 
Anglii.
  —	Nazywaj to, jak chcesz — mruknął Eddie — ale przygo- 
tujcie tę umowę. Sprzedasz parcelę mnie i moim przyjaciołom. 
Tet Corporation. Na początek dostaniesz za nią dolara, ale 
gwarantuję ci, że w końcu otrzymasz dobrą cenę rynkową.
  Miał jeszcze wiele do powiedzenia, ale na tym poprzestał. 
Kiedy wyciągnął rękę po książkę zatytułowaną Dogan, Hogan 
czy jakoś tak, na twarzy Towera pojawiła się głęboka niechęć. 
Jeszcze bardziej nieprzyjemna była kryjąca się pod nią głupota... 
i to irytująca. O Boże, zamierza się ze mną spierać. Po tym 
wszystkim, co się wydarzyło, on zamierza się spierać. A dlacze- 
go? Bo naprawdę jest szczurem.
  —	Możesz mi zaufać, Cal — ciągnął Eddie, dobrze wiedząc, 
że tu nie chodzi o zaufanie. — Postawić na to swój zegarek 
i ostrogi. Posłuchaj mnie. Posłuchaj, proszę.
  —	Przecież ja wcale cię nie znam. Przychodzisz tu prosto 
z ulicy...

—	I ratuję ci życie, nie zapominaj o tym. 
Na twarzy Towera malował się zacięty upór.
—	Wcale nie zamierzali mnie zabić. Sam tak powiedziałeś.
  —	Ale zamierzali spalić twoje ulubione książki. Twoje 
najcenniejsze książki.
—	Wcale nie najcenniejsze. Poza tym mogli blefować. 
Eddie zrobił głęboki wdech i wydech, mając nadzieję, że
opuści go albo przynajmniej osłabnie nagła chęć przechylenia 
się przez kontuar i zaciśnięcia palców na tłustej szyi Towera. 
Przypomniał sobie, że gdyby Tower nie był uparty, zapewne 
już dawno sprzedałby parcelę Sombra Corporation. I róża
559






zostałaby wyrwana z korzeniami. A Mroczna Wieża? Eddie 
domyślał się, że po śmierci róży Mroczna Wieża po prostu 
rozsypałaby się jak wieża Babel, kiedy Bóg miał jej dość i trącił 
ją Swoim palcem. Nie byłoby następnych stu lub tysiąca lat 
oczekiwania, aż zatrzyma się maszyneria napędzająca Promie- 
nie. Po prostu proch i upadek. A potem? Sławcie Karmazyno- 
wego Króla, pana ciemności.
  —	Cal, jeśli sprzedasz tę parcelę mnie i moim przyjaciołom, 
nic nie będzie ci już grozić. A ponadto będziesz miał dość 
pieniędzy, żeby prowadzić tę księgarnie do końca życia. — 
Nagle coś przyszło mu do głowy. — Hej, czy znasz firmę, która 
nazywa się Holmes Dental?
Tower uśmiechnął się.
  —	Kto jej nie zna? Używam ich nici dentystycznych. I pasty 
do zębów. Próbowałem płynu do płukania ust, ale jest za silny. 
Dlaczego pytasz?
  —	Ponieważ Odetta Holmes jest moją żoną. Może wyglądam 
jak skrzyżowanie ropuchy z gremlinem, ale tak naprawdę jestem 
istnym zaczarowanym księciem.
  Tower milczał przez długą chwilę. Eddie pohamował znie- 
cierpliwienie i pozwolił mu się namyślać.
  —	Uważasz mnie za głupca. Za Silasa Marnera albo gorzej, 
za Ebenezera Scrooge'a — odezwał się Tower.
  Eddie nie miał pojęcia, kim był Silas Mamer, ale uchwycił 
sens wypowiedzi Towera.
  —	Ujmijmy to tak. Po tym, co przed chwilą przeszedłeś, 
chyba jesteś wystarczająco mądry, żeby wiedzieć, co będzie dla 
ciebie najlepsze.
  —	Czuję się zobowiązany powiedzieć ci, że z mojej strony 
nie jest to tylko bezduszne skąpstwo, ale przejaw ostrożności. 
Wiem, że ten fragment Nowego Jorku ma dużą wartość, jak 
każdy kawałek Manhattanu, ale nie chodzi tylko o to. Mam na 
zapleczu sejf. Coś w nim jest. Być może cenniejszego od mojego 
egzemplarza Ulissesa.

—	Czemu więc nie zdeponowałeś tego w banku?
  —	Ponieważ to powinno być tutaj — odparł Tower. — Za- 
wsze tu było. Może czekało na ciebie albo kogoś takiego jak ty. 
Niegdyś, panie Dean, do mojej rodziny należała niemal cała 
Zatoka Żółwia oraz... No cóż, proszę zaczekać. Zaczeka pan?
560


—	Tak — powiedział Eddie. 
A miał inne wyjście?
   11
  Kiedy Tower odszedł, Eddie wstał ze stołka i zbliżył się do 
drzwi, które tylko on widział. Zajrzał w nie. Usłyszał słabe 
bicie dzwonów. Nieco wyraźniej głos matki.
  —	Dlaczego stamtąd nie wrócisz? — wołała żałośnie. — 
Tylko pogorszysz sytuację, Eddie, jak zawsze.
Cała mama, pomyślał i zawołał rewolwerowca.
  Roland wyjął kulę z jednego ucha. Eddie zauważył dziwnie 
niezgrabny sposób, w jaki to zrobił, z trudem poruszając pal- 
cami, jakby mu zesztywniały, ale teraz nie miał czasu za- 
stanawiać się nad tym.
—	Wszystko w porządku? — zapytał.
—	Tak. A u ciebie?
  —	Też, ale... Rolandzie, mógłbyś tu przejść? Może będę 
potrzebował pomocy.
Roland zastanowił się i pokręcił głową.
  —	Gdybym to zrobił, szkatułka mogłaby się zatrzasnąć. 
Niemal na pewno tak by się stało. A wtedy drzwi zamknęłyby 
się również. 1 zostalibyśmy uwięzieni po drugiej stronie.
  —	A nie mógłbyś ich zablokować kamieniem, kawałkiem 
kości albo czymś takim?
  —	Nie — odrzekł Roland. — To nic by nie dało. Kryształ 
ma zbyt wielką moc.
  / działa na ciebie, pomyślał Eddie. Roland wyglądał tak 
mizernie jak wtedy, kiedy trucizna homarokoszmarów trawiła 
jego ciało.
—	W porządku.
—	Postaraj się wrócić jak najszybciej.
—	Dobrze.
12
  Obejrzał się i zobaczył, że Tower patrzy na niego ze zdzi- 
wieniem.
    561



—	Z kim rozmawiałeś?
Eddie odsunął się na bok i wskazał na drzwi.
—	Widzisz tam coś, sai?
  Calvin Tower spojrzał, już chciał zaprzeczyć, ale przyjrzał 
się uważniej.
  —	Jakieś falowanie — powiedział w końcu. — Jak roz- 
grzanego powietrza nad piecem. Kto tam jest? Co tam jest?
—	Na razie powiedzmy, że nikt. Co tam masz?
  Tower podniósł rękę. Trzymał w niej kopertę, bardzo starą. 
Widniały na niej pięknie wykaligrafowane słowa Sujan ^oizn 
i J!iiŁ nudoiączatny. Poniżej, równie starannie napisane wy- 
blakłym atramentem, znajdowały się te same symbole, które 
były na drzwiach i szkatułce: )@^j@( )®^ Teraz może na- 
reszcie do czegoś dochodzimy, pomyślał Eddie.
  —	Kiedyś ta koperta zawierała ostatnia wolę mojego pra- 
pradziadka — wyjaśnił Calvin Tower. — Spisaną dziewiętnas- 
tego marca tysiąc osiemset czterdziestego szóstego roku. Teraz 
jest w niej tylko kartka papieru z pewnym nazwiskiem. Jeśli 
powiesz mi, młodzieńcze, co to za nazwisko, zrobię to, o co 
prosisz.
  No tak, mamy następną zagadkę. Tylko że tym razem od 
odpowiedzi nie zależy życie czterech osób, ale istnienie wszech- 
świata.
Dzięki Bogu, że to łatwa zagadka, pomyślał.
  —	Deschain — odparł. — Albo Roland... takie imię ma mój 
dinh... albo Steven, czyli imię jego ojca.
  Krew odpłynęła z twarzy Towera. Eddie nie miał pojęcia, jak 
księgarzowi udało się utrzymać na nogach.
—	Dobry Boże w niebiesiech — wykrztusił. 
Drżącymi palcami wyjął z koperty stary i kruchy kawałek
papieru — podróżnika w czasie. Mającego za sobą stutrzydzies- 
tojednoletnią podróż do tego niegdyś. Kartka była złożona. 
Tower rozwinął ją na kontuarze, tak że obaj mogli przeczytać 
słowa skreślone przez Stefana Torena tym samym kaligraficz- 
nym pismem:
Roland Deshain z Gilead
Potomek Elda
REWOLWEROWIEC
562


	
13
  Rozmowa trwała jeszcze chwilę, mniej więcej piętnaście 
minut, i Eddie przypuszczał, że przynajmniej jej część była 
istotna, lecz umowa została zawarta w chwili, kiedy podał 
Towerowi nazwisko, które prapradziadek księgarza zapisał 
na kawałku papieru czternaście lat przed wybuchem wojny 
secesyjnej.
  Podczas tej rozmowy z Towerem Eddie odkrył coś niepoko- 
jącego. Wprawdzie darzył tego człowieka szacunkiem (jak 
każdego, kto potrafił dłużej niż dwadzieścia sekund opierać się 
oprychom Balazara), ale niespecjalnie go lubił. Raził go głupi 
upór tego człowieka. Eddie doszedł do wniosku, że zapewne 
jest to mechanizm obronny, być może wzmocniony namowami 
psychoanalityka, który powtarzał księgarzowi, że powinien dbać 
o siebie, urzeczywistniać swoje pragnienia, być kapitanem 
swojego statku, kowalem swego losu i tym podobne brednie. 
Wszystkie te pseudonaukowe slogany sprowadzały się do tego, 
że człowiek ma prawo być samolubnym palantem. Wręcz 
obowiązek. Eddie wcale się nie zdziwił, kiedy Tower wyznał, 
że Deepneau jest jego jedynym przyjacielem. Dziwiło go tylko 
to, że Tower w ogóle ma jakiegoś przyjaciela. Taki człowiek 
nigdy nie mógł być ka-tet i Eddiego niepokoiło to, że ich losy 
są tak mocno związane ze sobą.
Musisz po prostu zaufać ka. W końcu po to jest ka, no nie?
  Jasne, ale to wcale nie oznaczało, że Eddiemu musi się to 
podobać.
14
  Eddie zapytał Towera, czy ma pierścień z napisem Ex Liveris. 
Tower zrobił zdziwioną minę, a potem roześmiał się i powiedział 
Eddiemu, że zapewne miał na myśli Ex Libris. Poszperał na 
jednej z półek, zdjął z niej książkę i pokazał Eddiemu pieczęć 
na pierwszej stronie. Eddie skinął głową.
  — Nie mam — rzekł Tower. — Lecz pasowałby do kogoś 
takiego jak ja, prawda? — Obrzucił Eddiego bystrym spoj- 
rzeniem. — Dlaczego pytasz?
563
  
  
  
  
  A jednak Tower jako przyszły zbawca człowieka podróżują- 
cego teraz ukrytymi drogami różnych wersji Ameryki wiązał 
się z tematem, którego Eddie nie czuł się na siłach omawiać. 
Już wystarczająco namieszał księgarzowi w głowie, a ponadto 
musiał wrócić przez nieodkryte drzwi, zanim Czarna Trzynastka 
wykończy Rolanda.
  —	Nieważne. Jeśli jednak znajdziesz taki, powinieneś go 
podnieść. Jeszcze jedno i już mnie nie ma.
—	Tak?
  —	Chcę, żebyś mi obiecał, że znikniesz stąd natychmiast po 
moim zniknięciu.
  Tower znów miał niepewną minę. Eddie wiedział, że z czasem 
znienawidziłby go za to.
  —	Cóż... prawdę mówiąc, nie wiem, czy mogę. Późnym 
popołudniem często jest tu spory ruch... ludzie lubią sobie 
poszperać po całym dniu pracy... a pan Brice ma przyjść po 
pierwsze wydanie Zakłóceń w eterze, powieści Irwina Shawa 
o czasach radia i maccarthyzmu... Musiałbym przynajmniej 
zajrzeć do terminarza i...
  Nudził, z coraz większym przekonaniem wymieniając różne 
prozaiczne czynności. Eddie przerwał mu, mówiąc łagodnie:
  —	Lubisz swoje jaja, CaWinie? Czy jesteś z nimi równie 
mocno związany jak one z tobą?
  Tower, który właśnie głośno zastanawiał się, kto nakarmi 
Sergia, jeśli on zwinie manatki i zwieje, urwał i ze zdumieniem 
spojrzał na swego gościa, jakby jeszcze nigdy nie słyszał tego 
dwusylabowego słowa.
Eddie cierpliwie skinął głową.
  —	Twoje jaja. Twój wór. Twoje klejnoty rodowe. Twoje 
cojones. Wytwórnie spermy. Genitalia.
—	Nie rozumiem, co...
  Eddie wypił już kawę. Teraz nalał sobie do filiżanki mleka 
i wypił je zamiast niej. Było bardzo smaczne.
  —	Mówiłem ci, że jeśli tu zostaniesz, możesz zostać in- 
walidą. Nie żartowałem. Zapewne właśnie od nich zaczną, od 
twoich jaj. Żeby dać ci nauczkę. Kiedy to nastąpi, zależy tylko 
od natężenia ruchu ulicznego.
—	Ruchu ulicznego — powtórzył jak automat Tower.
—	Właśnie — rzekł Eddie, sącząc mleko, jakby to była
564


wyśmienita whiskey. — A konkretnie od tego, ile czasu zajmie 
Jackowi Andoliniemu powrót na Brooklyn, a potem od tego, 
jak szybko Balazar zbierze furgonetkę lub ciężarówkę swoich 
ludzi i przywiezie ich tutaj. Mam nadzieję, że Jack jest zbyt 
oszołomiony, żeby zatelefonować. Myślałeś, że Balazar będzie 
czekał do jutra? Zwoła naradę i urządzi burzę mózgów z takimi 
geniuszami, jak Kevin Blake i 'Cimi Dretto? — Eddie podniósł 
najpierw jeden palec, a potem drugi. Pod paznokciami miał 
kurz z innego świata. — Po pierwsze, to bezmózgowcy, a po 
drugie, Balazar im nie ufa. Zrobi to, Cal, co robi każdy despota: 
zareaguje natychmiast, szybko jak błyskawica. Godzina szczytu 
trochę ich zatrzyma, ale jeśli nadal będziesz tu o szóstej, 
najpóźniej szóstej trzydzieści, możesz pożegnać się ze swoimi 
jajami. Obetną ci je scyzorykiem, a potem skauteryzują ranę 
lutownicą albo opalarką...
  —	Przestań — przerwał mu Tower. Teraz nie był już blady, 
lecz zielonkawy. Nie wyglądało to najlepiej. — Znajdę jakieś 
miejsce w Village. Jest tam kilka hoteli, w których zatrzymują 
się pisarze i artyści bez grosza, tanich, ale znośnych. Zadzwonię 
do Aarona i jutro rano pojedziemy na północ.
  —	Świetnie, lecz najpierw musisz powiedzieć mi dokąd. 
Możliwe, że będziemy musieli się z wami skontaktować... ja 
lub ktoś z moich przyjaciół.
  —	A skąd mam wiedzieć? Nie znam żadnego miasta w No- 
wej Anglii na północ od Westport w stanie Connecticut!
  —	Kiedy już będziesz w tym hotelu w Village — poradził 
Eddie — skorzystaj z telefonu. Wybierz jakieś miasteczko, 
a jutro rano, zanim opuścisz Nowy Jork, wyślij swojego kumpla 
Aarona na pustą parcelę. Niech napisze na płocie kod adresowy.
Nagle Eddiemu przyszła do głowy nieprzyjemna myśl.
  —	Macie kody adresowe, prawda? Pytam, czy zostały wpro- 
wadzone.
Tower spojrzał na niego jak na wariata.
—	Oczywiście, że tak.
  —	Doskonale. Niech napisze go przy Czterdziestej Szóstej 
Ulicy, na samym końcu ogrodzenia. Rozumiesz?
—	Tak, ale...
  —	Zapewne nie obstawią jutro rano księgarni, zakładając, 
że nie jesteś głupi i zwiałeś, jeśli jednak tak, to nie obstawią
	565


parceli, a nawet gdyby to zrobili, będą pilnowali Drugiej Alei. 
A jeżeli obstawią Czterdziestą Szóstą Ulicę, to będą wypatrywali 
ciebie, a nie jego.
  Tower mimo woli uśmiechnął się. Eddie odprężył się i od- 
powiedział uśmiechem.
—	A jeśli... jeśli będą szukali Aarona?
  —	Niech ma na sobie ubranie, jakiego zwykle nie nosi. Jeśli 
przeważnie nosi dżinsy, niech włoży garnitur. Jeżeli nosi gar- 
nitury...
—	...niech ma na sobie dżinsy.
  —	Właśnie. Okulary przeciwsłoneczne też nie byłyby złe, 
zakładając, że dzień nie będzie tak pochmurny, żeby rzucały 
się w oczy. Powiedz mu, żeby użył czarnego flamastra. Niech 
podejdzie do płotu, jakby chciał przeczytać jakieś ogłoszenie. 
Napisze numer i odejdzie. I powiedz mu, żeby tego nie spie- 
przył.
—	A jak nas znajdziecie, nawet mając ten kod pocztowy? 
Eddie pomyślał o sklepie Tooka i prowadzonych na ganku
rozmowach z mieszkańcami. Kiedy każdy, kto chciał, mógł ich 
oglądać i pytać, o co chciał.
  —	Idź do miejscowego sklepu spożywczego. Pogadaj tam 
trochę i mów każdemu, kto zechce słuchać, że przyjechałeś do 
tego miasteczka napisać książkę albo malować obrazy więcierzy 
do łowienia homarów. Znajdę cię.
  —	W porządku — rzekł Tower. — To dobry plan. Masz 
dobre pomysły, młodzieńcze.
  Jestem do tego stworzony, pomyślał Eddie, ale nie powie- 
dział tego.
—	Muszę już iść. I tak za długo tu siedzę — oświadczył.
—	Zanim pójdziesz, mógłbyś jeszcze coś dla mnie uczynić. 
Kiedy to wyjaśnił, Eddie zrobił wielkie oczy.
—	Żartujesz, kurwa!
  Tower ruchem głowy wskazał na drzwi księgarni, za którymi 
widział to lekkie falowanie powietrza. Sprawiało, że prze- 
chodzący po Drugiej Alei ludzie wyglądali jak zjawy.
  —	Tam są drzwi. Prawie mi to powiedziałeś i ja ci wierzę. 
Wprawdzie nie mogę ich dostrzec, ale coś widzę.
—	Jesteś stuknięty — zawołał Eddie. — Kompletny świr. 
Nie myślał tak — niezupełnie — ale jeszcze mniej podobało


mu się to, że jego los jest tak ściśle związany z losem człowieka, 
który prosi o coś takiego. Stawia takie żądania.
  —	Może tak, a może nie — odparł Toren. Założył ręce na 
szerokiej, lecz słabo umięśnionej piersi. Mówił cicho, w jego 
oczach malował się upór. — Tak czy inaczej, tylko pod takim 
warunkiem zrobię, co mi proponujesz. Innymi słowy, tylko 
wtedy popełnię to szaleństwo.
  —	O rany, Cal! Dobry Boże i Panie Jezu! Przecież ja jedynie 
chcę, żebyś zrobił to, co kazał ci zrobić Stefan Toren!
  Tower nie umknął spojrzeniem w bok tak jak wtedy, kiedy 
zaczynał kręcić i marudzić. Teraz mierzył Eddiego nieustęp- 
liwym wzrokiem.
  —	Stefan Toren umarł, a ja żyję. Powiedziałem ci, pod jakim 
warunkiem zrobię to, czego chcesz. Teraz tylko od ciebie zależy, 
czy...
  —	Tak, tak, TAK! — krzyknął Eddie i wypił resztę mleka ze 
swojej filiżanki. Potem podniósł karton i też go opróżnił. 
Wyglądało na to, że powinien się wzmocnić. — No to chodź — 
powiedział. — Zróbmy to.	'
15
  Roland widział wnętrze sklepu, ale tak jakby patrzył na dno 
wartkiego strumienia. Miał nadzieję, że Eddie się pospieszy. 
Pomimo wetkniętych do uszu kul wciąż słyszał dzwony transu, 
a nic nie tłumiło okropnych zapachów: to rozgrzanego metalu, 
to przypalonego boczku, to starego topionego sera, to znów 
smażonej cebuli. Oczy mu łzawiły, co prawdopodobnie przynaj- 
mniej w pewnym stopniu było powodem falowania wszystkiego, 
co widział za drzwiami.
  Znacznie gorszy od bicia dzwonów i odorów był sposób, 
w jaki kryształ oddziaływał na jego i tak obolałe stawy, zdając 
się wypełniać je tłuczonym szkłem. Na razie nie poczuł nic 
poza lekkim mrowieniem lewej ręki, ale nie miał żadnych 
złudzeń: ból w tej kończynie i całym ciele będzie narastał, 
dopóki szkatułka pozostanie otwarta, a Czarna Trzynastka 
odsłonięta. Po zaniknięciu pudełka ból stawów częściowo minie, 
lecz nie od razu. A to mógł być dopiero początek.
  
  
  
  
  
  
  
  
  Jakby gratulując mu intuicji, potworny ból ulokował się 
w prawym biodrze i zaczął pulsować. Roland miał wrażenie, że 
ktoś wepchnął mu tam worek z topionym ołowiem. Próbował 
masować biodro prawą ręką... jakby to mogło coś pomóc.
  —	Rolandzie! — usłyszał bełkotliwy i odległy okrzyk, zda- 
jący się dochodzić spod wody... tak jak wszystko widoczne za 
tymi drzwiami... ale niewątpliwie należący do Eddiego. Roland 
oderwał wzrok od swojego biodra i zobaczył Eddiego oraz 
Towera, zbliżających się do nieodkrytych drzwi i niosących 
jakąś skrzynkę. Była pełna książek. — Rolandzie, możesz nam 
pomóc?
  Ból osiadł tak głęboko w jego biodrach i kolanach, że Roland 
nie był pewien, czy zdoła wstać... a jednak zrobił to, w dodatku 
zwinnie. Nie wiedział, czy Eddie swymi bystrymi oczami już 
spostrzegł, w jakim rewolwerowiec jest stanie, ale nie chciał, 
żeby zauważył więcej. Przynajmniej dopóki nie zakończy się 
ich przygoda w Calla Bryn Sturgis.
—	My popchniemy, a ty pociągnij!
  Roland skinął głową i skrzynkę wepchnięto w drzwi. Przez 
jedną krótką i dziwną chwilę połowa znajdująca się już w jaskini 
była wyraźnie widoczna, podczas gdy ta pozostająca w Man- 
hattańskiej Restauracji Ducha falowała i migotała w sposób 
wywołujący zawrót głowy. Potem Roland mocno chwycił pudło 
i pociągnął. Podskoczyło i zazgrzytało na dnie jaskini, roz- 
trącając na boki kopczyki kamieni i kości.
  Gdy tylko skrzynka przeszła przez drzwi, wieko szkatułki 
zaczęło się zamykać. Drzwi również.
  —	Nie, nic z tego — mruknął Roland. — Nie zamkniesz 
się, suko.
  Wsunął pozostałe dwa palce prawej ręki w zwężającą się 
szparę. Drzwi natychmiast przestały się zamykać i pozostały 
uchylone. Więcej nie mógł zrobić. Teraz czuł mrowienie nawet 
w zębach. Eddie kończył pogawędkę z Towerem, ale Roland 
nie dbał już o to, choćby nawet omawiali największe tajemnice 
wszechświata.
—	Eddie! — ryknął. — Eddie, do mnie!
  I Eddie na szczęście złapał sakwę i wrócił. Gdy tylko prze- 
szedł na tę stronę, Roland zamknął szkatułkę. Sekundę później 
nieodkryte drzwi zatrzasnęły się z cichym i pozbawionym


dramatyzmu trzaskiem. Dzwony umilkły. Znikł również po- 
tworny ból szarpiący stawy Rolanda. Rewolwerowiec poczuł 
tak ogromną ulgę, że nie zdołał powstrzymać jęku. Przez kilka 
następnych sekund mógł jedynie siedzieć z kolanami pod- 
ciągniętymi pod brodę i zamkniętymi oczami, powstrzymując 
szloch ulgi.
—	Dzięki ci — wymamrotał w końcu. — Dzięki ci, Eddie.
  —	Nie ma o czym mówić. Jak myślisz, chyba lepiej wynieść 
się z tej jaskini?    y
—	Też tak myślę — odparł Roland. — Na bogów, tak.
16
—	Niezbyt ci się spodobał, co? — zapytał Roland.
  Od powrotu Eddiego minęło dziesięć minut. Odeszli kawałek 
od jaskini, a potem przystanęli w miejscu, gdzie ścieżka omijała 
niewielki występ skalny. Ryczący wicher, który rozwiewał im 
włosy i przylepiał ubrania do ciał, tutaj przycichł do sporadycz- 
nych podmuchów. Roland był z tego rad. Miał nadzieję, że 
podmuchy usprawiedliwią jego powolne i niezgrabne ruchy 
przy skręcaniu papierosa. Czuł jednak na sobie wzrok Eddiego, 
a młodzian z Brooklynu — niegdyś równie mało spostrzegaw- 
czy jak Andolini i Bióndi — teraz zauważał wszystko.
—	Masz na myśli Towera.
Roland odparł z sardonicznym uśmiechem:
—	A kogóż innego? Kota?
  Eddie mruknął coś pod nosem, prawie z rozbawieniem. Wciąż 
z lubością wdychał świeże powietrze. Jak dobrze było wrócić. 
Pod pewnym względem dobrze było być w Nowym Jorku 
osobiście, a nie tylko w transie — nie miało się wrażenia, że 
wszędzie kryje się mrok, i towarzyszącego mu uczucia, że 
wszystko jest cienkie — ale, do licha, jak tam śmierdziało! 
Głównie spalinami (przy czym najgorszy był smród spalonej 
ropy), którym towarzyszyło tysiąc innych paskudnych woni. 
Nie najmilszy był też zapach zbyt wielu ludzkich ciał stłoczo- 
nych na niewielkiej przestrzeni, ani trochę nie dający się zamas- 
kować przez stosowane przez nowojorczyków perfumy i aero- 
zole. Czy oni nie zdawali sobie sprawy z tego, jak śmierdzą


stłoczeni wszyscy razem? Eddie podejrzewał, że nie. On 
kiedyś też tego nie dostrzegał. Kiedyś nie mógł się doczekać 
powrotu do Nowego Jorku i był gotów zabić, żeby tam 
wrócić.
  —	Eddie? Wracaj z Nis! — rzekł Roland, pstrykając palcami 
przed nosem Eddiego Deana.
  —	Przepraszam — powiedział młodzian. — Co do Towera... ' 
Nie, niezbyt mi się spodobał. Boże, przenosić książki przez - 
drzwi między światami! Żądać zabezpieczenia paru parszywych 
pierwszych wydań w zamian za pomoc w ratowaniu świata!    '"
  —	On nie patrzy na to w ten sposób... chyba że w snach. 
Poza tym wiesz, że oni spalą księgarnię, kiedy tam wrócą
i przekonają się, że dal nogę. Niemal na pewno to zrobią. Wleją / 
benzynę przez szparę pod drzwiami i podpalą. Wybiją szybę 
i wrzucą granat albo koktajl Mołotowa. Chcesz mi powiedzieć, 
że nie przyszło ci to do głowy? 
Oczywiście, że przyszło.
—	Cóż, może.
Teraz Roland skwitował to rozbawionym pomrukiem.
  —	Żadne może. Dlatego postanowił ratować swoje książki. 
I teraz w Jaskini Przejścia mamy pod czym schować skarb 
Callahana. Chociaż to chyba także nasz skarb.
  —	Moim zdaniem jego dzielność to nie odwaga — odparł 
Eddie. — Raczej chciwość.
  —	Nie każdy jest powołany dzierżyć miecz, rewolwer czy 
ster okrętu — przypomniał Roland — ale wszyscy służymy ka.
  —	Naprawdę? Karmazynowy Król też? Albo cisi... mężczy- 
źni i kobiety, o których mówił Callahan?
Roland nie odpowiedział.
  —	Chyba zrobi to, co do niego należy. Mówię o Towerze, 
nie o kocie.
  —	Bardzo zabawne — mruknął sucho Roland. Potarł zapałkę 
o siedzenie spodni, osłonił dłonią płomień i zapalił papierosa.
  —	Dzięki, Rolandzie. Twoje poczucie humoru wyraźnie się 
polepsza. Teraz zapytaj mnie, czy moim zdaniem Towerowi 
i Deepneau uda się niepostrzeżenie opuścić Nowy Jork.
—	A jak uważasz?
  —	Nie, sądzę, że pozostawią trop. My potrafilibyśmy za 
nim pójść, ale mam nadzieję, że ludzie Balazara nie zdołają.
570


Obawiam się tylko Jacka Andoliniego. To sprytny drań. Co <k>> 
Balazara, to zawarł umowę z Sombra Corporation.
—	Jest na usługach króla.
  —	Tak, pewnie jest, w taki czy inny sposób — rzekł Eddie. 
Wydało mu się, że Roland mówi o Karmazynowym Królu. — 
Balazar wie, że kiedy zawiera się taką umowę, trzeba się z niej 
wywiązać albo mieć bardzo dobre usprawiedliwienie. Niepowo- 
dzenie odbija się głośnym echem. Zaczynają krążyć opowieści, że 
taki a taki wymięka, nie ma jaj. Mają jeszcze trzy tygodnie, żeby 
znaleźć Towera i zmusić go do sprzedania parceli. Wykorzystająje. 
Balazar to nie FBI, ale ma swoje kontakty i... Rolandzie, najgorsze 
jest to, że Towerowi to wszystko wydaje się nierealne. Jakby życie 
pomyliło mu się z jednąz jego książek. Myśli, że wszystko musi się 
dobrze skończyć, ponieważ pisarza wiąże kontrakt.
—	Uważasz, że będzie nieostrożny. 
Eddie zaśmiał się.
  —	Och, ja wiem, że on będzie nieostrożny. Pytanie tylko, 
czy Balazar zdoła to wykorzystać.
  —	Będziemy musieli obserwować pana Towera. Pilnować 
go dla jego własnego dobra. Tak sądzisz, prawda?
  —	Tak, do diaska! — odparł Eddie i po chwili milczenia 
obaj parsknęli śmiechem. Kiedy się uspokoili, Eddie powie- 
dział: — Sądzę, że powinniśmy wysłać Callahana, jeśli tylko 
zechce. Pewnie pomyślisz, że oszalałem, ale...
  —	Wcale nie — odparł Roland. — On jest... albo mógłby 
być jednym z nas. Przeczuwałem to od początku. I przywykł do 
podróżowania w różnych dziwnych miejscach. Powiem mu to 
dzisiaj. Jutro przyjdę tu z nim i otworzę mu drzwi...
  —	Pozwól mi to zrobić — poprosił Eddie. — Ten jeden raz 
ci wystarczy. Przynajmniej na razie.
  Roland spojrzał na niego czujnie, a potem rzucił papierosa 
w przepaść.
—	Dlaczego tak twierdzisz, Eddie?
  —	Twoje włosy stały się bielsze w tym miejscu — Eddie 
poklepał się po czubku głowy. — Poza tym poruszasz się trochę 
sztywno. Nie w tym momencie, ale domyślam się, że stary 
reumatyzm znów dał o sobie znać. Powinieneś odpocząć.
  —	W porządku, odpocznę — obiecał Roland. Jeśli Eddie 
myśli, że to tylko poczciwy pan Reumatyzm, to nie jest źle.
571


  —	Prawdę mówiąc, mógłbym przyprowadzić go tu dziś 
wieczorem, dostatecznie wcześnie, żeby zdążył sprawdzić ten 
kod pocztowy — zauważył Eddie. — Założę się, że tam będzie 
już nowy dzień.
  —	Nikt z nas nie powinien chodzić tą ścieżką po ciemku, 
jeśli nie jest to absolutnie konieczne.
  Eddie spojrzał na strome zbocze ze sterczącym skalnym 
występem, zmieniającym piętnaście stóp ścieżki w spacer po linie.
—	Masz rację.
Roland zaczął się podnosić. Eddie chwycił go za rękę.
—	Zostań jeszcze kilka minut, Rolandzie. Proszę. 
Rewolwerowiec ponownie usiadł, patrząc na młodzieńca.
Eddie nabrał tchu, a potem powoli wypuścił powietrze z płuc.
  —	Ben Slightman to kapuś — oznajmił. — Donosiciel. 
Jestem tego prawie pewny.
—	Tak, wiem.
Eddie popatrzył na niego ze zdumieniem.
—	Wiesz? Skąd możesz...?
—	Powiedzmy, że podejrzewałem go od początku.
—	Dlaczego?
  —	Nosi okulary — powiedział Roland. — Ben Slightman 
starszy jest w Calla Bryn Sturgis jedyną osobą noszącą okulary. 
Chodź, Eddie, czas ucieka. Możemy porozmawiać, idąc.
17
  A jednak nie mogli, przynajmniej nie od razu, gdyż ścieżka 
była zbyt stroma i wąska. Później, kiedy dotarli do dna wąwozu, 
stała się szersza i łatwiejsza. Rozmowa znów była możliwa 
i Eddie opowiedział Rolandowi o książce zatytułowanej Dogan 
lub Hogan oraz o pomyłce z nazwiskiem autora. Opisał dziwną 
stronę tytułową (nie wiedząc, czy Roland go rozumie) i powie- 
dział, że to kazało mu się zastanawiać, czy coś nie wskazuje na 
współudział syna. Wprawdzie wydawało się to nieprawdopo- 
dobne, ale...
  — Sądzę, że gdyby Benny Slightman pomagał swemu ojcu 
nas śledzić — zawyrokował Roland — Jake dowiedziałby 
się o tym.


—	A jesteś pewien, że nie wie? — spytał Eddie. 
Roland zastanawiał się chwilę. Potem przecząco pokręcił
głową.
—	Jake podejrzewa jego ojca.
—	Powiedział ci to?
—	Nie musiał.
  Już prawie dochodzili do koni, które czujnie uniosły łby 
i zdawały się zadowolone z powrotu panów.
  —	Znów wrócił na Rocking B — powiedział Eddie. — Może 
powinniśmy tam pojechać. Wymyślić jakiś powód i zabrać go 
z powrotem do Callahana... — Zamilkł, uważnie spoglądając 
na Rolanda. — Nie?
—	Nie.
—	Czemu nie?
—	Ponieważ na tym polega zadanie Jake'a.
  —	To niewdzięczna rola, Rolandzie. On i Benny Slightman 
lubią się. Bardzo. Jeśli w końcu to Jake zawiadomi mieszkańców 
Calla Bryn Sturgis, co robi jego ojciec...
  —	Jake zrobi to, co będzie musiał — rzekł Roland. — Jak 
my wszyscy.
—	Przecież to jeszcze dziecko, Rolandzie. Nie widzisz tego?
  —	Już niedługo nim będzie — odparł rewolwerowiec 
i wsiadł na konia. Miał nadzieję, że Eddie nie zauważył nagłego 
skurczu bólu na jego twarzy, gdy przerzucał prawą nogę przez 
siodło, ale oczywiście zauważył.


Rozdział 3
DOGAN, CZĘŚĆ 2
1
J ake i Benny Slightman przez cały ranek tego dnia przenosili 
bele słomy z poddaszy trzech stodół Rocking B do dolnych 
pomieszczeń i rozrzucali je. Popołudnie przeznaczyli na pły- 
wanie i zapasy w rzece Whye, rozrywkę wciąż przyjemną, jeśli 
unikać głębokich miejsc, w których woda już zrobiła się zimna. 
Pomiędzy tymi zajęciami zjedli lunch w baraku z półtuzinem 
pracowników (nie było wśród nich starszego Slightmana, który 
pojechał na należące do Telforda ranczo Buckhead w sprawach 
związanych z hodowlą).
  —	Jeszcze nigdy nie widziałem, żeby ten chłopak Bena 
tak ciężko pracował — zauważył Cookie, stawiając na stole 
kotlety, na które chłopcy rzucili się z apetytem. — Zamęczysz 
go, Jake.
  Oczywiście Jake właśnie taki miał zamiar. Po porannym 
przerzucaniu słomy, popołudniowym pływaniu i kilkunastu 
skokach na siano w czerwonym blasku zachodzącego słońca 
Benny powinien spać jak zabity. Niestety on sam również. 
Kiedy poszedł umyć się pod pompą — do tego czasu słońce 
zdążyło już zajść, pozostawiając tylko czerwone i szybko 
czerniejące zgliszcza — zabrał ze sobą Ej a. Umył sobie twarz 
i popryskał Ej a, który zręcznie łapał krople wody w powietrzu. 
Potem Jake przyklęknął i delikatnie ujął w dłonie pyszczek 
bumblera.
—	Posłuchaj mnie, Ej.
—	Ej!
574



  —	Zamierzam pójść spać, ale chcę, żebyś mnie obudził, 
kiedy wzejdzie księżyc. Po cichu, rozumiesz?
—	Esz!
  Mogło to coś oznaczać albo nie. Gdyby miał się założyć, 
Jake obstawiłby tę pierwszą możliwość. Wierzył w Eja. A może 
go kochał. A może było to jedno i to samo.
—	Kiedy wzejdzie księżyc. Powiedz księżyc, Ej.
—	Księżyc!
  Brzmiało to obiecująco, ale Jake i tak zamierzał nastawić 
swój wewnętrzny budzik na porę wschodu księżyca. Zamierzał 
pójść tam, gdzie poprzednio widział ojca Bcnny'ego rozma- 
wiającego z Andym. W miarę upływu czasu to dziwne spotkanie 
niepokoiło go coraz bardziej. Nie chciał uwierzyć w to, że 
ojciec Benny'ego albo Andy jest powiązany z Wilkami, lecz 
musiał się upewnić. Ponieważ tak postąpiłby Roland. Choćby 
z tego powodu.
2
  Obaj chłopcy spali w pokoju Benny'ego. Było tam jedno 
łóżko, które Benny oczywiście chciał odstąpić swojemu gościo- 
wi, ale Jake odmówił. Zamiast tego opracowali system, zgodnie 
z którym Benny spał na łóżku w „parzyste", a Jake w „nieparzy- 
ste" noce. Tym razem Jake miał spać na podłodze i był z tego 
zadowolony. Wypełnione gęsim puchem pierzyny Benny'ego 
były za miękkie. Jeśli zamierzał wstać o wschodzie księżyca, 
podłoga zapewne była lepszym miejscem. Bezpieczniejszym.
  Benny leżał z rękami pod głową, wpatrując się w sufit. 
Zwabił Eja do łóżka i bumbler spał już przy nim, zwinięty 
w kłębek, wetknąwszy nos w swój zabawny ogon.
—	Jake? — szepnął Benny. — Śpisz?
—	Nie.
—	Ja też nie. — A po chwili: — To wspaniale, że tu jesteś.
—	Ja też tak myślę — odparł Jake i naprawdę tak uważał.
—	Czasem jedynak czuje się bardzo samotny.
  —	Jakbym o tym nie wiedział... Ja zawsze byłem sam. — 
Jake zamyślił się, a potem dodał: — Założę się, że było ci 
smutno, kiedy twoja siostra umarła.
575


  —	Czasem jeszcze bywa mi smutno. — Powiedział to nie- 
dbałym tonem, dzięki któremu łatwiej było go wysłuchać. — 
Myślisz, że zostaniecie tutaj, kiedy pokonacie Wilki?
—	Zapewne niedługo.
—	Wypełniacie misję, tak?	-,
—	Tak sądzę.
—	Jaką?
  Ich misją było ocalić Mroczną Wieżę w tym niegdyś, a różę 
w tym Nowym Jorku, z którego przybyli on, Eddie i Susannah, 
ale Jake wolał nie mówić tego Benny'emu, chociaż bardzo go 
lubił. Wieża i róża to tajemnica. Sprawy ka-tet. Nie chciał go 
okłamywać.
—	Roland niewiele o tym mówi — powiedział.
  Jeszcze dłuższa przerwa. Benny mościł się na łóżku, robiąc 
to po cichu, żeby nie zbudzić Eja.
—	On trochę mnie przeraża, ten wasz dinh. 
Jake zastanowił się nad tym.
—	Mnie też trochę przeraża — odparł.
—	Mój ojciec boi się go.
Jake nagle czujnie nadstawił uszu.
—	Naprawdę?
  —	Tak. Mówi, że wcale by się nie zdziwił, gdybyście po 
przepędzeniu Wilków zwrócili się przeciwko nam. Potem dodał, 
że tylko żartował, ale ten stary kowboj o kamiennej twarzy go 
przeraża. Myślę, że to wasz dinh, prawda?
—	Taak — mruknął Jake.
Już sądził, że przyjaciel zasnął, gdy Bcnny zapytał:
—	Jak wyglądał twój pokój tam, skąd przybyłeś?
  Jake pomyślał o swoim pokoju i nagle uświadomił sobie, że 
zaskakująco trudno mu go opisać. Już od dawna o nim nie 
myślał. A poza tym nie mógł spełnić prośby Benny'ego. Jego 
przyjacielowi powodziło się całkiem nieźle, jak na standard 
Calla. Jake podejrzewał, że tutaj niewielu chłopców w wieku 
Benny'ego miało własne pokoje, ale gdyby opisał mu swój, 
przyjaciel uznałby go za księcia z bajki. Telewizor? Stereo, 
wszystkie nagrania i słuchawki? Plakaty Stevie Wondera i The 
Jackson Five? Mikroskop, za pomocą którego mógł zobaczyć 
rzeczy niezauważalne gołym okiem? Czy miał opowiadać temu 
chłopcu o takich dziwach i cudach?
576



  —	Był podobny do tego, tylko miałem w nim biurko — 
powiedział w końcu.
—	Do pisania? — Benny podniósł się na łokciu.
  —	No tak — rzekł Jake tonem mówiącym a do czegóżby 
innego?
—	I papier? Ołówki? Gęsie pióra?
  —	Papier — przytaknął Jake. Przynajmniej ten cud Benny 
był w stanie zrozumieć. — I pióra, ale nie gęsie. Wieczne.
—	Wieczne pióra? Nie rozumiem.
  Jake zaczął mu wyjaśniać, lecz w połowie wywodu usłyszał 
pochrapywanie. Spojrzał na Benny'ego i zobaczył, że leży 
zwrócony twarzą do niego, ale ma zamknięte oczy. Ej otworzył 
swoje — świecące w ciemności — i mrugnął do Jake'a. Potem 
znowu zasnął.
  Chłopiec przez długą chwilę wpatrywał się w Benny'ego, 
głęboko zaniepokojony czymś, co niezupełnie rozumiał... i nie 
chciał zrozumieć.
W końcu też zasnął.
3
  Po jakimś czasie z mroków snu bez snów wyrwało go 
lekkie potrząsanie. Coś uciskało jego przegub. Coś ostrego. 
Zęby. Eja.
  —	Ej, nie, daj spokój — wymamrotał, ale bumbler nic 
przestał. Trzymał przegub Jake'a w zębach i delikatnie potrząsał 
jego ręką, od czasu do czasu szarpiąc nieco mocniej. Przestał 
dopiero wtedy, kiedy Jake w końcu usiadł i popatrzył sennie 
w rozsrebrzoną księżycem noc.
  —	Księżyc — powiedział Ej. Siedział na podłodze obok 
Jake'a, z pyskiem otwartym w szerokim uśmiechu i świetlistymi 
ślepiami. Nic dziwnego, że były świetliste: w obu odbijał się 
biały krąg. — Księżyc!
  —	Tak — przytaknął Jake, a potem zacisnął dłonią pyszczek 
bumblera. — Cii!
  Puścił Eja i spojrzał na Benny'ego, zwróconego teraz twarzą 
do ściany i głośno chrapiącego. Jake wątpił, czy obudziłby go 
wybuch pocisku z haubicy.
	577


  —	Księżyc — powiedział znacznie ciszej Ej. Spoglądał przez 
okno. — Księżyc, księżyc, księżyc.
  4
  Jake pojechałby na oklep, ale chciał zabrać Eja, a z bumb- 
lerem jazda na oklep byłaby trudna, może nawet niemożliwa. 
Na szczęście wypożyczony przez Overholsera kuc był łagodny 
jak kociak, w stajni zaś Jake znalazł stare ćwiczebne siodło, 
z którym poradziłoby sobie nawet dziecko.
  Osiodłał konia, po czym przywiązał zrolowany koc z tyłu 
siodła, do tej części, którą kowboje z Calla nazywali rufą. 
Poczuł wagę ukrytego w nim rugera, a kiedy pomacał koc, 
także jego kształt. Na gwoździu wisiał obszerny płaszcz z kie- 
szenią na piersi. Jake włożył go i mocno ściągnął w talii 
szerokim pasem. Dzieciaki z jego szkoły czasem nosiły w taki 
sposób flanelowe koszule. Tak jak wspomnienie pokoju, to 
również wydawało się bardzo odległe, niczym fragment cyr- 
kowej parady, która przeszła przez miasto i znikła.
Tamto życie było bogatsze, szeptał głos z głębi jego umysłu.
To jest prawdziwsze, podpowiadał inny, pewniejszy.
  Wierzył temu drugiemu, a mimo to z sercem ciężkim od 
smutku i niepokoju wyprowadzał kuca tylnymi drzwiami stajni 
i dalej. Ej deptał mu po piętach, raz po raz spoglądając w niebo 
i mrucząc „księżyc, księżyc", ale przeważnie obwąchując naj- 
różniejsze ślady na ziemi. Ta wycieczka mogła wplątać go 
w kłopoty. Już sama przeprawa przez Devar-Tete Whye — 
z bezpiecznego brzegu miasteczka na drugi, bliższy Jądra 
Gromu — była niebezpieczna i Jake zdawał sobie z tego sprawę. 
Najbardziej jednak niepokoił go ciężar, który nosił na sercu. 
Myślał o Bennym, mówiącym, jak dobrze mieć Jake'a w Ro- 
cking B za towarzysza. Zastanawiał się, czy Benny powtórzy to 
za tydzień.
—	Nieważne — westchnął. — To ka.
  —	Ka — powtórzył po nim Ej i zerknął w niebo. — Księżyc. 
Ka, księżyc. Księżyc, ka.
—	Zamknij się — powiedział łagodnie Jake.
—	Zamknij się, ka — rzekł przyjaźnie Ej. — Zamknij się,


księżyc. Zamknij się, Ejk. Zamknij się, Ej. — Była to najdłuższa 
kwestia, jaką wygłosił w ciągu kilku miesięcy i powiedziawszy 
to, zamilkł.
  Jake prowadził swego konia jeszcze przez kilka minut, mija- 
jąc barak z jego chórem pochrapywań, pochrząkiwań i pierdnięć, 
aż za najbliższe wzgórze. Kiedy tam dotarł i zobaczył wschodni 
trakt, uznał, że może już dosiąść konia. Wsadził Eja do kieszeni 
płaszcza i pojechał.
5
  Był przekonany, że bez trudu zdoła odnaleźć miejsce, w któ- 
rym Andy i Slightman przeprawili się przez rzekę, ale zdawał 
sobie sprawę z tego, że nie będzie miał już drugiej takiej okazji, 
a jakby powiedział Roland, w takich wypadkach przekonanie 
to za mało. Tak więc wrócił tam, gdzie biwakowali z Bennym, 
a stamtąd podjechał do granitowej skały, przypominającej dziób 
tonącego statku. Ej znów sapał mu do ucha. Jake bez trudu 
odnalazł głaz o błyszczącej powierzchni. Uschnięte drzewo 
wyrzucone na brzeg wciąż tam było, ponieważ przez kilka 
ostatnich tygodni poziom wody w rzece się obniżał. Deszcz nie 
padał od wielu dni i Jake miał nadzieję, że to ułatwi mu zadanie.
  Wspiął się na płaskowyż, na którym obozowali z Bennym. Tam 
wtedy zostawił kuca, uwiązawszy go do krzaka. Teraz podprowa- 
dził go do rzeki, po czym wziął Eja na ręce i przeprawił się na 
drugi brzeg. Kuc był mały, ale i tak woda sięgała mu zaledwie do 
pęcin. Nim minęła minuta, znaleźli się po drugiej stronie rzeki.
  Brzeg wyglądał tam samo jak ten po stronie Calla, ale był 
inny. Jake natychmiast to spostrzegł. Choć księżyc jasno świecił, 
było tu jakby ciemniej. Nie tak jak w Nowym Jorku widzianym 
w transie, i nie było słychać dzwonów, ale mimo to wydawało 
się jakoś podobnie. Miał wrażenie, że ktoś tu na niego czeka 
i zauważy go, jeśli tylko Jake nieopatrznie zwróci na siebie 
uwagę. Znalazł się na skraju Końca Świata. Zimny dreszcz 
przeszedł mu po plecach i Jake zadrżał. Ej spojrzał na niego.
  — W porządku — szepnął chłopiec. — Musiałem się z tego 
otrząsnąć.
Zsiadł z konia, postawił Eja na ziemi i położył płaszcz


w cieniu skały. Nie sądził, żeby miał mu być teraz potrzebny, 
bo i tak pocił się ze zdenerwowania. Rzeka głośno bulgotała 
i raz po raz spoglądał w kierunku drugiego brzegu, upewniając 
się, że nikt stamtąd nie nadjeżdża. Nie chciał dać się zaskoczyć. 
Nie opuszczało go wrażenie czyjejś obecności, silne i nie- 
przyjemne. Po tej stronie Devar-Tete Whye nie można było 
oczekiwać niczego dobrego — tego Jake był pewien. Poczuł 
się lepiej, kiedy wyjął schowany w kocu uchwyt dokera, nałożył 
go i wepchnął rugera do kabury. Ruger zmieniał go w inną 
osobę, którą Jake nie zawsze lubił. Lecz tutaj, po drugiej stronie 
Whye, z zadowoleniem czuł ciężar broni i był rad z tego, że jest 
tym, kim jest: rewolwerowcem.
  Gdzieś od wschodu nadleciał przeraźliwy wrzask, niczym 
krzyk torturowanej kobiety. Jake wiedział, że to tylko skalny 
kot — słyszał już takie odgłosy, kiedy biwakował nad rzeką 
z Bennym, łowiąc ryby lub pływając — a mimo to trzymał dłoń 
na rękojeści rugera, dopóki krzyk nie ucichł. Ej pochylił się, 
rozkładając przednie łapy, opuszczając łeb i wystawiając zad 
w górę. Zwykle przybierał taką pozę, kiedy chciał się bawić, 
lecz teraz jego wyszczerzone zęby wcale nie wskazywały na 
ochotę do zabawy.
—	W porządku — uspokoił go Jake.
  Ponownie poszperał w zawiniątku (nie chciało mu się zabie- 
rać juków), aż znalazł kraciastą chustkę. Należała do starszego 
Slightmana i ukradł ją cztery dni wcześniej. Leżała w baraku 
pod stołem, gdzie zarządca upuścił ją i zapomniał podnieść.
  Jestem drobnym złodziejaszkiem, pomyślał Jake. Najpierw 
spluwa ojca, teraz smarkatka starego Slightmana. Trudno po- 
wiedzieć, czy się rozwijam, czy staczam.
  Usłyszał głos Rolanda: Robisz to, co do ciebie należy. Może 
przestaniesz wreszcie bić się w pierś i weźmiesz się do roboty?
Trzymając chustkę w palcach, Jake spojrzał na Eja.
  —	Na filmach to zawsze działa — powiedział do bumble- 
ra. — Nie mam pojęcia, czy uda się teraz... szczególnie że 
minęło kilka miesięcy.
  Podsunął chustkę Ejowi, który wyciągnął długą szyję i deli- 
katnie obwąchał materiał.
—	Znajdź ten zapach, Ej. Znajdź go i idź za nim.
—	Ej!


Mimo to bumbler nie ruszył się z miejsca i patrzył na Jake'a.
  — Wąchaj, Dumbo — zachęcił chłopiec, ponownie pod- 
suwając mu chustkę pod nos. — Szukaj! Już!
  Ej wstał, dwukrotnie zakręcił się wkoło, a potem pomaszero- 
wał na północ, wzdłuż brzegu rzeki. Od czasu do czasu ob- 
wąchiwał kamienistą ziemię, ale wydawał się bardziej inte- 
resować wrzaskami skalnego kota. Jake z gasnącą nadzieją 
obserwował poczynania przyjaciela. No cóż, przecież widział, 
w jakim kierunku poszedł Slightman. Spróbuje ruszyć w tę 
stronę i pokręcić się po okolicy. Może coś odkryje.
  Ej zawrócił, zaczął biec do chłopca i nagle przystanął. Uważ- 
niej obwąchał ziemię. Czyżby to było miejsce, w którym 
Slightman wyszedł z wody? Możliwe. Ej wydał gardłowy, 
zadowolony pomruk, a potem skręcił w prawo — na wschód. 
Śmignął jak wąż między dwa głazy. Jake, któremu znów roz- 
błysła iskierka nadziei, dosiadł kuca i pojechał za nim.
6
  Niebawem Jake zdał sobie sprawę z tego, że Ej podąża 
ścieżką wijącą się przez pagórkowaty, skalisty, jałowy teren po 
tej stronie rzeki. Zaczął dostrzegać ślady obecności człowieka: 
zapomniany zwój zardzewiałego drutu, sterczącą z piasku płytę 
główną jakiegoś urządzenia, odłamki i kawałki szkła. W stwo- 
rzonym przez księżyc cieniu wielkiego głazu zauważył coś, co 
wyglądało jak butelka. Zsiadł z konia, podniósł ją, wysypał ze 
środka Bóg wie przez ile dziesięcioleci (albo wieków) na- 
gromadzony piasek i obejrzał ją. Wypukłe litery układały się 
w znajome słowo: nozz-a-la.
  —	Napój każdego prawdziwego dżentelmena — mruknął 
Jake i postawił butelkę na ziemi. Obok leżało zgniecione 
opakowanie po papierosach. Rozprostował je i zobaczył obrazek 
przedstawiający kobietę o pełnych czerwonych ustach, w fikuś- 
nym kapelusiku na głowie. W dwóch niezwykle długich palcach 
trzymała papierosa. Najwidoczniej te nazywały się PARTI.
  Ej zatrzymał się dziesięć czy dwanaście jardów dalej i spog- 
lądał na chłopca.
—	W porządku — rzucił Jake. — Już idę.
  
  
  
  
  
  
  
  
  Ze ścieżką, którą podążał, zaczęły łączyć się inne, i chłopiec 
szybko zrozumiał, że znajduje się na przedłużeniu wschodniego 
traktu. Znalazł tylko kilka śladów butów oraz mniejsze, głębsze 
ślady stóp. Znajdowały się w miejscach osłoniętych przez 
wysokie skały, gdzie nie zdołały ich zatrzeć porywiste wiatry. 
Domyślił się, że ślady butów należały do Slightmana, a stóp do 
Andy'ego. Nie było żadnych innych. Ale będą za kilka dni. 
Ślady kopyt szarych koni Wilków, nadjeżdżających ze wschodu. 
To także będą głębokie ślady, pomyślał Jake. Równie głębokie 
jak pozostawione przez Andy'ego.
  Przed nim ścieżka pięła się na szczyt wzgórza. Po obu jej 
stronach rosły gigantyczne kaktusy o fantastycznych kształtach 
i grubych jak beczki ramionach sterczących na wszystkie strony. Ej 
przystanął, przypatrując się czemuś, i znów zdawał się uśmiechać. 
Gdy Jake podchodził do niego, poczuł zapach kaktusów. Gorzki 
i ostry. Przypomniał mu aromat martini, które pijał jego ojciec.
  Podjechał do Eja i nie zsiadając z konia, spojrzał w dół. 
U stóp wzgórza znajdował się popękany betonowy podjazd. 
Przesuwana brama zastygła na pół otwarta przed wiekami, 
zapewne na długo przed tym, zanim Wilki zaczęły napadać 
pograniczne miasteczka i porywać dzieci. Za nią wznosił się 
budynek nakryły metalową kopułą. W ścianie od strony Jake'a 
znajdował się rząd okienek i chłopiec z satysfakcją zobaczył 
sączący się przez nie blask. Nie rzucały go kaganki ani żarówki 
(które Roland nazywał „iskrówkami"). Tylko świetlówki mogły 
dawać takie białe światło. W Nowym Jorku lampy jarzeniowe 
kojarzyły mu się głównie z nudnymi i nieciekawymi rzeczami: 
hipermarketami, w których było wszystko i nigdy nie można 
było znaleźć tego, czego się szukało, z sennymi popołudniami 
w szkole, kiedy nauczyciel nudził bez końca o starożytnych 
szlakach handlowych do Chin lub bogactwach naturalnych Peru, 
a na zewnątrz lał deszcz i wydawało się, że dzwonek na przerwę 
nigdy nie zadzwoni, z gabinetami lekarskimi, w których zawsze 
siedzisz w gaciach na pokrytej ceratą kozetce, zziębnięty i za- 
wstydzony, i dziwnie pewny tego, że zaraz zrobią ci zastrzyk.
Teraz jednak widok tego światła ucieszył go.
— Hej, mądralo! — pochwalił bumblera.
  Zamiast zareagować tak jak zwykle, powtarzając swoje imię, 
Ej spojrzał na coś za plecami Jake'a i cicho warknął. Jedno-
582	


cześnie kuc zatańczył i nerwowo zarżał. Jake ściągnął wodze 
i nagle poczuł, że ten gorzki (ale i przyjemny) zapach dżinu 
i jałowca przybrał na sile. Obejrzał się i zobaczył, że dwa 
najeżone kolcami odnogi kaktusa powoli wyciągają się ku 
niemu. Towarzyszył temu cichy chrzęst, a strużki białego soku 
ściekały po głównym pniu kaktusa. W świetle księżyca zło- 
wrogo błyszczały igły na wyciągających się ku chłopcu ramio- 
nach. Stwór wyczuł jego obecność i był głodny.
  — Chodź—powiedział Jake do Eja i lekko trącił piętami boki 
kuca. Ten nie potrzebował innej zachęty. Ruszył w dół prawie 
kłusem, w kierunku oświetlonego budynku. Ej jeszcze raz nieuf- 
nie zerknął na poruszający się kaktus, po czym podreptał za nimi.
7
  Jake dotarł do podjazdu i wstrzymał konia. Mniej więcej 
pięćdziesiąt jardów dalej drogę (gdyż niewątpliwie była to szosa, 
przynajmniej kiedyś) przecinały tory biegnące ku Devar-Tete 
Whye, przez którą przechodziły po niskim moście. Tutejsi 
nazywali go kładką. Callahan mówił, że starsi mieszkańcy 
nazywali go diabelską kładką.
  —	Przejeżdżają tędy pociągi przywożące pokury z Jądra 
Gromu — mruknął Jake do Eja.
  Czyżby mu się zdawało, czy też poczuł działanie Promie- 
nia? Jake był pewien, że tak. Przypuszczał, że kiedy — a raczej 
jeśli — opuszczą Calla Bryn Sturgis, pójdą wzdłuż tych torów.
  Jeszcze przez chwilę siedział tam, wyjąwszy stopy ze strze- 
mion, po czym skierował kuca po popękanym podjeździe, 
w stronę budynku. Pomyślał, że wygląda jak barak z blachy 
falistej w jakiejś bazie wojskowej. Ej na swych krótkich łapkach 
z trudem poruszał się na poprzecinanej szczelinami nawierzchni, 
która była niebezpieczna także dla konia. Minąwszy niedo- 
mkniętą bramę, Jake zsiadł i rozejrzał się za dogodnym miej- 
scem, w którym mógłby przywiązać kuca. Opodal rosły krzaki, 
ale coś mu mówiło, że są za blisko. Za bardzo na widoku. 
Poprowadził wierzchowca dalej, przystanął i rzucił okiem na Eja.
—	Zostań!
—	Stań! Ej! Ejk!
583


  Za stertą głazów przypominających stos ogromnych i zerodowa- 
nych klocków znalazł jeszcze więcej krzaków. Tam uwiązał konia. 
Zrobiwszy to, poklepał go po długim, miękkim jak aksamit pysku.
—	Niedługo wrócę — powiedział. — Będziesz grzeczny? 
Kuc parsknął przez nos i kiwnął łbem. Jake wiedział, że to
nic nie znaczy. Poza tym te środki ostrożności pewnie były 
zupełnie zbyteczne. A jednak lepiej przesadzić z ostrożnością, 
niż potem żałować. Wrócił na podjazd i pochylił się, żeby 
podnieść bumblera. Kiedy się wyprostował, nagle zapalił się 
rząd reflektorów, przyszpilając go smugami światła jak owada 
na szkiełku mikroskopu. Trzymając Eja w zgięciu łokcia, Jake 
drugą ręką osłonił oczy. Bumbler zaskomlił i zamrugał.
  Nie było żadnego ostrzeżenia, żaden stanowczy głos nie 
domagał się hasła. Słychać było tylko cichy świst wiatru. Jake 
domyślił się, że reflektory były sprzężone z detektorami ruchu. 
Co teraz? Seria z karabinu maszynowego kierowanego przez 
bipolarne komputery? Zgraja małych, lecz śmiercionośnych 
robotów, takich jak te, które Roland, Eddie i Susannah zniszczyli 
na polance, skąd wiódł Promień, za którym podążali? Ogromna 
sieć spadająca z góry, tak jak na filmie o łowach w dżungli, 
który widział w telewizji?
  Jake spojrzał w górę. Nie było żadnej sieci. Ani karabinów 
maszynowych. Znów ruszył naprzód, omijając największe dziu- 
ry. Przeskoczył przez studzienkę odpływową. Dalej nawierzch- 
nia była powybrzuszana i popękana, ale prawie cała.
  —	Teraz możesz iść na własnych nogach — powiedział do 
Eja. — Chłopie, ale jesteś ciężki. Uważaj albo zaczniesz się turlać.
  Spojrzał przed siebie, mrużąc oczy i osłaniając je dłonią 
w oślepiającym świetle. Rząd reflektorów znajdował się tuż 
pod okapem kopulastego dachu. Rysowały cień chłopca na 
betonie, długi i czarny. Zauważył ścierwa skalnych kotów, dwa 
po lewej i jeszcze dwa po prawej. Z trzech pozostały tylko 
szkielety. Czwarty był w stanie daleko posuniętego rozkładu, 
lecz Jake dostrzegł ranę — zbyt dużą na otwór wlotowy kuli. 
Wyglądała na pozostawioną przez bełt kuszy. Jake od razu 
poczuł się lepiej. Najwidoczniej koty nie zostały zabite za 
pomocą jakiejś superbroni. Mimo to byłby szalony, gdyby nie 
wziął ogona pod siebie i nie czmychnął z powrotem ku rzece 
i leżącemu za nią Calla Bryn Sturgis. No nie?


—	Szalony — mruknął.
—	Lony — przytaknął Ej, znów drepczący przy jego nodze. 
Minutę później dotarli do drzwi baraku. Nad nimi, na za- 
rdzewiałej stalowej tabliczce widniał napis:
NORTH CENTRAL POSITRONICS, LTD
Korytarz północno-wschodni
Kwadrant Łuku
POSTERUNEK NR 16
 Średni poziom bezpieczeństwa 
WSTĘP PO PODANIU HASŁA
  Na samych drzwiach, teraz wiszących krzywo na jednym 
zawiasie, znajdował się następny napis. Czy to żart? A może 
kod? Jake uznał, że jedno i drugie, po trosze. Litery były pokryte 
rdzą i zatarte przez Bóg wie ile lat działania niesionego wiatrem 
piasku i kurzu, ale wciąż czytelne:
WITAMY W DOGAN
8
  Przypuszczał, że drzwi będą zamknięte, i nie pomylił się. 
Klamka ledwie dawała się poruszyć. Domyślił się, że kiedy te 
drzwi były nowe, nie ruszała się wcale. Na lewo od nich 
znajdował się skorodowany stalowy panel z przyciskiem i kratką 
mikrofonu. Poniżej widniał napis HASŁO. Jake wyciągnął rękę 
do przycisku i nagle reflektory pod dachem budynku zgasły, 
pogrążając go w ciemności. Wyłącznik czasowy, pomyślał, 
czekając, aż oczy oswoją się z mrokiem. Nastawiony na krótki 
czas. A może po prostu się zepsuł, jak większość urządzeń 
pozostawionych przez Dawnych Ludzi.
  Po chwili odzyskał zdolność widzenia i w świetle księżyca znów 
zobaczył bramofon. Domyślał się, jak brzmi hasło. Nacisnął guzik.


  —	WITAJ NA POSTERUNKU NUMER SZESNAŚCIE 
KWADRANTU ŁUKU — rozległ się głos. Jake odskoczył, 
tłumiąc krzyk. Spodziewał się, że usłyszy jakiś głos, ale nie aż 
tak upiornie podobny do głosu Blaine'a Mono. Niemal oczeki- 
wał, że mechanizm zaraz zabulgocze drawlem w stylu Johna 
Wayne'a i nazwie go pętakiem. — POSTERUNEK ŚRED- 
NIEGO POZIOMU BEZPIECZEŃSTWA. PROSZĘ PODAĆ 
HASŁO. MASZ DZIESIĘĆ SEKUND. DZIEWIĘĆ... OSIEM...
—	Dziewiętnaście — powiedział Jake.
  —	NIEPRAWIDŁOWE HASŁO. MOŻESZ SPRÓBOWAĆ 
JESZCZE RAZ. PIĘĆ... CZTERY... TRZY...
—	Dziewięćdziesiąt dziewięć — rzucił Jake.
—	DZIĘKUJĘ.
Drzwi otworzyły się z cichym szczękiem.
9
  Jake i Ej weszli do pomieszczenia przypominającego chłopcu 
ogromną sterownię, przez którą Roland przeniósł go w pod- 
ziemiach miasta Lud, kiedy podążali za stalową kulą, prowa- 
dzącą ich do Blaine'a. Oczywiście to pomieszczenie było 
mniejsze od tamtego, ale wiele tarcz i paneli wyglądało podob- 
nie. Przy niektórych konsolach stały fotele na kółkach, dzięki 
którym pracujący tu ludzie mogli, nie wstając, przenosić się 
z miejsca na miejsce. Jake słyszał cichy szum napływającego 
świeżego powietrza, ale także to, że tłocząca je maszyna chwi- 
lami dostawała zadyszki. I chociaż trzy czwarte paneli świeciło 
się, zauważył wiele zgaszonych. Te urządzenia były stare 
i zmęczone, tak jak przypuszczał. W kącie szczerzył zęby 
w uśmiechu szkielet w strzępach brązowego munduru.
  Jedną ścianę pomieszczenia zajmowały monitory. Trochę 
przypominały Jake'owi telewizory w gabinecie ojca, chociaż ten 
miał ich tylko trzy, a tu było... Policzył. Trzydzieści. Trzy z nich 
pokazywały całkowicie nieostry obraz. Na dwóch innych obraz 
przez cały czas przewijał się w górę, jakby wysiadło w nich 
odchylanie. Cztery były zupełnie czarne. Na dwudziestu jeden 
ekranach były obrazy; Jake spoglądał na nie z rosnącym zdumie- 
niem. Na kilku widoczne były różne miejsca pustyni, włącznie ze


szczytem wzgórza strzeżonego przez dwa groźne kaktusy. Dwa 
inne pokazywały posterunek — Dogan — z tyłu i z boku 
podjazdu. Trzy monitory poniżej prezentowały wnętrze bazy. Na 
pierwszym było pomieszczenie wyglądające na bufet lub kuchnię. 
Na drugim mała sypialnia z piętrowymi łóżkami dla ośmiu osób 
(na jednym, górnym, Jake zauważył następny szkielet). Trzeci 
z tych monitorów ukazywał sterownię widzianą z góry. Jake 
zobaczył siebie i Eja. Był też monitor ukazujący tory kolejowe 
i drugi z widokiem Małej Whye z tego brzegu, wysrebrzonej 
księżycem i pięknej. W oddali, po prawej, był niski most kolejowy.
  Najbardziej zaskoczyły Jake'a obrazy na ośmiu innych mo- 
nitorach. Jeden pokazywał skład towarów Tooka, teraz ciemny 
i pusty, zamknięty na noc. Na drugim ujrzał rynek miasteczka. 
Na kolejnych dwóch główną ulicę Calla Bryn Sturgis. Na 
następnym był kościół Naszej Łaskawej Pani, a na jeszcze 
innym pokój stołowy na plebanii... Widziany od środka! Jake 
zobaczył kota Callahana, drzemiącego przy kominku. Pozostałe 
dwa ukazywały obraz czegoś, co Jake uznał za wioskę Mannich 
(chociaż tam nie był).
  Do diabła, gdzie schowano te wszystkie kamery? — za- 
stanawiał się. Jak to możliwe, że nikt ich nie zauważył?
  Pewnie są za małe, domyślił się. A ponadto ukryte. Uśmiech- 
nij się, jesteś w ukrytej kamerze.
  Kościół... plebania... Przecież te budynki jeszcze przed paro- 
ma laty nawet nie istniały. I kamera na plebanii? Kto ją tam 
umieścił i kiedy?
  Jake nie wiedział kiedy, ale podejrzewał już kto. Dzięki 
Bogu, większość ich narad odbyła się na werandzie albo na 
trawniku. Jak wiele dowiedziały się Wilki — albo ich panowie? Co 
zarejestrowały urządzenia, cholerne urządzenia tego posterunku?
I co przekazały?
  Zabolały go dłonie i uświadomił sobie, że tak mocno zaciska 
pięści, iż paznokcie wbijająmu się w ciało. Z trudem rozprostował 
palce. Spodziewał się, że zaraz rozlegnie się głos z głośników — 
tak bardzo podobny do głosu Blaine'a — i usłyszy pytanie o to, co 
robi w tym miejscu. Lecz w tym pomieszczeniu opuszczonej bazy 
panowała cisza, przerywana tylko szumem urządzeń i sporadycz- 
nym chrypieniem wymienników powietrza. Obejrzał się na drzwi 
i zobaczył, że zamknęły się za nim na pneumatycznych zawiasach.


Nie przejął się tym. Zapewne od tej strony z łatwością dadzą 
się otworzyć. Jeśli nie, poczciwe stare hasełko dziewięćdziesiąt 
dziewięć znowu je otworzy. Przypomniał sobie, jak przedstawił 
się mieszkańcom tamtej pierwszej nocy pod namiotem, nocy, 
która wydawała się już odległą przeszłością. Jestem Jake Cham- 
bers, syn Elmera, z linii Elda, ka-tet Dziewięćdziesiąt Dziewięć. 
Dlaczego tak powiedział? Nie miał pojęcia. Wiedział tylko, że 
pewne rzeczy wciąż się pojawiają. W szkole pani Avery czytała 
im wiersz zatytułowany Drugie nadejście Williama Butlera 
Yeatsa. Było w nim coś o jastrzębiu zataczającym coraz szersze 
koła, które — według pani Avery — miały symbolizować za- 
mknięty krąg. Tutaj jednak wydarzenia tworzyły spiralę, nie 
zamknięty krąg. Dziewiętnaste ka-tet (albo dziewięćdziesiąte 
dziewiąte, gdyż Jake domyślał się, że to jedno i to samo) miał 
coraz węższe pole manewru, w miarę jak otaczający ich świat 
starzał się, pękał w szwach i rozłaził się, rozpadał na kawałki. 
Jakby znaleźli się w oku cyklonu, który przeniósł Dorotkę do 
krainy Oz, gdzie żyły czarownice i rządzili czarnoksiężnicy. 
Jake uważał za najzupełniej naturalne to, że będą raz po raz 
oglądać te same widoki, w dodatku coraz częściej, gdyż...
  Kątem oka zauważył jakiś ruch na jednym z ekranów. Spoj- 
rzał nań i ujrzał ojca Benny'ego i Andy'ego, Robota-Posłańca, 
wchodzących na szczyt wzgórza pilnowanego przez kaktusy. 
Zobaczył, jak kolczaste ramiona usiłują zagrodzić drogę — 
i może nabić ofiarę. Andy jednak nie miał powodu obawiać się 
ostrych igieł. Machnął ręką i złamał jedną odnogę w połowie 
jej długości. Upadła w pył, brocząc białą mazią. Może to wcale 
nie sok, pomyślał Jake. Może to ich krew. Tak czy inaczej, 
kaktus po drugiej stronie ścieżki pospiesznie się odwrócił. Andy 
i Ben Slightman przystanęli na chwilę, może omawiając ten 
fakt. Obraz nie był dostatecznie ostry, żeby udało się dostrzec, 
czy poruszają wargami, czy nie.
  Jake poczuł ściskający gardło strach. Nagle jego ciało stało 
się zbyt ciężkie, jakby przyciągała je siła grawitacji jakiejś 
wielkiej planety, takiej jak Jupiter lub Saturn. Nie mógł złapać 
tchu. Pewnie tak czułaby się Złotowłosa, pomyślał ospale 
i niepewnie, gdyby zbudziła się w tym małym łóżeczku i usłyszała 
wracające do domu trzy niedźwiedzie. Wprawdzie nie zjadł 
owsianki i nie połamał krzesełka małego niedźwiadka, ale
588	


poznał zbyt wiele tajemnic. A wszystkie sprowadzały się do 
jednej. Do jednego potwornego sekretu.
Tamci nadchodzili drogą. Zbliżali się do Dogan.
  Ej spoglądał na niego niespokojnie, wyciągając długą szyję, 
ale Jake ledwie go zauważał. Przed oczami zawirowały mu 
czarne płatki. Zaraz zemdleje. Znajdą go leżącego na podłodze. 
Ej pewnie spróbuje go bronić, ale jeśli Andy nie zabije bumb- 
lera, zrobi to Ben Slightman. Na zewnątrz leżały cztery martwe 
skalne koty i co najmniej jednego z nich ojciec Benny'ego 
załatwił swoją wypróbowaną kuszą. Jeden mały i warczący 
bumbler to dla niego żaden problem.
  Okażesz się tchórzem? — usłyszał w myślach głos Rolanda. 
Dlaczego mieliby zabijać takiego tchórza jak ty? Może po prostu 
odeślą cię na zachód razem z pokurami, które zapomniały 
oblicza swych ojców?
  Ta myśl sprawiła, że wziął się w garść. Przynajmniej częś- 
ciowo. Nabrał tchu, aż zakłuło go w piersi. Potem hałaśliwie 
wypuścił powietrze z płuc. I wymierzył sobie mocny policzek.
—	Ejk! — zawołał karcąco zaszokowany Ej.
  —	W porządku — mruknął chłopiec. Spojrzał na monitory 
ukazujące kuchnię oraz sypialnię i wybrał tę drugą. W kuchni 
nie miałby się gdzie ukryć. Być może znajdzie tam jakąś szafę, 
ale jeśli nie? Byłby załatwiony.
  —	Ej, do mnie — powiedział i przeszedł przez pomieszcze- 
nie pod jasnymi świetlówkami.
10
  W sypialni przetrwał nikły zapach starych przypraw: cyna- 
monu i goździków. Jake zastanawiał się — bezwiednie, pod- 
świadomie — czy tak pachniały komnaty grobowe piramid, 
kiedy po raz pierwszy wdarli się do nich odkrywcy. Z górnej 
pryczy w kącie szkielet wyszczerzył do niego zęby w powital- 
nym uśmiechu. Masz ochotę na drzemkę, pętaku? Ja ucinam 
sobie bardzo długą! Między jego żebrami Jake dostrzegł sreb- 
rzyste warstwy pajęczyn i równie machinalnie zadał sobie 
pytanie, ile pokoleń pająków zrodziło się w tej klatce piersiowej. 
Na poduszce leżała dolna szczęka trupa, przywołująca upiorne,
589


na wpół zatarte wspomnienie. Kiedyś, w świecie, w którym 
Jake umarł, rewolwerowiec znalazł taką kość. I wykorzystał.
  Jake zastanawiał się nad odpowiedzią na dwa znacznie istot- 
niejsze pytania i nad jeszcze ważniejszą decyzją. Pytania: jak 
prędko tamci dwaj tutaj dotrą, a także czy znajdą jego kuca, czy 
nie? Gdyby Slightman przyjechał konno, Jake był pewien, że 
kucyk już zarżałby przyjaźnie na powitanie. Na szczęście 
Slightman przybył tu pieszo, tak jak poprzednim razem. Jake 
też wybrałby się tutaj na piechotę, gdyby tylko wiedział, że cel 
jego wyprawy znajduje się niecałą milę na wschód od rzeki. 
Oczywiście kiedy wymykał się z rancza Rocking B, jeszcze nie 
miał pojęcia, że w ogóle ma jakiś cel. Zdecydował, że w razie 
potrzeby zabije zarówno metalowego człowieka, jak i tego 
z krwi i kości. Naturalnie jeśli zdoła. Andy był silny, ale te 
wyłupiaste oczy z niebieskiego szkła chyba są jego słabym 
punktem. Jeżeli Jake zdoła go oślepić...
  Jeśli Bóg da, będzie woda, rzekł rewolwerowiec, który teraz 
już zawsze tkwił w jego umyśle, na dobre i złe. Teraz powinieneś 
się ukryć, jeśli tylko zdołasz. Gdzie?
  Nie na łóżkach. Wszystkie były widoczne na ekranie ukazu- 
jącym to pomieszczenie, a przecież nie mógł udawać szkieletu. 
Pod jednym z dwóch ostatnich łóżek? Ryzykowne, ale mogłoby 
się udać... chyba że...
  Jake dostrzegł jeszcze jedne drzwi. Podbiegł do nich, nacisnął 
klamkę i otworzył je na oścież. Była to szafa, a szafy to 
zazwyczaj doskonałe kryjówki, lecz ta była zapchana zakurzo- 
nym sprzętem elektronicznym, od góry do dołu. Kilka elemen- 
tów wypadło na podłogę.
  —	Cholera! — zaklął chłopiec. Podniósł to, co wypadło, 
powrzucał z powrotem do szafy i zamknął drzwi. No dobrze, 
trzeba będzie wejść pod łóżko...
  —	WITAJ NA POSTERUNKU NUMER SZESNAŚCIE 
KWADRANTU ŁUKU — zahuczał nagrany głos. Jake drgnął 
i w tym momencie zobaczył następne drzwi. Te znajdowały 
się po jego lewej ręce i były uchylone. Spróbować schować 
się tam czy pod jednym z łóżek na końcu pomieszczenia? 
Miał czas, żeby skorzystać tylko z jednej z tych możliwości, 
nie z obu. — POSTERUNEK ŚREDNIEGO POZIOMU BEZ- 
PIECZEŃSTWA.
  

Jake wybrał drzwi, i dobrze, że nie zastanawiał się dłużej, 
ponieważ Slightman nie dał nagranemu głosowi dokończyć.
  —	Dziewięćdziesiąt dziewięć — rozległo się w głośnikach 
i automat podziękował mu.
  Drzwi skrywały drugą szafę, tym razem pustą, nie licząc 
dwóch spleśniałych koszul w jednym kącie i zakurzonego 
poncha, wiszącego na kołku. W powietrzu również unosił się 
kurz i wchodząc do środka, Ej trzy razy cicho kichnął.
Jake przyklęknął i objął smukłą szyję bumblera.
  —	Nie rób już tak, bo obaj zginiemy — powiedział. — Bądź 
cicho, Ej.
—	Icho, Ej — wyszeptał bumbler i mrugnął.
  Jake wyciągnął rękę i przymknął drzwi szafy, pozostawiając 
je uchylone na szparę o szerokości dwóch cali, czyli taką samą 
jak przedtem. Przynajmniej taką miał nadzieję.
11
  Słyszał ich wyraźnie — aż nazbyt dobrze. Nagle uświadomił 
sobie, że wszędzie tu były mikrofony i głośniki. Ta myśl bynaj- 
mniej go nie uspokoiła. Bo jeśli on i Ej słyszą tamtych, to oni...
  Rozmawiali o kaktusach, a raczej mówił o nich Slightman. 
Nazywał je kaktojeżami i chciał wiedzieć, co je tak podnieciło.
  —	Niemal na pewno znów skalne koty — powiedział Andy 
tym zadowolonym z siebie, nieco wyniosłym tonem.
  Eddie mówił, że Andy przypomina mu robota C3PO z Gwiezd- 
nych wojen, filmu, który Jake tak chciał obejrzeć. Wszedł na 
ekrany niecały miesiąc po tym, jak chłopiec opuścił Nowy Jork.
—	To ich pora godowa, wiesz?
  —	Olać to — rzekł Slightman. — Chcesz mi powiedzieć, że 
kaktojeże biorą skalne koty za coś, co są w stanie zjeść? Ktoś 
tutaj był, mówię ci. I chyba niedawno.
  Jake zdrętwiał, gdy przez głowę przemknęła mu nowa myśl: 
czy podłoga bazy jest zakurzona? Był zbyt zajęty gapieniem się 
na panele kontrolne i ekrany monitorów, żeby zwrócić na to 
uwagę. Jeśli zostawili z Ejem ślady, tamci pewnie już je zauwa- 
żyli. Może tylko udają, że rozmawiają o kaktusach, skradając 
się do drzwi sypialni.


  Jake wyjął z kabury rugera i trzymał go w prawej ręce, 
opierając kciuk o bezpiecznik.
  —	Nieczyste sumienie z każdego czyni tchórza — rzekł 
Andy swym napuszonym („myślałem, że o tym wiesz") gło- 
sem. — To mój swobodny przekład...
  —	Zamknij się, ty kupo śrubek i drutów — warknął Slight- 
man. — Ja...
  Nagle wrzasnął. Jake poczuł, że przytulony do niego Ej 
zesztywniał i zjeżył się. Bumbler cicho warknął. Jake zacisnął 
dłoń na jego pysku.
—	Puszczaj! — zawołał Slightman. — Puść mnie!
  —	Oczywiście, sai Slightman — rzekł Andy, tym razem 
zatroskanym tonem. — No wiesz, ja tylko ucisnąłem malutki 
nerw w twoim łokciu. To nie spowoduje trwałego urazu, jeśli 
nie nacisnę z siłą przynajmniej dwudziestu funtów na cal.
  —	Dlaczego to zrobiłeś, do diabła?! — w głosie Slightmana 
słychać było urazę i ból. — Czy nie robię wszystkiego, czego 
żądasz, a nawet więcej? Czy nie ryzykuję życia dla mojego 
chłopca?
  —	Nie wspominając o kilku dodatkach — rzucił gładko 
Andy. — O twoich okularach... tej muzycznej maszynie, którą 
masz schowaną głęboko w jukach... i oczywiście...
  —	Dobrze wiesz, dlaczego to robię i co by się ze mną stało, 
gdybym został zdemaskowany — odpowiedział Slightman. Już 
nie skomlił. Teraz mówił z godnością i lekkim znużeniem. Jake 
słuchał go z rosnącym niepokojem. Jeśli wyjdzie z tego cało 
i będzie musiał zdemaskować ojca Benny'ego, to chciał zdemas- 
kować łobuza. — Taak, dostałem kilka drobiazgów, to prawda, 
piękne dzięki. Okulary, żebym lepiej widział i mógł zdradzać 
ludzi, których znam od dziecka. Muzyczną maszynę, żebym 
nie musiał słuchać wyrzutów sumienia, o których tyle gadasz, 
i mógł w nocy spać. Albo wbijasz mi w ramię coś, po czym 
mam wrażenie, że moje pieprzone oczy wyjdą mi z pieprzonej 
głowy!
  —	Pozwalam na to innym — odezwał się Andy zupełnie 
odmiennym tonem. Jake'owi znów przypomniał się Blaine 
Mono i jego niepokój jeszcze wzrósł. A gdyby Tian Jaffords 
usłyszał ten głos? Albo Vaughn Eisenhart? Lub Overholser? 
Inni mieszkańcy? — Nieustannie piętrzą się w mojej głowie


jak stos rozżarzonych węgli, ale ja nigdy nie protestuję i nie 
podnoszę na nich ręki. „Chodź tutaj, Andy. Idź tam, Andy 
Skończ z tymi głupimi przyśpiewkami, Andy. Zamknij się. Nic 
przepowiadaj nam przyszłości, bo nie chcemy jej znać". Tak 
więc nie przepowiadam, mówię tylko, kiedy przybędą Wilki, 
bo tego słuchają i to ich smuci, więc mówię im chętnie, bo dla 
mnie każda łza jest jak kropla złota. „Jesteś tylko głupią kupą 
światełek i drutów", mówią. „Podaj prognozę pogody, ukołysz 
dziecko do snu, a potem się wynoś". I ja na to pozwalam. 
Jestem głupi Andy, zabawka wszystkich dzieci, łatwy cel wszyst- 
kich słownych ataków. Ale nie zamierzam znosić zniewag 
z twoich ust, sai. Masz nadzieję pomieszkać jeszcze trochę 
w Calla Bryn Sturgis po tym, jak Wilki zrobią swoje, prawda?
  —	Wiesz, że tak — powiedział Slightman tak cicho, że Jake 
ledwie go dosłyszał. — I zasłużyłem na to.
  —	Ty i twój syn... dzięki tobie, żyjący spokojnie w Calla... 
zdrowi i cali! Może tak się stanie, ale to nie zależy tylko od 
śmierci zaziemców. To zależy także od mojego milczenia. Jeśli 
chcesz je sobie zapewnić, domagam się szacunku.
  —	To absurd — oświadczył po chwili Slightman. Ukryty 
w szafie Jake w pełni się z nim zgadzał. Robot domagający się 
szacunku to rzeczywiście absurd. Taki sam jak olbrzymi nie- 
dźwiedź patrolujący pusty las, Morlok próbujący odkryć tajem- 
nice bipolarnych komputerów albo pociąg pragnący tylko po- 
znawać i rozwiązywać nowe zagadki. — A poza tym, wysłuchaj 
mnie, błagam, jak mogę darzyć cię szacunkiem, jeśli nie mam 
go nawet dla siebie?
  Odpowiedział mu mechaniczny szczęk, bardzo głośny. Jake 
słyszał, jak Blaine wydawał podobny dźwięk, kiedy wyczuwał 
jakieś nielogiczne stwierdzenie, grożące usmażeniem jego ob- 
wodów. Potem odezwał się Andy:
  —	Bez odpowiedzi, dziewiętnaście. Połącz się i zdaj raport, 
sai Slightman. I skończmy z tym.
—	W porządku.
  Przez trzydzieści lub czterdzieści sekund słychać było stuka- 
nie klawiszy, a później wysoki, wibrujący trzask, który sprawił, 
że Jake się skrzywił, a Ej cichutko zaskomlił. Jake nigdy nie 
słyszał takiego dźwięku. Pochodził z Nowego Jorku lat siedem- 
dziesiątych i słowo modem nic mu nie mówiło.


  Trzask urwał się jak ucięty nożem. Przez moment panowała 
cisza. Potem usłyszeli:
  —	TU ALGUL SIENTO. MÓWI FINLI 0'TEGO. PROSZĘ 
PODAJ HASŁO. MASZ DZIESIĘĆ SE...
  —	Sobota — powiedział Slightman i Jake zmarszczył brwi. 
Czy po tej stronie słyszał kiedyś to kojarzące się z weekendem 
słowo? Chyba nie.
  —	DZIĘKUJĘ. ALGUL SIENTO POTWIERDZA. JESTEŚ- 
MY NA LINII. — Kolejna, tym razem krótsza, seria pisków. 
A po nich: — RAPORTUJ, SOBOTA.
  Slightman opowiedział, jak obserwował Rolanda i „tego 
młodszego" udających się do Jaskini Głosów, gdzie teraz 
znajdowały się jakieś drzwi, zapewne wyczarowane przez 
Mannich. Powiedział, że użył lunety i dzięki niej dobrze się 
przyjrzał...
  —	Teleskopu — poprawił Andy. Znów mówił nadętym, 
pełnym samozadowolenia głosem. — To się nazywa teleskop.
  —	Chcesz zdać ten raport za mnie, Andy? — spytał sarkas- 
tycznie Slightman.
  —	Błagam o wybaczenie — odparł Andy zbolałym to- 
nem. — Błagam, błagam o wybaczenie. Mów dalej, proszę.
  Chwila ciszy. Jake wyobrażał sobie, jak Slightman mierzy 
robota gniewnym wzrokiem, trochę pozbawionym siły przez 
konieczność wykręcania głowy i spoglądania przez ramię. 
W końcu zarządca podjął przerwany raport.
  —	Zostawili konie na dole i resztę drogi pokonali pieszo. 
Nieśli jakiś różowy worek, który przekładali z ręki do ręki, 
jakby był ciężki. To, co w nim mieli, było kanciaste. Widziałem 
przez lunetę. Mogę podać dwie teorie?
—	TAK.
  —	Pierwsza... chcieli schować w bezpiecznym miejscu kilka 
najcenniejszych książek księdza. W takim wypadku po zakoń- 
czeniu głównej misji należy wysłać tam jakiegoś Wilka, żeby 
je zniszczył.
  —	PO CO? — rozległ się zimny głos. Jake nabrał pewności, 
że nie jest to głos człowieka. Słuchając go, czuł się słaby 
i wystraszony.
  —	Dla przykładu, oczywiście — odparł Slightman, jakby to 
nie ulegało wątpliwości. — Jako ostrzeżenie dla księdza!
  

—	CALLAHANA WKRÓTCE NIE BĘDZIE JUŻ TRZEBA 
OSTRZEGAĆ. A DRUGA TEORIA?
  Kiedy Slightman znów się odezwał, sprawiał wrażenie 
wstrząśniętego. Jake miał nadzieję, że ten sukinsyn, zdrajca, 
naprawdę jest wstrząśnięty. To prawda, że chronił swojego 
syna, jedynego syna, ale dlaczego uważał, że ma prawo...
  —	To mogły być mapy — powiedział Slightman. — Od 
dawna przypuszczałem, że człowiek mający książki może mieć 
i mapy. Mógł dać im mapy Wschodnich Terytoriów, obejmujące 
Jądro Gromu, bo wcale nie ukrywali, gdzie zamierzają udać się 
potem. Jeśli to były mapy, na nic im się nie zdadzą, nawet 
gdyby uszli z życiem. Za rok północ będzie na wschodzie, a rok 
później pewnie zamieni się miejscami z południem.
  W ciemnej szafie Jake nagle zobaczył Andy'ego, który 
obserwował składającego raport Slightmana. Błękitne oczy 
robota migotały. Slightman nie wiedział — nikt nie miał poję- 
cia — że to szybkie migotanie u DNF-4482l-V-63 oznacza 
rozbawienie. Robot śmiał się ze Slightmana.
  Ponieważ wie lepiej, pomyślał Jake. Ponieważ wie, co na- 
prawdę było w tym worku. Założą się o paczkę ciastek.
  Czy mógłby się upewnić? Czy zdołałby użyć swoich zdolno- 
ści, żeby nawiązać kontakt myślowy z robotem?
Jeśli on myśli, powiedział mu głos rewolwerowca, to możesz.
Cóż... możliwe.
  —	Cokolwiek to było, wyraźnie wskazuje na to, że zamie- 
rzają zabrać dzieci do parowów — ciągnął Slightman. — Cho- 
ciaż niekoniecznie akurat do tej jaskini.
  —	Nie, nie, nie do tej — wtrącił Andy i choć jego głos 
brzmiał zupełnie normalnie, Jake wyobraził sobie, że niebieskie 
oczy migoczą mu jeszcze szybciej. W zawrotnym tempie. — 
W tej jaskini jest zbyt wiele głosów, które przeraziłyby dzieci! 
Do licha!
  DNF-44821-V-63,Robot-Posłaniec. Posłaniec! Można oskar- 
żyć o zdradę Slightmana, ale Andy'ego? Przecież każdy mógł 
przeczytać, kim jest. Miał to wypisane na piersi. Zupełnie 
otwarcie. Na bogów!
  Tymczasem ojciec Benny'ego sumiennie składał swój raport 
Finli o'Tego, znajdującemu się w miejscu zwanym Algul Siento.
—	Kopalnia, którą pokazał nam na mapie narysowanej przez


bliźnięta Tavery, to Gloria, a ta znajduje się zaledwie milę od 
Jaskini Głosów. Ale to cwany drań. Mogę zgadywać?
—	TAK.
  —	Jakieś ćwierć mili od wylotu wąwóz prowadzący do 
kopalni Gloria rozwidla się. Na końcu krótkiej odnogi, biegnącej 
na południe, znajduje się inna stara kopalnia. Nazywa się Rudzik 
Dwa. Ich dinh mówi, że zamierza umieścić dzieci w Glorii, 
i sądzę, że to samo powie mieszkańcom na zebraniu, które 
zwoła pod koniec tego tygodnia. Będzie się domagał pozwolenia 
na walkę z Wilkami. Przypuszczam jednak, że gdy przyjdzie na 
to czas, ukryje dzieci w kopalni Rudzik Dwa. Na straży postawi 
Siostry Pani Ryżu... zarówno na dole, jak i na górze... i nie 
powinniście ich lekceważyć.
—	ILE ICH BĘDZIE?
  —	Myślę, że pięć, jeśli weźmie Sarey Adams. Oraz paru 
mężczyzn z kuszami. Czarnoskóra będzie rzucała razem z nimi, 
a słyszałem, że jest w tym dobra. Może najlepsza. Tak czy 
inaczej, wiemy, gdzie będą dzieci. Ukrycie ich w takim miejscu 
to błąd, lecz on nie zdaje sobie z tego sprawy. Jest niebezpieczny, 
ale myśli schematycznie. Zapewne taka strategia kiedyś okazała 
się skuteczna.
  Rzeczywiście tak było. W kanionie Eyebolt, przeciwko lu- 
dziom Latiga.
  —	Teraz najważniejsze to dowiedzieć się, gdzie będzie on, 
chłopak i ten młodszy mężczyzna, kiedy pojawią się Wilki. Może 
wyjawi to na zebraniu. Jeśli nie, może powie potem Eisenhartowi.
—	ALBO OVERHOLSEROWI.
—	Nie. Eisenhart opowie się po jego stronie. Overholser nie.
—	MUSISZ SIĘ DOWIEDZIEĆ, GDZIE ONI BĘDĄ.
  —	Wiem — odparł Slightman. — Dowiemy się tego, Andy 
i ja, a potem jeszcze raz odwiedzimy to przeklęte miejsce. 
Wtedy, klnę się na Panią Ryżu i Jezusa-Człowieka, kończę 
z tym. Czy możemy już iść?
  —	Jeszcze chwilę, sai — powiedział Andy. — Jak wiesz, ja 
też muszę złożyć raport.
  Znów rozległy się te przeciągłe, przeraźliwe piski, Jake 
zacisnął zęby, czekając, aż się skończą. Po chwili tak się stało. 
Finli oTego rozłączył się.
—	Możemy już iść? — zapytał Slightman.	



  —	Jeśli nie masz jakiegoś powodu, żeby tu zostać, to chyba 
tak — odparł Andy.
  —	Czy nie wydaje ci się, że coś się tu zmieniło? — zapytał 
nagle Slightman i Jake miał wrażenie, że krew ścina mu się 
w żyłach.
  —	Nie — powiedział Andy — ale mam wiele szacunku dla 
ludzkiej intuicji. Czy tak podpowiada ci intuicja, sai?
  Zapadła cisza, która zdawała się trwać pół minuty, chociaż 
Jake wiedział, że z pewnością była znacznie krótsza. Przycisnął 
łebek Eja do swojego uda i czekał.
  —	Nie — odezwał się w końcu Slightman. — Teraz, kiedy 
zbliża się decydująca chwila, chyba robię się nerwowy. Boże, 
chciałbym, żeby już było po wszystkim! Jak ja tego nienawidzę!
  —	Robisz to, co powinieneś. — Jake nie wiedział, co myśli 
Slightman, ale słysząc fałszywe współczucie w głosie Andy'ego, 
miał ochotę zgrzytać zębami. — To, co naprawdę słuszne. To nie 
twoja wina, że w Calla Bryn Sturgis jesteś ojcem jedynego chłopca, 
który stracił rodzeństwo. Znam pewną piosenkę, która mówi o tym 
w szczególnie poruszający sposób. Może chciałbyś posłuchać...
  —	Zamknij się! — krzyknął Slightman zduszonym gło- 
sem. — Zamknij się, ty mechaniczny diable! Zaprzedałem moją 
duszę, czy to ci nie wystarczy? Musisz jeszcze ze mnie drwić?
  —	Jeśli cię obraziłem, przepraszam z całego... przyznaję, że 
hipotetycznego... serca — rzekł Andy. — Innymi słowy, błagam 
o wybaczenie.
  Zabrzmiało to najzupełniej szczerze. Jakby naprawdę tak 
myślał. Gładko jak po maśle. Mimo to Jake nie miał cienia 
wątpliwości, że niebieskie oczy Andy'ego migoczą w ataku 
cichego śmiechu.
12	
  Spiskowcy wyszli. Z wysoko zawieszonych głośników popły- 
nęła jakaś dziwna, zgiełkliwa muzyka (przynajmniej taka wydała 
się Jake'owi), po czym zapadła cisza. Czekał, aż odkryją jego 
kuca, wrócą, znajdą go i zabiją. J^iedy doliczył do stu dwudzies- 
tu, a tamci nie pojawili się ponownie w Dogan, wstał (nadmiar 
adrenaliny w organizmie sprawił, że zesztywniał jak staruszek)


i wrócił do sterowni. Zdążył jeszcze zobaczyć, jak wyłącznik 
czasowy gasi reflektory uruchamiane przez czujniki ruchu. 
Spojrzał na monitor ukazujący wierzchołek pagórka i ujrzał 
niedawnych gości Dogan, przechodzących między kaktoje- 
żami. Tym razem się nie poruszyły. Widocznie dostały na- 
uczkę. Jake patrzył, jak Slightman i Andy odchodzą, złośliwie 
rozbawiony różnicą ich wzrostu. Ilekroć jego ojciec zobaczył 
na ulicy podobną parę, mówił: „Obsadźcie ich w wodewilu". 
Był to chyba najlepszy żart, na jaki potrafił się zdobyć Elmer 
Chambers.
  Gdy ten szczególny duet znikł mu z oczu, Jake spojrzał na 
podłogę. Oczywiście nie było kurzu. Kurzu i śladów. Powinien 
zauważyć to od razu. Roland na pewno by to zauważył. Nic 
nie uchodziło jego uwagi.
  Jake też pragnął stąd odejść, ale powstrzymał tę chęć. Gdyby 
zauważyli poświatę reflektorów, zapewne pomyśleliby, że to 
skalny kot (albo stworzenie, które Benny nazywał „pancerzow- 
nikiem"), ale chłopiec wolał nie ryzykować. Zabijał czas, 
oglądając panele kontrolne. Na wielu z nich widniała nazwa 
LaMerk Industries. Znalazł również inne znajome nazwy, takie 
jak GE czy IBM, oraz jedną nieznaną — Microsoft. Na tych 
trzech ostatnich znajdował się napis Madę in USA. Na produk- 
tach LaMerk nie było takiego oznaczenia.
  Miał całkowitą pewność co do tego, że część konsoli — z co 
najmniej dwóch tuzinów, które tu widział — to klawiatury 
komputerów. Jakie jeszcze urządzenia mogły się tu znajdować? 
Ile z nich w dalszym ciągu działało? Czy była tu gdzieś ukryta 
broń? Nie wiadomo czemu, ale był przekonany, że odpowiedź 
na ostatnie pytanie brzmi „nie". Gdyby przechowywano tu 
broń, niewątpliwie zostałaby zdemontowana lub zawłaszczona, 
być może przez Andy'ego, Robota-Posłańca (I Wiele Innych 
Funkcji).
  W końcu zdecydował, że może bezpiecznie opuścić bazę... 
Oczywiście jeśli zachowa ostrożność, powoli przeprawi się 
przez rzekę i wróci na ranczo Rocking B tą samą drogą, którą je 
opuścił. Był już prawie przy drzwiach, gdy przyszło mu do 
głowy coś jeszcze. Czy wizyta jego i Eja została nagrana? Czy 
kamery uwieczniły ją na taśmie wideo? Popatrzył na ekrany 
ukazujące wnętrze Dogan, szczególnie uważnie przyglądając


się temu, który pokazywał sterownię. Znów zobaczył na nim 
siebie i Eja. Sądząc po kącie widzenia kamery, musiała obej- 
mować całe pomieszczenie.
  Zostaw to, Jake, poradził mu rewolwerowiec. Mc nie wskó- 
rasz, więc zostaw to. Jeśli zaczniesz tu węszyć i szperać, na 
pewno pozostawisz jakieś ślady. Może nawet uruchomisz alarm.
  Ta ostatnia myśl przekonała chłopca. Podniósł Eja — czerpiąc 
pociechę z dotknięcia miękkiego futra — i wyszedł z budynku. 
Jego kuc stał dokładnie tam, gdzie go zostawił, sennie ogryzając 
krzaki przy świetle księżyca. Na twardej ziemi nie było żadnych 
śladów. Jake zauważył, że on sam też ich nie zostawia. Pod 
ciężarem Andy'ego twarda skorupa załamałaby się na tyle, by 
odcisnęły się w niej ślady jego stóp, ale nie pod chłopcem. Był 
zbyt lekki. Zapewne ojciec Benny'ego też.
Przestań. Gdyby cię wywęszyli, już byliby z powrotem.
  Jake podejrzewał, że to prawda, a mimo to czuł się jak 
Złotowłosa, umykająca na paluszkach z chatki trzech niedźwie- 
dzi. Wyprowadził swojego wierzchowca na pustynny trakt, po 
czym włożył płaszcz i umieścił Eja w szerokiej przedniej 
kieszeni. Gdy dosiadał konia, mocno uderzył bumblerem o łęk 
siodła.
—	Au, Ejk! — pisnął Ej.
  —	Cicho, mały — powiedział Jake, kierując konia w stronę 
rzeki. — Teraz musisz być cicho.
—	Icho — zgodził się Ej i mrugnął.
  Jake przesunął palcami po gęstym futerku bumblera i po- 
drapał go tam, gdzie Ej najbardziej lubił. Bumbler zamknął 
ślepia, zabawnie wyciągnął szyję na całą długość i pokazał 
zęby w uśmiechu.
  Kiedy dotarli do rzeki, Jake zsiadł z kuca i zza głazu rozejrzał 
się na boki. Nie dostrzegł żadnego niebezpieczeństwa, ale, 
przeprawiając się na drugi brzeg, i tak serce miał w gardle. 
Wciąż próbował wymyślić jakąś bajeczkę, którą opowiedziałby 
Slightmanowi, gdyby ten nagle zastąpił mu drogę i zapytał, co 
tu robi po nocy. Nic nie przychodziło mu do głowy. Chociaż na 
lekcjach angielskiego zawsze miał najwyższe noty za kreatyw- 
ność, teraz odkrył, że strach i twórcza wena nie idą w parze. 
Gdyby ojciec Benny'ego zastąpił mu drogę, Jake byłby przyła- 
pany. I tyle.


  Nikt nie wyłonił się z ciemności, kiedy Jake przeprawiał się 
przez rzekę, wracał na Rocking B, a potem rozsiodłał konia 
i wytarł go. Świat był pogrążony we śnie, co odpowiadało 
chłopcu.
13    
  Jak tylko Jake położył się posłaniu i podciągnął koc pod 
brodę, Ej wskoczył na łóżko Benny'ego i znów zwinął się 
w kłębek. Benny wymamrotał coś przez sen, wyciągnął rękę 
i pogłaskał bumblera.
  Jake leżał, z zakłopotaniem patrząc na śpiącego chłopca. 
Lubił Benny'ego —jego wylewność, chęć do zabawy, gotowość 
do ciężkiej pracy, kiedy trzeba było coś zrobić. Lubił gromki 
śmiech rozbawionego przyjaciela, a także to, że pod wieloma 
względami byli do siebie podobni. Poza tym...
Do tego wieczoru Jake lubił także ojca Benny'ego.
  Próbował sobie wyobrazić, jak Benny spojrzy na niego, kiedy 
się dowie, że, po pierwsze, jego ojciec jest zdrajcą, a po drugie, 
że wydał go Jake, jego przyjaciel. Trudno będzie mu się z tym 
pogodzić.
  Sądzisz, że trudno będzie mu się z tym pogodzić? Tylko 
tyle? Lepiej dobrze się zastanów. Świat Benny'ego Slightmana 
nie opiera się na wielu podporach, a ty pozbawisz go wszystkich. 
Co do jednej.
To nie moja wina, że jego ojciec jest szpiegiem i zdrajcą.
  Lecz nie była to również wina Benny'ego. Gdyby zapytać 
starego Slightmana, zapewne powiedziałby, że to nawet nie 
jego wina, że został zmuszony. Jake podejrzewał, że to częś- 
ciowo byłoby prawdą. Całą prawdą, jeśli spojrzeć na sprawę 
z punktu widzenia ojca Benny'ego. Co takiego miały w sobie 
bliźniacze rodzeństwa z Calla? Prawdopodobnie chodziło o coś 
w ich mózgach. Jakiś rodzaj enzymu lub innej substancji 
produkowanej wyłącznie przez bliźnięta, być może coś, co 
odpowiadało za hipotetyczne zjawisko „telepatii bliźniąt". Co- 
kolwiek to było, Wilki mogły pozbawić tego Benny'ego Slight- 
mana, gdyż on tylko formalnie był jedynakiem. Przecież miał 
siostrę, która umarła, no nie? Cóż, to niedobrze, prawda? Bardzo


niedobrze, szczególnie dla ojca, który kochał pozostałego przy 
życiu syna. I nie mógł znieść myśli o tym, że mógłby go stracić.
A jeśli Roland go zabije? Jak wtedy spojrzy na niego Benny?


Rozdział 4
SZCZUROŁAP
1
J esteśmy ka-tet — przypomniał rewolwerowiec. — Jednością 
z wielu. — Dostrzegł powątpiewanie Callahana, czego nie 
sposób było nie zauważyć, i skinął głową. — Tak, Pere, jesteś 
jednym z nas. Nie mam pojęcia na jak długo, ale wiem. I moi 
przyjaciele też.
  Jake skinął głową. Eddie i Susannah również. Dzisiaj siedzieli 
pod namiotem, gdyż po wysłuchaniu opowieści Jake'a rewol- 
werowiec nie chciał już naradzać się na plebanii, nawet na 
werandzie. Uważał za nazbyt możliwe to, że Slightman lub 
Andy albo jeszcze inny nieznany sprzymierzeniec Wilków 
umieścił tam nie tylko kamery, ale także urządzenia podsłucho- 
we. Niebo było szare, grożące deszczem, lecz wciąż odczuwało 
się zdumiewające ciepło, jak na tę porę roku. Kilka pań lub 
panów o społecznikowskim zacięciu wygrabiło zeschnięte liście 
wokół podium, na którym nie tak dawno Roland i jego przyja- 
ciele przedstawiali się mieszkańcom, tak więc teraz scenę 
otaczał szeroki krąg zielonej trawy. W parku byli obywatele 
puszczający latawce, spacerujące i trzymające się za ręce pary, 
kilku straganiarzy wypatrujących jednym okiem klientów, a dru- 
gim zerkających na nisko wiszące chmury. Na podium dla 
orkiestry zespół muzyków, który witał przybywających do Calla 
Bryn Sturgis rewolwerowców, ćwiczył nowe kawałki. Od czasu 
do czasu ktoś zamierzał podejść do Rolanda i jego przyjaciół, 
żeby chwilę pogawędzić, lecz szybko zmieniał zamiar i od- 
chodził, gdy Roland posępnie i odmownie kręcił głową. Czas
602


zdobywania popularności minął. Teraz trzeba było stawić czoło 
przykrej rzeczywistości.
  —	Za cztery dni odbędzie się kolejne zebranie, tym razem 
chyba wszystkich mieszkańców, nie tylko mężczyzn — oświad- 
czył Roland.
  —	Cholerna racja, że powinni być na nim wszyscy mieszkańcy 
—powiedziała Susannah. — Jeśli liczysz na to, że kobiety pomogą 
nam, rzucając talerzami, to chyba powinny znaleźć się na tej sali.
  —	Jeżeli przyjdą wszyscy, to nie zmieszczą się w sali — 
oświadczył Callahan. — Jest za mała. Zapalimy pochodnie 
i spotkamy się tutaj.
—	A jeśli będzie padać? — zapytał Eddie.
  —	Wtedy ludzie zmokną — odparł Callahan, wzruszając 
ramionami.
  —	Cztery dni do zebrania i dziewięć do przybycia Wil- 
ków — mówił dalej Roland. — Teraz, siedząc tutaj, możemy 
spokojnie się naradzić. Nie pozostaniemy tu długo, więc przy- 
łóżmy się. — Wyciągnął ręce. Jake ujął jedną, Susannah drugą. 
Po chwili wszyscy pięcioro trzymali się za dłonie, tworząc 
krąg. — Czy dobrze się widzicie?
—	Widzę cię bardzo dobrze — powiedział Jake.
—	Bardzo dobrze, Rolandzie — rzekł Eddie.
—	Jasno i wyraźnie — zapewniła z uśmiechem Susannah. 
Ej, który obwąchiwał coś w trawie, nic nie powiedział, ale
obejrzał się na nich i mrugnął.
—	Pere? — zapytał Roland.
  —	Widzę i słyszę cię doskonale — odparł z uśmiechem 
Callahan — i cieszę się, że jestem jednym z was. Przynajmniej 
na razie.
2	
  Roland, Eddie i Susannah znali już większą część historii 
Jake'a, a chłopiec i Susannah usłyszeli prawie całą opowieść 
Rolanda i Eddiego. Teraz Callahan poznał ich dzieje; później 
nazwał je „istną bombą". Słuchał z szeroko otwartymi oczami 
i ustami. Przeżegnał się, kiedy Jake opowiadał o tym, jak 
schował się w szafie.
603
  
  
  
  
  —	Oczywiście nie miałeś zamiaru zabijać kobiet i dzieci, 
prawda? To był tylko blef? — zapytał Eddiego.
  Eddie spojrzał w ołowiane niebo, z krzywym uśmiechem 
zastanawiając się nad odpowiedzią. Potem znów popatrzył na 
Callahana.
  —	Roland mówił mi, że jak na faceta, który nie chce, by 
nazywano go księdzem, w pewnych sprawach zająłeś ostatnio 
bardzo katolickie stanowisko.
—	Jeśli myślisz o zamiarze przerwania ciąży... 
Eddie nie pozwolił mu dokończyć, podnosząc dłoń.
  —	Powiedzmy, że nie mówię o żadnym konkretnym przy- 
padku. Po prostu mamy tu zadanie do wykonania i chcemy, 
żebyś nam pomógł. Wdawanie się w jakieś bezsensowne teolo- 
giczne dysputy jest nam całkowicie niepotrzebne. Tak więc 
owszem, blefowałem, i na tym poprzestańmy. Czy to ci wystar- 
czy? Ojcze?
  Uśmiech Eddiego był wyraźnie wymuszony. Na policzkach 
wykwitły mu różowe plamy rumieńca. Callahan zastanowił się 
nad jego słowami, a potem skinął głową.
  —	Tak — powiedział. — Blefowałeś. Oczywiście poprze- 
stańmy na tym i zamknijmy ten temat.
—	Dobrze — rzekł Eddie. Spojrzał na Rolanda.
  —	Pierwsze pytanie zadam Susannah — zaczął rewolwero- 
wiec. — To proste pytanie. Jak się czujesz?
—	Świetnie — odpowiedziała.

—	Naprawdę? 
Kiwnęła głową.
—	Zaiste, piękne dzięki.

  —	Nie boli cię głowa? — Roland potarł miejsce nad lewą 
skronią.
  —	Nie. I ten dziwny niepokój, który męczył mnie przed 
wschodem lub zachodem słońca, już minął. Spójrzcie! — Prze- 
sunęła dłonią po biuście, brzuchu i prawym biodrze. — Trochę 
schudłam, Rolandzie. Czytałam, że czasem organizm dzikiego 
zwierzęcia, zarówno przedstawiciela drapieżnych dzikich kotów, 
jak i zwierząt roślinożernych, takich jak sarny czy króliki, 
w wybitnie niesprzyjających warunkach może wchłonąć płód. 
Czy nie sądzisz...
Zamilkła, spoglądając na niego z nadzieją w oczach.
604	
  

Roland chciałby poprzeć tę cudowną ideę, ale nie mógł. Nie 
był w stanie ukrywać prawdy przed żadnym z członków swego 
ka-tet. Potrząsnął głową. Susannah posmutniała.
  —	O ile mi wiadomo, sypia spokojnie — rzekł Eddie. — 
Ani śladu Mii.
—	Rosalita też tak mówi — dodał Callahan.
  —	Kazałeś swojej gospodyni mnie śledzić? — zapytała 
Susannah tonem podejrzanie przypominającym dawną Dettę. 
Ale uśmiechała się przy tym.
—	Od czasu do czasu — przyznał się Callahan.
  —	Zostawmy już ten temat, jeśli łaska — powiedział Ro- 
land. — Musimy porozmawiać o Wilkach. O nich i tylko 
o nich.
—	Ależ, Rolandzie... — zaprotestował Eddie. 
Rewolwerowiec machnął ręką.
  —	Wiem, że jest wiele innych spraw. I wiem, jakie są ważne. 
Lecz wiem także to, że jeśli się nie skupimy, możemy tu zginąć, 
a martwi rewolwerowcy już nikomu nie pomogą. I już nigdzie 
nie pójdą. Zgadzacie się ze mną?
  Obrzucił ich wzrokiem. Nikt mu nic odpowiedział. Gdzieś 
w oddali słychać było chóralny śpiew. Wysokie, wesołe i niewin- 
ne dziecięce głosy. Śpiewały coś o ryżu.
  —	To, co musimy teraz załatwić, dotyczy ciebie, Pere. Oraz 
miejsca, które obecnie jest nazywane Jaskinią Przejścia. Przej- 
dziesz przez te drzwi i wrócisz do swojej krainy?
  —	Żartujesz? — Callahanowi zabłysły oczy. — Miałbym 
szansę powrotu, choćby na krótko? Powiedz kiedy.
Roland skinął głową.
  —	Dziś po południu. Ty i ja zrobimy sobie spacer w góry 
i zaprowadzę cię do tych drzwi. Wiesz, gdzie jest ta pusta 
parcela, prawda?
  —	Jasne. W tamtym życiu przechodziłem koło niej chyba 
z tysiąc razy.
  —	I wiesz, o co chodzi z kodem pocztowym? — zapytał 
Eddie.
  —	Jeśli pan Tower zrobił to, co mu kazałeś, kod będzie na 
końcu ogrodzenia od strony Czterdziestej Szóstej Ulicy. Na- 
wiasem mówiąc, to był doskonały pomysł.
—	Dowiedz się, jaki to kod... a także sprawdź datę — polecił
605






Roland. — Eddie ma rację, mówiąc, że w miarę możliwości 
powinniśmy sprawdzać bieg czasu w tamtym świecie. Zdobądź 
te informacje i wróć. Później, po spotkaniu z mieszkańcami 
miasteczka, będziesz musiał jeszcze raz przejść przez te drzwi.
  —	Tym razem udając się do Nowej Anglii, tam gdzie zaszyją 
się Tower i Deepneau — domyślił się Callahan.
—	Tak — potwierdził Roland.
  —	Kiedy ich znajdziesz, będziesz rozmawiał głównie z pa- 
nem Deepneau — wtrącił Jake. Zaczerwienił się, widząc, że 
wszyscy spojrzeli na niego, ale nie odrywał oczu od Callaha- 
na. — Pan Tower może być uparty...
  —	To niedopowiedzenie stulecia — rzekł Eddie. — Zanim 
tam dotrzesz, on pewnie znajdzie tuzin antykwariatów i Bóg 
wie ile pierwszych wydań Dziewiętnastego załamania ner- 
wowego Indiany Jonesa.
—	...ale pan Deepneau cię wysłucha — dokończył Jake.
  —	Ucha, Ejk — powiedział Ej i przeturlał się na grzbiet. — 
Ucha, icho!
Drapiąc go po brzuchu, Jake dodał:
  —	Jeśli ktoś może namówić pana Towera, żeby coś zrobił, 
to tylko pan Deepneau.
  —	W porządku — odparł Callahan, kiwając głową. — Słyszę 
cię dobrze.
  Śpiew dzieci przybliżał się. Susannah zerknęła przez ramię, 
ale jeszcze nie było ich widać. Domyśliła się, że nadchodzą 
drogą biegnącą wzdłuż rzeki. Jeśli tak, to znajdą się w polu 
widzenia, kiedy miną stajnię i skręcą w główną ulicę przy 
składzie Tooka. Niektórzy z siedzących tam obywateli już 
wstawali, żeby dobrze się im przyjrzeć.
Tymczasem Roland z uśmiechem patrzył na Eddiego.
  —	Kiedyś, gdy użyłem słowa zakładając, zacytowałeś mi 
pewne powiedzenie z waszego świata. Chciałbym znów to 
usłyszeć, jeśli je pamiętasz.
Eddie uśmiechnął się.
—	Zakładanie robi osła z ciebie i mnie*, o tym mówisz? 
Roland kiwnął głową.
  * Gra słów, oparta na fonetycznym podobieństwie określenia 
assume do 
słów ass, you oraz me.
606	,



  —	To dobre powiedzenie. Mimo to chciałbym teraz przyjąć 
pewne założenie i oprzeć na nim wszystkie nasze nadzieje. Nie 
podoba mi się to, ale nie widzę innego wyjścia. Zakładam, że 
tylko Ben Slightman i Andy szpiegują dla naszych wrogów. 
Tak więc jeśli wyeliminujemy ich w odpowiedniej chwili, 
będziemy mogli swobodnie działać.
  —	Nie zabijajcie go — poprosił Jake tak cicho, że prawie 
niedosłyszalnie. Przytulił Eja i zawzięcie głaskał go po długiej 
szyi. Bumbler znosił to cierpliwie.
  —	Najmocniej przepraszam, Jake — powiedziała Susannah, 
pochylając się i przykładając dłoń do ucha. — Nie słyszę, co...
  —	Nie zabijajcie go! — Tym razem jego głos był ochrypły 
i drżący. — Nie zabijajcie ojca Benny'ego. Proszę.
Eddie wyciągnął rękę i delikatnie położył ją na karku chłopca.
  —	Jake, ojciec Benny'ego zamierza wydać dziesiątki dzieci 
na pastwę Wilków, byle tylko ocalić swojego syna. A wiesz, 
w jakim stanie one wrócą z Jądra Gromu.
—	Tak, ale on uważa, że nie ma innego wyjścia, ponieważ...
  —	Miał wyjście. Mógł stanąć po naszej stronic — rzekł 
Roland.
Powiedział to głośno i wyraźnie. Beznamiętnie.
—	Ale...
  Ale co? Jake nie wiedział. Długo o tym rozmyślał i wciąż nie 
wiedział. Nagle łzy pociekły mu z oczu i spłynęły po policzkach. 
Callahan chciał go objąć. Jake odepchnął jego rękę. Roland 
westchnął.
  —	Postaramy się go oszczędzić. Tylko tyle mogę ci obiecać. 
Nie wiem, czy to im wyjdzie na dobre, czy nie, bo jeśli pod 
koniec przyszłego tygodnia to miasto nadal będzie istniało, to 
Slightmanowie i tak będą tu skończeni, lecz może przeniosą się 
gdzieś na północ lub południe i zaczną życie od nowa. 1 jeszcze 
jedno, Jake. Twój przyjaciel wcale nie musi wiedzieć, że zeszłej 
nocy podsłuchałeś jego ojca i Andy'ego.
  Jake spoglądał na niego z nadzieją w oczach. Nie przejmował 
się losem starego Slightmana, nie chciał jednak, żeby Benny 
się dowiedział, że to on go zdemaskował. Może był tchórzem, 
ale nie chciał, żeby Benny wiedział.
—	Naprawdę? Jesteś pewien?
—	W tej sprawie niczego nie można być pewnym, lecz...
607


  Zanim zdążył dokończyć, śpiewające dzieci wyszły zza rogu 
ulicy. Prowadził je Andy, Robot-Posłaniec. Jego złocisty korpus 
i srebrzyste kończyny lśniły w słońcu. Szedł tyłem. W jednej 
ręce trzymał bełt kuszy, owinięty wstążkami z kolorowego 
jedwabiu. Susannah pomyślała, że wygląda jak tamburmajor 
idący na czele parady z okazji Czwartego Lipca. Wesoło machał 
pałeczką, prowadząc dzieci i akompaniując im dźwiękami 
kobzy, płynącymi z głośników na piersi i głowie.
  — Jasna cholera — mruknął Eddie. — Istny Szczurołap 
z Hameln.
3
Chodźcie, raz i dwa!
Mamusia ma synka!
Już tatko się raduje	
Ze szczęścia podśpiewuje!
  Tę zwrotkę Andy zaśpiewał sam, po czym skinął pałeczką na 
dzieci. Hałaśliwie przyłączyły się do niego.
Chodźcie, raz i dwa!	
Już tatko ma synka!
A mama się raduje
Ze szczęścia podśpiewuje!
  Wesołe śmiechy. Dzieci było mniej, niż Susannah się spo- 
dziewała, sądząc po robionym przez nie hałasie. Kiedy przy- 
glądała się prowadzącemu je Andy'emu, przeszedł ja zimny 
dreszcz. Jednocześnie poczuła pulsowanie na szyi i lewej skroni. 
Prowadził dzieci ulicą! Jak Szczurołap. Eddie miał rację — 
Andy był jak Szczurołap z Hameln.
  Teraz wskazał prowizoryczną batutą na śliczną, trzynasto- 
lub czternastoletnią dziewczynkę. Susannah miała wrażenie, 
że mała jest jednym z dzieci Anslema, mającego niewielkie 
gospodarstwo na południe od farmy Tiana Jaffordsa. Dziew- 
czynka czysto i wyraźnie zaśpiewała następną zwrotkę, w tym


samym prostym rytmie, bardzo przypominającym żeglarskie 
szanty:
Chodźcie, raz i dwa! 
Bo czeka was robota! 
Sadź ryż z ochotą, 
Nie bądź idiotą!
  Kiedy zza rogu wyszły inne dzieci i dołączyły swe głosy do 
chóru, Susannah zorientowała się, że jednak jest ich więcej, 
znacznie więcej. Jej słuch przynosił lepsze informacje niż 
wzrok, i nie bez powodu.
Chodźcie, raz i dwa! (śpiewały)	
Tatę czeka robota!
Mama sadzi dzisiaj ryż	
Bo wie jak to robić tyż!	
  Gromada na pierwszy rzut oka wydawała się mniej liczna, 
ponieważ wiele twarzy powtarzało się: na przykład twarz 
dziewczynki Anselmów była identyczna z twarzą idącego 
obok niej chłopca. Jej brata bliźniaka. Niemal wszystkie 
dzieci w prowadzonej przez Andy'ego grupie były bliźnięta- 
mi. Nagle Susannah zdała sobie sprawę z tego, jakie to nie- 
samowite, jakby spoglądała na wszystkie poznane tu bliź- 
nięta, zamknięte w słoju. Żołądek podchodził jej do gardła. 
Poczuła pierwsze ukłucia bólu nad lewą skronią. Zaczęła 
unosić dłoń.
  Nie, powiedziała sobie. Niczego nie czuję. Opuściła rękę. 
Wcale nie musi masować skroni. Nie potrzeba rozcierać czegoś, 
co nie boli.
  Andy skinął pałeczką na zabawnie podskakującego chłop- 
czyka, który nie mógł mieć więcej niż osiem lat. Ten zaśpiewał 
cienkim i dziecinnym głosikiem, który rozśmieszył inne dzieci:
Chodźcie, raz, dwa, trzy! 
Niech każdy tu patrzy! 
Sadź ryżu drobiny 
Ryż wolnym cię uczyni!


Na co chór odpowiedział:
Chodźcie, raz, dwa, trzy!
Ryż sprawia, żeś wolny!
Kiedy sadzisz sobie ryż
Wiesz, co trzeba robić tyż!	
  Andy zauważył ka-tet Rolanda i wesoło pomachał im batutą. 
Dzieci też do nich pomachały... Dzieci, z których połowa zmieni 
się w debilne pokury, jeśli wszystko pójdzie zgodnie z planem 
ich wodzireja. Osiągną wzrost olbrzymów, krzycząc z bólu, 
a potem poumierają młodo.
  —	Pomachajcie do nich — powiedział Roland i podniósł 
rękę. — Zróbcie to, wszyscy, na pamięć waszych ojców.
Eddie posłał Andy'emu wesoły, szeroki uśmiech.
  —	Jak leci, ty gówniana, popieprzona, tandetna radiolo? — 
wycedził cicho przez zęby. Pokazał Andy'emu uniesiony w górę 
kciuk. — Jak leci, ty mechaniczny psycholu? Świetnie? Piękne 
dzięki? Ugryź mnie w dupę!
  Słysząc to, Jake parsknął śmiechem. Wszyscy razem ma- 
chali i uśmiechali się. Dzieci odpowiadały im tym samym. 
Andy też im pomachał. Poprowadził wesołą gromadkę główną 
ulicą, śpiewając: Chodźcie, raz, dwa, trzy! Rzeka podchodzi 
pod drzwi!
  —	One go uwielbiają — zauważył Callahan. Na jego twarzy 
malowała się głęboka odraza. — Całe pokolenia dzieci uwiel- 
biały Andy'ego.
—	To wkrótce się zmieni — oświadczył Roland.
4
  —	Czy są jeszcze jakieś pytania? — zapytał Roland, kiedy 
Andy i dzieci znikły im z oczu. — Jeśli tak, zadawajcie je teraz. 
To może być ostatnia szansa.
  —	Co z Tianem Jaffordsem? — odezwał się Callahan. — 
Tak naprawdę to on wszystko zaczął. Powinien mieć swój 
udział w zakończeniu.
Roland skinął głową.	
610
...	
  

—	Mam dla niego zadanie. Wykona je razem z Eddiem. 
Pere, obok chaty Rosality stoi wygódka. Wysoka. Mocna.
Callahan podniósł brwi.
  —	A owszem, piękne dzięki. Zbudował ją Tian Jaffords ze 
swoim sąsiadem, Hugh Anselmem.
  —	Czy w ciągu paru następnych dni mógłbyś przymocować 
do drzwi porządny zamek od zewnątrz?
—	Mógłbym, ale...
  —	Jeśli wszystko dobrze pójdzie, zamek nie będzie potrzeb- 
ny, lecz nigdy niczego nie można być pewnym.
  —	No tak — przyznał Callahan. — Chyba nie można. Zrobię 
to, o co prosisz.
  —	Jaki masz plan, słodziutki? — zapytała Susannah dziwnie 
cichym i łagodnym głosem.
  —	Bardzo prosty. Przeważnie takie są najlepsze. Wam mogę 
wyjawić, żebyście nie wierzyli w to, co powiem, kiedy wsta- 
niemy, strzepniemy kurz z siedzeń i dołączymy do mieszkań- 
ców. A szczególnie w to, co powiem, kiedy stanę na podium, 
trzymając w ręku wici. Przeważnie będą to kłamstwa. — 
Uśmiechnął się do nich, ale wyblakłe oczy rewolwerowca 
pozostały twarde jak kamienie. — Mój ojciec i ojciec Cuthberta 
mieli taka zasadę: najpierw się uśmiechać, a później kłamać. 
Dopiero potem strzelać.
  —	No, to już prawie weszliśmy w tę fazę, no nie? — zauwa- 
żyła Susannah. — Strzelaniny.
Roland skinął głową.
  —	A ta zacznie się tak nagle i skończy tak szybko, że 
będziecie się zastanawiać, po co było tyle planować i radzić, 
jeśli wszystko sprowadziło się do pięciu minut przelewu krwi, 
bólu i głupoty. — Zamilkł, a po chwili dodał: — Ja potem 
zawsze mam mdłości. Tak jak wtedy, kiedy poszliśmy z Bertem 
zobaczyć wisielca.
—	Mam pytanie — rzekł Jake.
—	Pytaj — zachęcił go Roland.
—	Zwyciężymy?
Roland milczał tak długo, że Susannah zaczęła się niepokoić.
  —	Wiemy więcej, niż przypuszczają — odezwał się w koń- 
cu. — Znacznie więcej. Stali się zbyt pewni siebie. Jeśli Andy 
i Slightman to jedyne zgniłe jabłka w koszyku, jeśli stado
611


Wilków nie będzie zbyt liczne, jeśli nie zabraknie nam tale- 
rzy i nabojów... wtedy owszem, Jake'u, synu Elmera, zwy- 
ciężymy.
—	Jak liczne musiałoby być stado, żeby było zbyt liczne? 
Roland zastanowił się, patrząc na wschód.
  —	Bardziej, niż możesz to sobie wyobrazić — odparł wresz- 
cie. — I myślę, że o wiele liczniejsze, niż naprawdę jest/
5	
  Nieco później tego popołudnia Donald Callahan stanął przed 
nieodkrytymi drzwiami, usiłując skupić myśli na Drugiej Alei 
z roku tysiąc dziewięćset siedemdziesiątego siódmego. Kon- 
centrował się na lokalu Mama Mniam-Mniam, do którego 
czasem chodzili z George'em i Lupe'em Delgado.
  —	Zawsze zamawiałem tam szponder, jeśli tylko był w jad- 
łospisie — rzekł Callahan, starając się ignorować krzyki matki, 
dobiegające z ciemnej czeluści jaskini. Kiedy przyszedł tutaj 
z Rolandem, najpierw jego spojrzenie przykuły książki Calvina 
Towera. Tyle książek! Na ich widok serce wielkodusznego 
Callahana ścisnęło się (i odrobinę skurczyło). Jednakże to 
zainteresowanie nie trwało długo, choć wystarczająco, aby 
wyciągnął pierwszą lepszą i zobaczył, że jest to Wirginczyk 
Owena Wistera. Trudno szperać w książkach, kiedy martwi 
przyjaciele i znajomi krzyczą na ciebie i przeklinają.
  Matka właśnie pytała go, dlaczego pozwolił jakiemuś wam- 
pirowi, parszywemu krwiopijcy, połamać krzyż, który mu dała.
  —	Zawsze byłeś słabej wiary — stwierdziła ze smutkiem. — 
Słaba wiara i mocna głowa. Założę się, że teraz też jesteś taki, 
no nie?
  Dobry Boże, czy jest taki? Whiskey. Dawne dzieje. Callahan 
poczuł pot na czole. Serce waliło mu dwa razy szybciej. Nie, 
trzy razy.
  —	Szponder — wymamrotał. — Posmarowany tą brązową 
musztardą.
  Widział już nawet plastikową butelkę, z której wyciskano 
musztardę. I przypomniał sobie nazwę producenta. Plochman.
—	Co takiego? — zapytał za jego plecami Roland.
  

— Powiedziałem, że jestem gotowy — rzekł Callahan. — 
Rany boskie, jeśli zamierzasz to zrobić, zrób to teraz.
  Roland otworzył wieczko szkatułki. Dźwięk dzwonów na- 
tychmiast wdarł się do uszu Callahana, przypominając cichych 
ludzi w ich hałaśliwych samochodach. Żołądek skurczył mu 
się, a z oczu popłynęły łzy wściekłości.
  Drzwi już się uchyliły i klin światła wdarł się przez szparę, 
rozpraszając panujący w jaskini mrok.
  Callahan nabrał tchu i pomyślał: och, Maryjo, Niepokalanie 
Poczęta, módl się za nami grzesznymi. I wszedł w lato tysiąc 
dziewięćset siedemdziesiątego siódmego roku.
6
  Oczywiście było południe. Pora lunchu. I oczywiście stał 
przed restauracją Mama Mniam-Mniam. Najwyraźniej nikt nie 
zauważył jego nagłego pojawienia się. Na tablicy, wystawionej 
na stojaku przed lokalem, napisano kredą:
HEJ, TY, WITAJ U MAMY MNIAM-MNIAM! 
SPECJALNOŚĆ DNIA 24 CZERWCA
BOEUFSTROGANOW 
SZPONDER (Z KAPUSTĄ) 
TACOS RANCHO GRANDĘ    - 
ROSÓŁ
SPRÓBUJ NASZEJ SZARLOTKI!	:;
  W porządku, przynajmniej poznał już odpowiedź na jedno 
pytanie. Znalazł się w Nowym Jorku nazajutrz po wizycie 
Eddiego. Co do następnego pytania...
  Callahan na razie zostawił za plecami Czterdziestą Szóstą 
Ulicę i poszedł Drugą Aleją. Raz zerknął przez ramię i zobaczył, 
że drzwi do jaskini podążają za nim równie wiernie jak bumbler 
za chłopcem. Dostrzegł siedzącego tam Rolanda, który wkładał 
sobie coś do uszu, żeby zagłuszyć doprowadzające do szaleń- 
stwa bicie dzwonów.
Minął dwie przecznice, zanim przystanął, wytrzeszczając


oczy i rozdziawiając usta ze zdumienia. Zarówno Roland, jak 
i Eddie mówili mu, że powinien się tego spodziewać, lecz 
w głębi serca Callahan im nie uwierzył. Sądził, że zobaczy 
Manhattańską Restaurację Ducha zupełnie nietkniętą w ten 
piękny letni dzionek, tak odmienny od jesiennego i zachmurzo- 
nego Calla, które opuścił. Och, może oczekiwał wywieszki 
w oknie, głoszącej URLOP, NIECZYNNE DO SIERPNIA — 
w każdym razie czegoś w tym rodzaju. No tak.
  Niczego tam nie było. A raczej było... niewiele. Z księgarni 
została wypalona ruina otoczona żółtą taśmą z nadrukiem 
CZYNNOŚCI POLICYJNE. Kiedy podszedł bliżej, poczuł 
smród zwęglonego drewna, spalonego papieru i... bardzo słaby... 
zapach benzyny.
  Przed pobliskim sklepem obuwniczym rozłożył swoje graty 
stary pucybut.
  —	Szkoda, prawda? Dzięki Bogu, że w środku nikogo nie 
było — odezwał się do Callahana.
—	Tak, Bogu dzięki. Kiedy to się stało?
  —	W nocy, a kiedy? Myślisz, że te skurwiele rzucają swoje 
koktajle Molly w biały dzień? Wprawdzie nie są geniuszami, 
ale mają choć tyle rozumu.
—	Nie mogło to być spięcie? Albo samozapłon?
  Stary pucybut obrzucił go cynicznym spojrzeniem. Och, daj 
spokój, mówiło. Umazanym pastą paluchem wskazał na dymią- 
ce zgliszcza.
  —	Widzisz tę żółtą taśmę? Myślisz, że oblepiają taką taśmą 
z napisem CZYNNOŚCI POLICYJNE każde miejsce, gdzie 
coś się samo sfajczyło? Nie ma mowy, przyjacielu. Żadne takie. 
Cal Tower siedział w kieszeni u paskudnych facetów. Każdy 
w parafii o tym wie. — Pucybut zmarszczył brwi, gęste, siwe 
i nastroszone. — Wolę nie myśleć, ile tu poszło z dymem. Miał 
na zapleczu sporo cennych książek. Bardzo cennych.
  Callahan podziękował pucybutowi za te wyjaśnienia, po 
czym zawrócił i poszedł Drugą Aleją. Od czasu do czasu 
ukradkiem szczypał się w udo, upewniając się, że to wszyst- 
ko dzieje się naprawdę. Głęboko wdychał wielkomiejskie 
powietrze, nasycone węglowodorami, i cieszył się odgłosami 
miasta — od warkotu autobusów (na niektórych znajdowały 
się reklamy Aniołków Charliego) do łoskotu młotów pneu-


matycznych i niemilknącego wycia klaksonów. Zbliżając się 
do Wieży Mocnych Nagrań, przystanął na moment, urzeczo- 
ny muzyką płynącą z głośników umieszczonych nad drzwia- 
mi. Standard, którego nie słyszał od lat, jeden z tych, które 
były przebojami z czasów Lowell. Coś o podążaniu za 
Szczurołapem.
  —	Crispian St. Peters — mruknął. — Tak się nazywał ten 
gość. Dobry Boże, och Jezu, naprawdę tu jestem. Naprawdę 
jestem w Nowym Jorku!
Jakby na potwierdzenie tego usłyszał kłótliwy, kobiecy głos.
  —	Może niektórzy ludzie mogą tak sobie stać przez cały 
dzień, ale inni chcą tędy przejść. Może by się pan ruszył, 
a przynajmniej zszedł na bok?
  Callahan wymamrotał przeprosiny, które zapewne nie zo- 
stały wysłuchane (a jeśli nawet, to z pewnością niezaakcep- 
towane), i poszedł dalej. Dopóki nie dotarł do Czterdziestej 
Szóstej, wciąż miał wrażenie, że to wszystko sen — nad- 
zwyczaj realistyczny sen. Nagle usłyszał różę i całe jego 
życie się zmieniło.
7
  Z początku był to tylko cichy pomruk, lecz kiedy podszedł 
bliżej, wydało mu się, że słyszy wiele głosów, anielskich głosów. 
Śpiewały. Słały ku niebu żarliwe, radosne psalmy. Nigdy nie 
słyszał równie słodkiego śpiewu. Zaczął biec. Zatrzymał się 
przy ogrodzeniu i oparł o nie dłonie. Rozpłakał się i nie mógł 
powstrzymać łez. Ludzie pewnie gapili się na niego, ale nie 
przejmował się tym. Nagle zrozumiał Rolanda i jego przyjaciół 
i po raz pierwszy poczuł się jednym z nich. Nic dziwnego, że 
tak bardzo starali się przeżyć i wypełnić swoją misję! Nic 
dziwnego, jeśli stawką było to! Za tym oblepionym podartymi 
plakatami ogrodzeniem było coś... coś tak niesamowicie i ab- 
solutnie pięknego...
  Jakiś młodzieniec z długimi włosami związanymi z tyłu 
gumką i w wymiętoszonym kowbojskim kapeluszu przystanął 
i klepnął Callahana w ramię.
— Miło tutaj, prawda? — powiedział ten hippis-kowboj. —


Nie wiem dlaczego, ale tak jest. Przychodzę tu raz dziennie. 
I wie pan co?
Callahan odwrócił się do młodzieńca, ocierając łzy.
—	Tak, słucham.
Młodzieniec przesunął dłonią po czole, a potem po policzku.
  —	Miałem okropny trądzik. No wie pan, trądzik to mało 
powiedziane. Miałem facjatę jak pizza. Potem zacząłem przy- 
chodzić tutaj, chyba pod koniec marca lub na początku kwiet- 
nia... i wszystkie pryszcze mi zeszły. — Młodzian roześmiał 
się. — Dermatolog, do którego wysłał mnie ojciec, twierdzi, że 
to działanie tlenku cynku, ale ja myślę, że to dzięki temu 
miejscu. Coś w nim jest. Słyszy pan to?
  Chociaż wciąż słyszał te słodko śpiewające głosy i czuł się 
tak, jakby był w katedrze Notre Damę i słuchał kościelnych 
chórów, Callahan przecząco pokręcił głową. Zrobił to zupełnie 
instynktownie.
  —	Nie — rzekł hippis w kowbojskim kapeluszu — ja też 
nie. A jednak czasem wydaje mi się, że coś słyszę. — Podniósł 
prawą rękę, pokazując Callahanowi dwa palce w geście zwy- 
cięstwa. — Pokój, bracie.
—	Pokój — rzekł Callahan, robiąc taki sam gest.
  Kiedy hippis-kowboj odszedł, Callahan przesunął dłonią po 
zadziorowatych deskach parkanu i postrzępionym plakacie 
reklamującym Wojnę zombi. Niczego nie pragnął tak bardzo, 
jak przeskoczyć przez ten płot i zobaczyć różę... a także paść 
przed nią na kolana i wielbić ją. Lecz wokół było mnóstwo 
ludzi, a już i tak przyciągnął wiele zaciekawionych spojrzeń, 
w tym niewątpliwie i tych, którzy — podobnie jak hippis- 
-kowboj — wiedzieli coś o magii tego miejsca. Najlepiej 
przysłuży się tej potężnej i śpiewającej mocy (Czy to naprawdę 
tylko róża? Czy to możliwe?), ochraniając ją. A to oznaczało, 
że powinien ochronić Calvina Towera przed tymi, którzy spalili 
jego księgarnię.
  Wodząc dłonią po szorstkich deskach, skręcił w Czterdziestą 
Szóstą Ulicę. Na jej końcu znajdował się błyszczący zielonym 
szkłem budynek Plaża Hotel — siedziba ONZ. Calla, Callahan, 
pomyślał, a potem: Calla, Callahan, Cahin. A w końcu: Calla, 
chodź z nami, tam jest róża za drzwiami, Calla, Callahan, raz, 
dwa, spotkasz tam Cahina!
  

Doszedł do końca ogrodzenia. W pierwszej chwili niczego 
nie znalazł i zaniepokoił się. Potem spojrzał niżej i dostrzegł 
coś na wysokości swoich kolan: pięć cyfr napisanych czarnym 
flamastrem. Callahan wyjął z kieszeni ołówek, który zawsze 
miał przy sobie, a potem oderwał róg plakatu zapowiadającego 
spektakl, który nigdy nie wszedł na sceny Broadwayu, rewię 
Rabuś lochów. Zapisał numer na tym skrawku papieru.
  Nie miał ochoty stąd odchodzić, ale wiedział, że musi. 
W pobliżu róży nie był w stanie trzeźwo myśleć.
  Wrócę tu, obiecał jej i ku swemu zachwyconemu zdziwieniu 
usłyszał w myślach odpowiedź, jasną i wyraźną: Tak, ojcze, 
kiedy tylko chcesz. Chodź, chodź do mnie.
  Na rogu Drugiej Alei i Czterdziestej Szóstej Ulicy obejrzał 
się za siebie. Drzwi wciąż tam były. Ich dolna krawędź unosiła 
się mniej więcej trzy cale nad powierzchnią chodnika. Jakaś 
para w średnim wieku, zapewne turyści, sądząc po przewod- 
nikach, które trzymali w rękach, nadeszła od strony hotelu. 
Zajęci rozmową, doszli do drzwi i ominęli je. Nie widzą ich, ale 
czują, pomyślał Callahan. A gdyby chodnik był zatłoczony 
i nie mogli ominąć drzwi? Przypuszczał, że w takim wypadku 
przeszliby prosto przez nie, być może odczuwając przy tym 
jedynie lekki chłód i zawrót głowy. Może usłyszeliby ciche 
bicie dzwonów i poczuli swąd przypalonej cebuli lub zwęg- 
lonego mięsa. A w nocy zapewne mieliby męczące sny o miej- 
scu znacznie dziwniejszym od Nowego Jorku.
  Mógł już wracać, a nawet powinien to zrobić, bo zdobył to, 
po co tu przybył. Ale stąd miał tylko parę kroków do miej- 
skiej biblioteki publicznej. Tam, za strzeżoną przez kamienne 
lwy bramą, nawet człowiek bez pieniędzy może uzyskać 
pewne informacje. Na przykład dowiedzieć się, jaka miej- 
scowość kryje się za zapisanym kodem pocztowym. A poza 
tym — chociaż wstyd się do tego przyznać — na razie nie 
miał ochoty wracać.
  Zaczął machać rękami, dopóki nie zwrócił na siebie uwagi 
rewolwerowca. Nie zważając na spojrzenia przechodniów, Cal- 
lahan pokazał mu na palcach, ile czasu zamierza tu jeszcze 
zostać. Nie był pewien, czy Roland zrozumie, ale najwyraźniej 
rewolwerowiec pojął, o co chodzi. Energicznie kiwnął głową, 
a potem podniósł kciuk, życząc mu powodzenia.


  Callahan ruszył żwawym truchtem. Nie powinien się ociągać, 
obojętnie jak miłą odmianą był dla niego Nowy Jork. Czekanie 
z pewnością nie było przyjemne dla Rolanda. A zdaniem 
Eddiego mogło być również niebezpieczne.
8
  Rewolwerowiec bez trudu zrozumiał wiadomość Callahana. 
Trzydzieści palców, trzydzieści minut. Pere chciał zostać jeszcze 
pół godziny po tamtej stronie. Roland przypuszczał, że Callahan 
wymyślił jakiś sposób na rozszyfrowanie numeru, który znalazł 
napisany na płocie. Gdyby mu się to udało, byłaby to dobra 
wiadomość. Wiedza to potęga. Ale czasem, gdy brakuje czasu, 
decyduje szybkość.
  Naboje w uszach całkowicie blokowały głosy. Bicie dzwonów 
przechodziło przez nie, lecz przyciszone. To dobrze, gdyż ich 
dźwięki były o wiele gorsze niż werble błony. Podejrzewał, że 
po kilku dniach słuchania ich nadawałby się do domu wariatów, 
ale trzydzieści minut jakoś wytrzyma. W najgorszym razie 
rzuci czymś przez drzwi, żeby zwrócić uwagę księdza i skłonić 
go do szybszego powrotu.
  Jeszcze przez chwilę Roland patrzył na pojawiającą się przed 
Callahanem ulicę. Spoglądając przez drzwi na plaży miał 
wrażenie, że widzi wszystko oczami tych trojga: Eddiego, 
Odetty i Jacka Morta. Te były nieco inne. Przez cały czas 
widział za nimi plecy Callahana albo jego twarz, gdy ksiądz się 
odwracał, co robił dość często.
  Aby zabić czas, Roland wstał i zaczął oglądać książki, 
które tak wiele znaczyły dla Calvina Towera, że od ich 
ocalenia uzależniał swoją współpracę. Pierwsza, którą Ro- 
land wyciągnął ze stosu, miała na okładce zarys męskiej 
głowy. Mężczyzna palił fajkę i miał na głowie sportową 
czapkę. Cort też miał taką. Będąc chłopcem, Roland uważał 
ją za znacznie bardziej elegancką od starego kapelusza 
ojca, z plamami od potu i wystrzępionymi tasiemkami. 
Na okładce widniały słowa z nowojorskiego świata. Roland 
był przekonany, że po drugiej stronie przeczytałby je bez 
trudu, ale znajdował się po tej. Tak więc zdołał odcyfrować
618


tylko niektóre i rezultat był prawie tak irytujący jak bicie 
dzwonów.
  —	Sir-lock Hones — przeczytał głośno. — Nie, Holmes. 
Jak ojciec Odetty. Cztery... krótkie... spowiadania. Spowiadania? 
Nie, to słowo pisze się przez SB „Sirlock Holmes, cztery krótkie 
opowiadania".
  Otworzył książkę, z szacunkiem dotknął strony tytułowej, 
a potem powąchał ją. Poczuł korzenny, słodkawy zapach dob- 
rego starego papieru. Zdołał odczytać tytuł jednego z czterech 
opowiadań: Znak czterech. Poza słowami Pies oraz Studium 
wszystkie pozostałe nie miały dla niego sensu.
  —	Znak to symbol — rzekł. I roześmiał się, kiedy przyłapał 
się na tym, że liczy litery, z których składał się tytuł.
  Było ich tylko dwanaście. Odłożył książkę i wziął następną, 
tym razem z rysunkiem żołnierza na okładce. Zdołał rozszyf- 
rować jedno ze słów: martwi. Spojrzał na inną. Całująca się 
para. No tak, w opowieściach zawsze są całujące się pary — 
ludzie to lubią. Odłożył i tę książkę, po czym sprawdził, co robi 
Callahan. Otworzył szeroko oczy, gdy zobaczył, jak Pere wcho- 
dzi do wielkiej sali pełnej ksiąg i tego, co Eddie nazywał 
Magda-synami... Roland wciąż się zastanawiał, czy tych synów 
Magdy naprawdę było tak wielu i czy dokonali tylu rzeczy 
godnych opisania.
  Podniósł następną książkę i uśmiechnął się na widok okładki. 
Był na niej kościół na tle zachodzącego słońca. Budowla trochę 
przypominała kościółek Naszej Łaskawej Pani. Otworzył książ- 
kę i przekartkował ją. Mnóstwo słów, z których mógłby odczytać 
najwyżej jedno na trzy. Żadnych obrazków. Już miał ją odłożyć, 
gdy nagle któreś z nich przykuło jego wzrok. Rzuciło mu się 
w oczy. Rolandowi na moment zaparło dech.
  Wyprostował się, nie słysząc już dzwonów transu, nie patrząc 
na wielką salę pełną książek, do której wszedł Callahan. Zaczął 
czytać książkę z kościółkiem na okładce. A raczej próbował 
czytać. Słowa wirowały mu przed oczami i nie był pewien, czy 
dobrze rozumie ich sens. Nie był tego pewien. A jednak, na 
bogów! Jeśli naprawdę wzrok go nie mylił, to...
  Intuicja podpowiadała mu, że znalazł klucz. Tylko do jakich 
drzwi?
Nie wiedział, nie był w stanie odszyfrować tylu słów, żeby
619




zrozumieć. A jednak książka, którą trzymał w dłoniach, zdawała 
się pulsować. Roland pomyślał, że może ta księga jest jak róża... 
Tylko że bywają również czarne róże.
9
  —	Rolandzie, znalazłem! To miasteczko w środku Maine, 
zwane East Stoneham, około czterdziestu mil na północ od 
Portlandu i... — Urwał, widząc minę rewolwerowca. — Co się 
stało?
  —	To te dzwony — odparł pospiesznie Roland. — Chociaż 
zatkałem sobie uszy, wciąż je słyszałem.
  Teraz drzwi były zamknięte i dzwony ucichły, ale wciąż było 
słychać głosy. Ojciec Callahana właśnie pytał, czy zdaniem 
Donniego porządny katolicki chłopiec powinien czytać takie 
magazyny, jakie znalazł pod jego łóżkiem, i co by było, gdyby 
odkryła je matka? Kiedy Roland zaproponował, żeby opuścić 
jaskinię, Callahan przystał na to z ochotą. Aż nazbyt dobrze 
pamiętał tamtą rozmowę z ojcem. Zakończyła się wspólną 
modlitwą na klęczkach przy łóżku, a trzy numery „Playboya" 
powędrowały do pieca na tyłach domu.
  Roland włożył rzeźbioną szkatułkę do różowej torby i po- 
nownie starannie ukrył ją w pudle z cennymi książkami 
Towera. Już schował tam tom z kościółkiem na okładce, 
obróciwszy go stroną tytułową w dół, tak by później szybko 
mógł znaleźć.
  Wyszli na zewnątrz i stanęli ramię w ramię, wdychając świeże 
powietrze.
  —	Jesteś pewien, że to tylko przez dzwony? — spytał 
Callahan. — Człowieku, wyglądasz tak, jakbyś zobaczył ducha.
—	Dzwony transu są gorsze od duchów — rzekł Roland. 
Prawdziwe czy nie, to wyjaśnienie najwyraźniej zadowoliło
Callahana. Gdy zaczęli schodzić ścieżką, Roland przypomniał 
sobie obietnicę, jaką złożył pozostałym, a co najważniejsze, 
także sobie. Nigdy więcej żadnych tajemnic przed członkami 
tet. Jak szybko był gotów złamać tę obietnicę! Uważał jednak, 
że tym razem postępuje słusznie. Znał przynajmniej niektóre 
nazwiska z tej księgi. Tamci też by je rozpoznali. Później będzie


im musiał o tym powiedzieć, jeśli ta książka jest tak ważna, jak 
przypuszczał. Teraz odwróciłoby to ich uwagę od najważniej- 
szego — walki z Wilkami. Jeśli wygrają bitwę, może wtedy...
—	Rolandzie, na pewno dobrze się czujesz?
  —	Tak. — Klepnął Callahana w ramię. Tamci potrafią od- 
czytać tę książkę i odkryć, co oznacza. Może to tylko opowieść... 
ale jak to możliwe, skoro...
—	Pere?
—	Tak, Rolandzie?
—	Powieść to rodzaj opowieści, prawda? Wymyślonej?
—	Tak, to taka długa opowieść.
—	Zmyślona?
—	Owszem, opisująca fikcyjne wydarzenia. Zmyślone. 
Roland rozważył to. Historia opisana w książeczce Charlie
Puf-PuJ'"też była zmyślona, a jednak pod wieloma względami, 
bardzo istotnymi względami, jak najbardziej prawdziwa. I na- 
zwisko autorki zmieniało się. Istniało wiele różnych światów 
podtrzymywanych przez Wieżę. Może...
Nie, nie teraz. Teraz nie powinien zaprzątać tym sobie głowy.
  —	Powiedz mi coś o miasteczku, do którego udał się Tower 
i jego przyjaciel — powiedział.
  —	Niewiele wiem. Znalazłem tylko książkę adresową stanu 
Maine, to wszystko. A także schematyczną mapkę pokazującą 
lokalizację.
—	Dobrze. Bardzo dobrze.
—	Rolandzie, na pewno nic ci nie jest? 
Calla, pomyślał Roland. Callahan.
  Ponownie zmusił się do uśmiechu. Znów klepnął Callahana 
w ramię.
  —	Czuję się doskonale — zapewnił. — A teraz wracajmy 
do miasta.


Rozdział 5
ZEBRANIE MIESZKAŃCÓW
1
1 ian Jaffords nigdy w życiu nie był tak przestraszony jak 
teraz, stojąc na podium pod namiotem i spoglądając na miesz- 
kańców Calla Bryn Sturgis. Wiedział, że nie ma ich tu więcej 
niż pięciuset — no, najwyżej sześciuset — lecz wydawało mu 
się, że to nieprzeliczone mrowie, a napięte milczenie zgroma- 
dzonych działało mu na nerwy. Spojrzał na żonę, szukając 
u niej wsparcia, ale nie znalazł. Twarz Zalii była ściągnięta 
i posępna, bardziej podobna do twarzy staruszki niż kobiety 
w wieku odpowiednim do rodzenia dzieci.
  Pogoda tego późnego popołudnia również nie pomagała 
odnaleźć spokoju ducha. Wprawdzie niebo było bezchmurne 
i błękitne, ale zbyt ciemne jak na piątą po południu. Na połu- 
dniowym zachodzie wisiały gęste chmury, za którymi słońce 
skryło się właśnie wtedy, kiedy Tian wchodził po schodach na 
podium. Taką pogodę dziadek nazywał niesamowitą: złowiesz- 
czą, piękne dzięki. W zalegającym nad Jądrem Gromu mroku 
migotały błyskawice, niczym ogromne iskry.
  Gdybym wiedział, że do tego dojdzie, nie zaczynałbym tego 
wszystkiego, pomyślał z rozpaczą. / tym razem nie będzie 
Callahana, który uratuje mój tyłek. Callahan był tutaj, razem 
z Rolandem i jego przyjaciółmi — rewolwerowcami — stojąc 
z rękami założonymi na piersi, w czarnej koszuli ze sztywnym 
kołnierzykiem i swoim Jezusem-Człowiekiem na zawieszonym 
na szyi krzyżu.
622
  

Powtarzał sobie, że przecież Callahan mu pomoże, tak samo 
jak ci przybysze z innego świata. Przyszli tutaj, żeby pomóc. 
Kodeks honorowy, jakim się kierowali, zobowiązywał ich do 
tego, nawet gdyby to oznaczało dla nich zgubę i kres tajem- 
niczej misji. Powtarzał sobie, że on ma tylko przedstawić 
Rolanda i oddać mu głos. Rewolwerowiec już raz stanął na tej 
scenie, odtańczył taniec ryżu i zdobył serca zebranych. Czy 
Tian nie wierzył, że może dokonać tego znowu? Prawdę 
mówiąc, Tian nie wątpił w to. Natomiast w głębi serca obawiał 
się, że tym razem będzie to taniec śmierci, a nie życia. 
Ponieważ śmierć była rzemiosłem tych ludzi, ich chlebem 
i winem. Sorbetem, którym przepłukiwali sobie gardła po 
posiłku. Podczas tamtego pierwszego spotkania (czy to moż- 
liwe, że niecały miesiąc temu?) Tian mówił pod wpływem 
gniewu i rozpaczy, ale miesiąc to dużo czasu, żeby oszacować 
koszty. A jeśli popełniali błąd? Jeśli Wilki spalą Calla swoimi 
świetlnymi prętami, po raz ostatni zabiorą wszystkie potrzebne 
im dzieci, a potem zabiją pozostałych — starych i młodych — 
świszczącymi kulami śmierci?
  Stali, czekając, aż zacznie, wszyscy mieszkańcy Calla Bryn 
Sturgis. Eisenhartowie, Overholserowie, Javiersowie oraz licz- 
ni Tookowie (choć nie było wśród nich bliźniąt w wieku 
interesującym Wilki, o nie, takie mieli szczęście); Telford 
stojący wśród mężczyzn, a jego pulchna żona o zawziętej 
twarzy między kobietami; Strongowie, Rossiterowie, Slight- 
manowie, Handowie, Rosariowie i Posellowie; trzymający się 
razem Manni, niczym plama inkaustu, ich patriarcha Henchick 
obok młodego Cantaba, którego tak lubiły dzieci; Andy, inny 
ulubieniec dzieciaków, trzymający się na uboczu, z opusz- 
czonymi cienkimi metalowymi rękami i migoczącymi w pół- 
mroku niebieskimi lampkami oczu; Siostry Pani Ryżu, skupio- 
ne blisko siebie, jak ptaki na drucie (wśród nich żona Tiana), 
oraz kowboje, najemni robotnicy, a nawet stary Bernardo, 
znany pijaczyna.
  Po prawej ręce Tiana niespokojnie kręcili się ci, którzy 
trzymali wici. Zazwyczaj jedna para bliźniąt zupełnie wystar- 
czyła do ich roznoszenia. Przeważnie ludzie wiedzieli o zwoły- 
wanym zebraniu i roznoszenie wici było zwykłą formalnością. 
Tym razem (był to pomysł Margaret Eisenhart) rozesłano trzy
623


pary bliźniąt, żeby zaniosły tę wieść do wszystkich gospodarstw 
i farm. Pojechały bryczką powożoną przez Cantaba, który 
siedział dziwnie cichy i ponury, poganiając dwójkę brązowych 
mułów, niesprawiających mu żadnych kłopotów. Najstarszymi 
bliźniętami byli dwudziestotrzyletni Hagengoodowie, urodzeni 
zaraz po poprzednim napadzie Wilków (i zdaniem wielu ludzi 
brzydcy jak noc, chociaż bardzo robotni, a jakże). Młodsze od 
nich było rodzeństwo Tavery, bliźniaki, które narysowały Rolan- 
dowi piękną mapę. Trzecią parę (najmłodszą, choć najstarszą 
wśród potomstwa Tiana) stanowili Heddon i Hedda. To właśnie 
Hedda podtrzymała go na duchu. Tian pochwycił jej spojrzenie^ 
i zauważył, że jego dobra (choć pospolitej urody) córka wyczuła 
obawy ojca i jest bliska łez.
  Eddie i Jake nie byli jedynymi, którzy słyszeli w myślach 
inne głosy. Tian słyszał teraz głos swojego dziadka. Nie takiego, 
jakim był Jamie obecnie, swarliwego i niemal bezzębnego, ale 
takiego, jakim był przed dwudziestoma laty: starego, lecz wciąż 
mogącego solidnie ci przyłożyć, jeśli pyskowałeś albo próbo- 
wałeś się obijać. Tego Jamiego Jaffordsa, który kiedyś stanął 
przeciwko Wilkom. Był czas, że Tian w to powątpiewał, ale 
teraz już nie. Ponieważ Roland wierzył staremu.
  Do diaska, zrób to! Nad czym tak długo myślisz, ty tępaku? 
Masz tylko powiedzieć, jak się zwie, i odejść na bok, no nie? 
A potem, na dobre czy złe, dasz mu robić swoje.
  Mimo to Tian jeszcze przez chwilę spoglądał na milczący 
tłum, oświetlony blaskiem pochodni, które dziś nie zmieniały 
barw — bo to nie festyn — rzucając tylko pomarańczowe 
światło. Bo chciał coś powiedzieć, a może po prostu musiał coś 
powiedzieć. Choćby wyznać, że częściowo on jest za wszystko 
odpowiedzialny. Na dobre i złe.
  Ciemne niebo na wschodzie przecięła błyskawica bezgłośnej 
eksplozji.
  Roland, stojący z rękami założonymi na piersi tak samo jak 
Pere, pochwycił spojrzenie Tiana i skinął głową. Nawet w ciep- 
łym blasku pochodni niebieskie oczy rewolwerowca wydawały 
się zimne. Równie zimne jak oczy Andy'ego. A jednak dodały 
Tianowi otuchy.
  Wziął wici. Tłum wstrzymał oddech. Gdzieś wysoko nad 
miastem wrzasnęła wrona, jakby chciała odstraszyć noc.
624
  

—	Nie minęło wiele czasu od dnia, gdy stałem tutaj i mówi- 
łem wam, co myślę — rzekł Tian. — O tym, że kiedy przyjdą 
Wilki, nie zabiorą nam tylko naszych dzieci, ale nasze serca 
i dusze. Za każdym razem gdy to robią, a my nie stawiamy 
oporu, ranią nas głębiej. Jeśli głęboko zranić drzewo, ono 
umiera. Mocno zranione miasto także umrze.
  Z półmroku nadleciał jasny i zdecydowany głos Rosality 
Munoz, bezdzietnej przez całe życie.
  —	Prawdę mówisz, dzięki ci! Słuchajcie go, ludzie! Słuchaj- 
cie go dobrze!
  —	Słuchajcie go, słuchajcie, słuchajcie dobrze! — zawołali 
zebrani.
  —	Tamtej nocy Pere stanął tu i powiedział, że z północnego 
zachodu zbliżają się rewolwerowcy, idąc przez Las Pośredni 
ścieżką Promienia. Niektórzy w to wątpili, lecz Pere mówił 
prawdę.
—	Dzięki ci — odparli. — Pere mówił prawdę.
  —	Chwała Jezusowi! Chwała Maryi, Matce Boskiej! — 
krzyknęła jedna z kobiet.
  —	Od tego czasu przebywają wśród nas. Każdy, kto chciał 
z nimi porozmawiać, mógł to zrobić. Obiecali, że nam pomogą...
  —	I odjadą, zostawiając za sobą krew i zgliszcza, jeśli na to 
pozwolimy! — wrzasnął Eben Took.
  Tłum zaszemrał, zaskoczony. Kiedy ucichł, odezwał się 
Wayne Overholser:
—	Zamknij ten niewyparzony dziób!
  Took z rozdziawionymi ze zdziwienia ustami spojrzał na 
Overholsera, najbogatszego farmera w okolicy i swojego naj- 
lepszego klienta.
  —	Ich dinh to Roland Deschain z Gilead — ciągnął Tian. 
Wprawdzie wiedzieli o tym, ale słysząc tę legendarną nazwę, 
i tak westchnęli z nabożnym podziwem. — Z Dawnego Świata. 
Czy wysłuchacie go? Co wy na to, ludzie?
Odpowiedział mu gromki okrzyk:
  —	Wysłuchamy go! Wysłuchamy! Wysłuchamy każdego 
słowa! Posłuchajcie go, ludzie!
  Towarzyszył temu cichy, rytmiczny łoskot, którego w pierw- 
szej chwili Tian nie rozpoznał. Potem zrozumiał, co to takiego, 
i o mało się nie roześmiał. Tak brzmiało miarowe tupanie
	' 625


buciorów nie o deski podłogi w sali narad, lecz na zielonej 
trawie.
  Tian wyciągnął rękę. Roland wystąpił naprzód. Tupanie 
przybrało na sile. Kobiety dołączyły do mężczyzn, przytupując 
miękkimi podeszwami odświętnych butów. Roland wszedł po 
schodkach na podium. Tian oddał mu wici i opuścił scenę, 
biorąc Heddę za rękę i dając pozostałym dzieciom znak, żeby 
poszły zanim. Roland stał, trzymając przed sobą wici, ściskając 
ich stary lakierowany uchwyt dłońmi, które miały już tylko 
osiem palców. W końcu tupanie butów i buciorów ucichło. 
Pochodnie syczały i prychały, oświetlając skupione twarze, na 
których malowała się nadzieja i lęk — oba uczucia wyraźnie 
widoczne. Gawron wrzasnął i zamilkł. Na wschodzie potężny 
błysk przeciął ciemności.
Rewolwerowiec stał, spoglądając na zebranych.
2
  Przez długą chwilę tylko na nich patrzył. We wszystkich 
spojrzeniach czytał tę samą wiadomość. Widział ją już wiele 
razy i doskonale rozumiał. Ci ludzie byli głodni. Pragnęli strawy, 
która napełni ich puste brzuchy. Przypomniał sobie ciastkarza, 
który w najgorętsze dni lata przemierzał ulice podzamcza 
Gilead, a którego matka Rolanda nazywała seppe-sai ze względu 
na to, że od takich ciastek ludzie mogą się ciężko pochorować. 
Seppe-sai to sprzedawca śmierci.
Tak, pomyślał, aleja i moi przyjaciele nie bierzemy zapłaty.
  Pod wpływem tej myśli jego twarz rozpromienił uśmiech. 
Starł wiele lat z tej kamiennej maski i sprawił, że tłum odetchnął 
z ulgą. Roland zaczął tak samo jak poprzednio.
  —	Zostaliśmy dobrze przyjęci w Calla Bryn Sturgis, wy- 
słuchajcie mnie, błagam.
Cisza.
  —	Otworzyliście się przed nami. A my przed wami. Czy 
nie tak?
  —	Tak, rewolwerowcze! — zawołał Vaughn Eisenhart. — 
Tak jest!
—	Czy wiecie, kim jesteśmy, i akceptujecie to, co robimy?


Tym razem odpowiedział mu Henchick z Mannich.
  —	Tak, Rolandzie, na Świętą Księgę, i piękne dzięki. Jes- 
teście z linii Elda, Bieli przybywającej stawić czoło Czerni.
  Tłum westchnął przeciągle. Któraś ze stojących z tyłu kobiet 
załkała.
—	Mieszkańcy Calla, czy chcecie naszej pomocy i wsparcia? 
Eddie zdrętwiał. Podczas tych kilku tygodni spędzonych
w Calla Bryn Sturgis zadali to pytanie wielu osobom, ale uważał, 
że zadawanie go publicznie jest bardzo ryzykowne. A jeśli 
powiedzą nie?
  W następnej chwili Eddie zrozumiał, że niepotrzebnie się 
obawiał; obserwując swoje audytorium, Roland jak zawsze 
dobrze ocenił sytuację. Niektórzy z zebranych istotnie zawołali 
„nie" — kilku Haycoksów, paru Tooków i grupka Telforda 
przewodzili opozycji — lecz większość mieszkańców natych- 
miast gromko zawołała: TAK, DZIĘKI CI! Paru innych — 
a wśród nich Cwerholser — wcale się nie odezwało. Eddie 
pomyślał, że zazwyczaj takie zachowanie jest najrozsądniejsze. 
A przynajmniej najbardziej dyplomatyczne. To jednak nie była 
zwyczajna sytuacja, lecz chwila najtrudniejszego wyboru, przed 
jakim ci ludzie stanęli, najtrudniejszego w całym ich życiu. 
Jeśli ka-tet dziewiętnaście pokona Wilki, mieszkańcy miasteczka 
będą pamiętać, kto powiedział nie i kto nic nie powiedział. 
Leniwie zastanawiał się, czy za rok Wayne Dale Cwerholser 
nadal będzie najbogatszym farmerem w okolicy.
  Roland otworzył naradę i Eddie całą uwagę skupił na nim. 
Podziwiał go. Dorastając w swoim niegdyś, Eddie słyszał wiele 
kłamstw. Sam też wiele ich wygłosił, niektóre bardzo dobre. 
Zanim Roland dotarł do połowy swej przemowy, Eddie zro- 
zumiał, że aż do tego wieczoru w Calla Bryn Sturgis nigdy nie 
spotkał prawdziwie genialnego łgarza. A ci ludzie...
Rozejrzał się wokół, po czym z satysfakcją kiwnął głową.
Łykali każde słowo Rolanda.
3	
  — Kiedy ostatnio stałem na tej scenie przed wami — mówił 
Roland — tańczyłem taniec ryżu. Dzisiaj...


  George Telford przerwał mu. Eddie nie lubił tego gładkiego, 
śliskiego drania, ale nie mógł podejrzewać go o brak odwagi. 
Telford miał jej dość, żeby wyrazić swoje zdanie, chociaż było 
ono sprzeczne z nastawieniem ogółu.
  —	Ano pamiętamy, i tańczyłeś dobrze! Powiedz mi, błagam, 
jak tańczysz taniec śmierci, Rolandzie!
Tłum zareagował niechętnym pomrukiem.
  —	Nieważne, jak go tańczę — odparł bez cienia zmieszania 
Roland — gdyż dni mojego tańcowania w Calla minęły. Mamy 
w tym mieście zadanie do wykonania, ja i moi towarzysze. 
Przyjęliście nas gościnnie, i dzięki wam za to. Poprosiliście nas 
o pomoc i wsparcie, więc teraz proszę, żebyście dobrze mnie 
posłuchali. Za niecały tydzień przybędą tu Wilki.
  Tłum przytaknął mu głośnym westchnieniem. Wprawdzie 
ostatnio czas umykał zbyt szybko, ale nawet najmniej rozgar- 
nięci mieszkańcy miasteczka potrafili pojąć, co znaczy pięć dni.
  —	Wieczorem w dniu poprzedzającym ich przybycie chcę 
zobaczyć tu wszystkie bliźnięta w wieku do siedemnastu lat.
  Roland wskazał na lewo, gdzie Siostry Pani Ryżu rozstawiły 
namiot. Tego wieczoru było w nim sporo dzieci, chociaż z pew- 
nością ich liczba nawet w przybliżeniu nie dochodziła do setki. 
Starsze miały zaopiekować się młodszymi w czasie zebrania, 
a od czasu do czasu któraś z Sióstr sprawdzała, czy wszystko 
jest w porządku.
  —	Ten namiot nie pomieści ich wszystkich, Rolandzie — 
zauważył Ben Slightman.
Roland uśmiechnął się.
  —	Zmieszczą się w większym, Ben, a założę się, że Siostry 
znajdą taki.
  —	Pewnie, i ugościmy ich kolacją, której nigdy nie zapo- 
mną! — zawołała śmiało Margaret Eisenhart.
  Zebrani przyjęli jej słowa z dobrodusznym śmiechem, który 
jednak szybko ucichł. Wielu z nich niewątpliwie pomyślało, że 
jeśli Wilki zwyciężą, to połowa tych dzieci po tygodniu lub 
dwóch nie będzie pamiętać nawet swoich imion, nie mówiąc 
już o tym, co kiedyś jadły.
  —	Chcę, żeby tu spały, byśmy mogli wyruszyć wcześnie 
rano — mówił dalej Roland. — Z tego, co usłyszałem, wynika, 
że Wilki równie dobrze mogą pojawić się rankiem, wieczorem


lub w południe. Wyszlibyśmy na głupców, gdyby pojawiły się 
o świcie i przyłapały je tutaj, na otwartej przestrzeni.
  —	A czemu nie mogą pojawić się tu dzień wcześniej? — 
zawołał z uporem Eben Took. — Albo o północy?
  —	Nie mogą—odparł krótko Roland. Opierając się na relacji 
Jamiego Jaffordsa, byli tego prawie pewni. Właśnie opowieść 
dziadka Tiana była powodem tego, że pozwolili Andy'emu 
i Benowi Slightmanowi działać jeszcze przez pięć następnych 
dni i nocy. — Przybywają z daleka i nie całą tę drogę pokonują 
na koniach. Działają według z góry wytyczonego planu.
—	Skąd wiesz? — spytał Louis Haycox.
  —	Wolę nie mówić — odparł Roland. — Wilki mogą mieć 
długie uszy.
Zebrani w milczeniu zastanawiali się nad tymi słowami.
  —	Tej samej nocy... w wigilię Dnia Wilka... chciałbym 
zobaczyć tu tuzin wozów, największych jakie macie, żeby 
wywieźć na nich dzieci na północ. Sam wyznaczę woźniców. 
Potrzebni będą również opiekunowie, którzy pojadą i zostaną 
z nimi, kiedy przyjdzie czas. I nie pytajcie mnie, dokąd pojadą. 
O tym również lepiej nie mówić.
  Oczywiście większość mieszkańców myślała, że dzieci zo- 
staną wywiezione do starej kopalni zwanej Gloria. Takie wieści 
zwykle szybko się rozchodzą, o czym Roland doskonale wie- 
dział. Ben Slightman domyślał się czegoś i wytypował inną 
kryjówkę — kopalnię Rudzik Dwa, na południe od Glorii — 
z czego rewolwerowiec był rad.
George Telford zawołał:
  —	Nie słuchajcie go, ludzie, błagam was! A jeśli go słucha- 
cie, to, na wasze dusze i to miasto, nie róbcie tego! To, co 
proponuje, to szaleństwo! Już nieraz próbowaliśmy ukryć nasze 
dzieci i nigdy się nie udało! A gdyby nawet się udało, Wilki na 
pewno przyjechałyby i spaliły z zemsty miasto, spaliły do cna...
  —	Milcz, tchórzu — przerwał mu Henchick, głosem suchym 
jak trzask bata.
  Telford mimo to mówiłby dalej, lecz najstarszy syn uciszył 
go, chwytając za ramię. I dobrze, bo zebrani znowu zaczęli 
tupać. Telford z niedowierzaniem patrzył na Eisenharta. Z jego 
twarzy wyraźnie można było wyczytać pytanie: Chyba nie 
zamierzasz poprzeć tego szaleństwa, co?


Ranczer potrząsnął głową.
  —	Nie masz co tak na mnie patrzeć, George. Ja popieram 
moją żonę, a ona popiera Elda.
Jego słowa przyjęto owacjami. Roland zaczekał, aż ucichną.
  —	Ranczer Telford mówi prawdę. Wilki zapewne dowiedzą 
się, gdzie ukryliśmy dzieci. I kiedy po nie przyjadą, moje ka-tet 
będzie tam, żeby ich powitać. Nie po raz pierwszy stawimy 
czoło takiemu przeciwnikowi.
  Głośne wiwaty. Tupanie. Rytmiczne brawa. Telford i Eben 
Took spoglądali wokół szeroko otwartymi oczami, jak ludzie, 
którzy nagle odkryli, że obudzili się w domu wariatów.
  Kiedy pod namiotem znów zrobiło się cicho, Roland mówił 
dalej:
  —	Niektórzy umiejący posługiwać się bronią mieszkańcy 
postanowili przyłączyć się do nas. I o tym lepiej teraz za dużo 
nie mówić.
  Oczywiście, rozstawiony przez kobiety namiot i tak wszystko 
powiedział tym, którzy jeszcze nie słyszeli, o Siostrach Pani Ryżu. 
Eddie znów musiał podziwiać sposób, w jaki Roland manipulował 
tłumem. Zręcznie to mało powiedziane. Zerknął na Susannah, 
która przewróciła oczami i uśmiechnęła się do niego. Dłoń, którą 
trzymała na jego ramieniu, była zimna. Susannah chciała, żeby to 
jak najprędzej się skończyło. Eddie doskonale ją rozumiał.
Telfrod spróbował jeszcze raz:
—	Ludzie, posłuchajcie mnie! Wszystkiego już próbowano! 
Tym razem odezwał się Jake Chambers:
—	Nie próbowali tego rewolwerowcy, sai Telford. 
Odpowiedział mu chóralny krzyk aprobaty, tupanie i oklaski.
Roland w końcu musiał podnieść ręce, żeby uciszyć zebranych.
  —	Większość Wilków uda się tam, gdzie ich zdaniem będą 
dzieci. Z tą grupą rozprawimy się my — powiedział. — Mniej- 
sze grupki istotnie mogą napaść na farmy lub rancza. Niektóre 
mogą wjechać do miasta. I rzeczywiście mogą spalić kilka 
budynków.
  Słuchali w milczeniu, kiwając głowami, już domyślając się, 
co zaraz powie. Właśnie takiej reakcji oczekiwał.
  —	Spalony budynek można odbudować. Pokura nie da się 
wyleczyć.
—	Ano! — zawołała Rosalita. — Tak jak złamanego serca!
  

Tym razem przytakiwały głównie kobiety. W Calla Bryn 
Sturgis (tak jak niemal wszędzie) trzeźwi mężczyźni niezbyt 
lubią mówić o swoich uczuciach.
  — Słuchajcie, bo powiem wam jeszcze coś. Dobrze wiemy, 
z jakim przeciwnikiem będziemy mieli do czynienia. Jamie 
Jaffords powiedział nam to, co już podejrzewaliśmy.
  Szmer zdziwienia. Poruszenie. Stojący obok wnuka Jamie 
zdołał na chwilę wyprostować zgarbione plecy, a nawet wypiąć 
zapadniętą pierś. Eddie miał tylko nadzieję, że ten stary sęp 
zachowa spokój jeszcze przez chwilę. Gdyby zaczął się wtrącać 
i poprawiać Rolanda, bardzo utrudniłoby to im zadanie. W naj- 
lepszym razie musieliby wcześniej unieszkodliwić Andy'ego 
i Slightmana. A gdyby Finli o'Tego — czyli głos, któremu 
Slightman składał raport z Dogan — nie miał od nich wiadomo- 
ści przed przybyciem Wilków, nabrałby podejrzeń. Eddie poczuł 
ruch palców, które spoczywały na jego ramieniu. Susannah 
zaciskała kciuki.
  4
  —	Pod tymi maskami nie kryją się żywe istoty — rzekł 
Roland. — Wilki to żywe trupy na służbie wampirów władają- 
cych Jądrem Gromu.
Pomruk zgrozy powitał to starannie przemyślane kłamstwo.
  —	Eddie, Susannah i Jake nazywają takie stwory zombi. 
Nie można ich zabić strzałą, bełtem ani kulą, chyba że trafi się 
w mózg lub serce. — Roland podkreślił wagę tych słów, stukając 
palcem w lewą pierś. — A oczywiście podczas napadów noszą 
pod ubraniami pancerze.
  Henchick pokiwał głową. Kilka osób w podeszłym wieku — 
mieszkańcy pamiętający niejeden, ale dwa napady Wilków — 
zrobiło to samo.
—	To wiele wyjaśnia — rzekł. — Tylko jak...
  —	Przed strzałami wymierzonymi w mózg chronią ich heł- 
my, które noszą pod kapturami — ciągnął Roland. — My 
jednak spotkaliśmy takie stworzenia w mieście Lud. Ich słabe 
miejsce jest tu. — Ponownie postukał się palcem w pierś. — 
Wprawdzie zombi nie oddycha, lecz nad sercem ma coś przy-


pominającego skrzela. Gdyby zakrył je pancerzem, umarłby. 
Właśnie tam będziemy celować.
  Zebrani szeptali między sobą, rozważając te słowa. Nagle 
rozległ się głos dziadka Jaffordsa, piskliwy z podniecenia:
  —	To prawda, co do słowa. Molly Doolin uderzyła jednego 
talerzem i choć nie trafiła dokładnie w to miejsce, to załatwiła 
stwora!
  Susannah zacisnęła dłoń na ramieniu Eddiego, tak że poczuł 
jej ostre, choć krótkie paznokcie, ale kiedy na nią popatrzył, 
zobaczył, że się uśmiecha. Podobny wyraz ujrzał na twarzy 
Jake'a. Kiedy zaczyna się gra, masz olej w głowie, stary, 
pomyślał Eddie. Przepraszam, ze w ciebie wątpiłem. Niech 
Andy i Slightman wracają za rzekę i przekażą te bzdury! Zapytał 
Rolanda, czy tamci (bezimienni wrogowie, których reprezen- 
tował ktoś przedstawiający się jako Finli o'Tego) uwierzą w te 
bajania. Napadali na miasteczka po tej stronie Whye przez 
ponad sto lat i przez ten czas stracili tylko jednego ze swoich, 
odparł Roland. Sądzę, że uwierzą we wszystko. W tym momencie 
naprawdę czułym punktem jest ich pewność siebie.
  —	W wigilię Dnia Wilka przyprowadźcie tu wasze bliźnię- 
ta — mówił dalej Roland. — Będą tu kobiety... znane wam 
Siostry Pani Ryżu... ze spisem dzieci. Odznaczą każdą przyby- 
wającą parę. Mam nadzieję, że do dziewiątej godziny uporają 
się z tym, bo już będą tu wszystkie.
  —	Nie bendzieta skreślać moich! — zagrzmiał gniewny 
głos z tyłu. Jego właściciel przecisnął się i wyszedł naprzód. 
Był przysadzistym mężczyzną i zajmował się uprawą ryżu 
daleko na południe od miasteczka. Roland poszperał w za- 
graconym magazynie swojej pamięci (zagraconym, owszem, 
bo nigdy niczego stamtąd nie wyrzucał) i po chwili przypomniał 
sobie jego nazwisko: Neil Faraday. Jeden z niewielu tych, którzy 
byli nieobecni — lub nieosiągalni — kiedy Roland odwiedzał 
wszystkich ze swoim ka-tet. Według Tiana był to człowiek 
ciężko pracujący, ale i tęgo popijający. Niewątpliwie wyglądał 
na takiego. Miał ciemne kręgi pod oczami i siateczkę popęka- 
nych żyłek na obu policzkach. Grubianin, łagodnie mówiąc. 
Mimo to Telford i Took posłali mu zdziwione, pełne wdzięcz- 
ności spojrzenia. Jeszcze jest tu ktoś zdrowy na umyśle. Bogom 
niech będą dzięki.
  

—	Une i tak wezmom dzieciów i spałom miasto — powie- 
dział z tak ciężkim akcentem, że prawie niezrozumiale. — 
Nawet jeźli wezmom mi parę to i tak będę mioł trzy i może 
moja chata nie taka fikuśna jak wasze, ale będę jom mioł! — 
Z szyderczą wzgardą obrzucił spojrzeniem mieszkańców mias- 
teczka. — Spałom was do cna i dobrze wom tak — dodał na 
koniec. — Tempaki!
  Po tych słowach wmieszał się w tłum, pozostawiając zdu- 
miewająco wiele osób wstrząśniętych i wahających się. Jego 
pogardliwa i (przynajmniej dla Eddiego) niemal niezrozumiała 
tyrada narobiła więcej szkody niż połączone wysiłki Telforda 
i Tooka.
  Może być biedny jak mysz kościelna, ale w przyszłym roku 
bez trudu uzyska kredyt u Tooka, pomyślał Eddie. Jeśli skład 
nadal będzie istniał.
  —	Sai Faraday ma prawo do własnego zdania, ale mam 
nadzieję, że zmieni je w ciągu kilku najbliższych dni — odparł 
Roland. — Mam nadzieję, że pomożecie mu w tym. Bo jeśli 
nie, to nie zostanie mu troje dzieci. Nie zostanie mu ani jed- 
no. — Podniósł głos, kierując swoje słowa do stojącego w tłumie 
Faradaya. — Wtedy zobaczy, czy łatwo jest uprawiać ziemię, 
mając do pomocy tylko dwa muły i żonę.
Telford podszedł do podium, czerwony z wściekłości.
  —	Czy jest coś, czego nie powiedziałbyś, żeby osiągnąć 
swój cel, niegodziwcze? Czy jest jakieś kłamstwo, przed którym 
byś się cofnął?
  —	Nie kłamię i niczego nie zmyślam — odparł Roland. — 
Jeśli ktoś odniósł wrażenie, że znam odpowiedzi na wszystkie 
pytania, chociaż zaledwie przed miesiącem nawet nie wiedzia- 
łem o istnieniu Wilków, to najmocniej przepraszam. Zanim 
jednak was pożegnam, życząc dobrej nocy, pozwólcie mi opo- 
wiedzieć pewną historię. Kiedy byłem chłopcem w Gilead, 
przed nadejściem Dobrego Człowieka i czasem pożogi, na 
wschodnim krańcu baronii była wielka plantacja drzew.
  —	Kto kiedy słyszał, żeby uprawiać drzewa? — zawołał 
ktoś drwiąco.
Roland uśmiechnął się i skinął głową.
  —	To nie były zwyczajne drzewa, nawet nie żelazne, lecz 
biosy, dające cudownie lekkie i wytrzymałe drewno. Najlepsze


drewno na łodzie. Cienkie deski niemal unoszą się w powietrzu. 
Rosły na tysiącu akrach ziemi, dziesiątki tysięcy biosów w rów- 
nych rzędach, pilnowanych przez głównego leśniczego baronii. 
I zawsze przestrzegano jednej, nienaruszalnej zasady: wycinać 
dwa, sadzić trzy.
  —	Ano — powiedział Eisenhart. — Tak samo jest z hodowlą. 
W wypadku rasowych zwierząt najlepiej zatrzymać cztery na 
każde jedno, które się sprzedaje lub zabija. Chociaż mało kto 
może sobie na to pozwolić.
Roland wodził wzrokiem po zebranych.
  —	Kiedy miałem dziesięć lat, w lecie na plantacji wybuchła 
zaraza. Pająki zasnuwały białymi pajęczynami dolne gałęzie 
niektórych drzew, a te zaczynały obumierać, poczynając od 
czubków i próchniejąc, po czym łamały się pod własnym 
ciężarem, zanim choroba dotarła do korzeni. Leśniczy zauważył, 
co się dzieje, i rozkazał natychmiast ściąć wszystkie zdrowe 
drzewa. Chciał uratować drewno, dopóki jeszcze się do czegoś 
nadawało, rozumiecie? Nie mógł zastosować zasady ścinaj dwa, 
a sadź trzy, ponieważ nie miała już sensu. Do następnego lata 
lasy biosów na wschodzie Gilead przestały istnieć.
  Zapadła głucha cisza. Dzień zmienił się w przedwczesny 
wieczór. Syczały pochodnie. Zgromadzeni nie odrywali oczu 
od twarzy rewolwerowca.
  —	Tutaj, w Calla, Wilki też zbierają plon... dzieci. I nawet 
nie muszą ich rozmnażać, gdyż tym zajmują się kobiety i męż- 
czyźni. „Tatę czeka robota! Mama sadzi dzisiaj ryż, bo wie, jak 
to robić tyż".
Mieszkańcy szeptali między sobą.
  —	Wilki porywają dzieci i czekają. Zbierają plon... i czekają. 
Mogą tak robić, ponieważ mężczyźni i kobiety wciąż płodzą 
nowe dzieci, niezależnie jaki czeka je los. Nagle jednak pojawia 
się coś nowego. Wybucha zaraza.
—	Tak, to prawda, a tą zarazą jesteście... — warknął Took. 
Ktoś strącił mu z głowy kapelusz. Eben Took odwrócił się,
szukając winnego, i zobaczył pięćdziesiąt nieprzyjaznych twa- 
rzy. Podniósł kapelusz, przycisnął do piersi i więcej się nie 
odezwał.
  —	Jeśli zobaczą, że to już koniec z zabieraniem dzieci — 
podjął Roland — nie ograniczą się do rozdzielania bliźniąt.


Tym razem porwą każde dziecko, które wpadnie im w ręce. Tak 
więc przyprowadźcie je tu wszystkie. To najlepsza rada, jaką 
mogę wam dać.
  —	A zostawiłeś im jakiś wybór? — spytał Telford. Był 
blady ze strachu i wściekłości.
  Roland miał go już dość. Podniósł głos do krzyku i Telford 
cofnął się przed gniewnym błyskiem jego niebieskich oczu.
  —	Ty nie musisz się tym przejmować, sai, ponieważ twoje 
dzieci są dorosłe, o czym każdy w tym mieście dobrze wie. 
Powiedziałeś już swoje. Może teraz wreszcie się zamkniesz!?
  Zgromadzeni przyjęli to głośnym aplauzem i tupaniem. Tel- 
ford jeszcze przez chwilę znosił szydercze okrzyki i gwizdy, 
chowając głowę w ramiona niczym szykujący się do szarży 
byk. Potem odwrócił się i zaczął przeciskać przez tłum. Took 
poszedł za nim. Po chwili już ich nie było. Wkrótce po tym 
narada się zakończyła. Bez głosowania. Roland nie dał miesz- 
kańcom takiej szansy.
  Nie, pomyślał znów Eddie, popychając fotel Susannah w kie- 
runku stołu z napojami. Zręcznie to naprawdę mało powiedziane.
5
  Niedługo potem Roland podszedł do Bena Slightmana. Za- 
rządca stał pod jedną z płonących na słupach pochodni, trzy- 
mając kubek z kawą i talerzyk z kawałkiem ciasta. Roland 
także miał kawę i ciastko. Po drugiej stronie trawnika namiot 
błyskawicznie zmienił się ze świetlicy w bufet. Przed nim wił 
się długi wąż czekających w kolejce ludzi. Słychać było cichy 
gwar rozmów, ale mało śmiechów. Nieco bliżej Benny i Jake 
rzucali sobie piłkę, od czasu do czasu pozwalając odbić Ejowi. 
Bumbler wesoło powarkiwał, lecz chłopcy byli równie poważni 
jak ludzie czekający w kolejce.
  —	Wygłosiłeś dobre przemówienie — powiedział Slightman 
i trącił kubkiem o kubek Rolanda.
—	Tak uważasz?
  —	Ano. Oczywiście byli już urobieni, o czym wiedziałeś, 
ale Faraday z pewnością cię zaskoczył, a mimo to dobrze sobie 
z nim poradziłeś.


  —	Mówiłem prawdę — rzekł Roland. — Jeśli Wilki poniosą 
tu ciężkie straty, zabiorą tyle dzieci, ile zdołają, i wycofają się. 
Fakty szybko obrastają w legendy, a dwadzieścia trzy lata to 
szmat czasu. Mieszkańcy sądzą, że w Jądrze Gromu są tysiące 
albo miliony Wilków. Ja uważam, że nie.
Slightman patrzył na niego jak urzeczony.
—	Dlaczego nie?
  —	Dlatego że wszystko się rozpada — odparł po prostu 
Roland. — Chcę, żebyś mi coś obiecał.
  Slightman spojrzał na niego czujnie. Szkła okularów błysnęły 
w mroku.
—	Jeśli to tylko będzie w mojej mocy.
  —	Dopilnuj, żeby twój chłopak był tu za cztery dni. Jego 
siostra nie żyje, ale wątpię, żeby to uchroniło go przed Wilkami. 
Zapewne wciąż ma to, czego potrzebują.
Slightman nie próbował ukrywać ulgi.
  —	Owszem, będzie tutaj. Nigdy nie dopuszczałem innej 
możliwości.
—	To dobrze. I mam dla ciebie zadanie, jeśli chcesz. 
Slightman znów czujnie spojrzał na rewolwerowca.
—	Jakie zadanie?

  —	Z początku myślałem, że sześć osób wystarczy do opieki 
nad dziećmi, podczas gdy my będziemy walczyć z Wilkami, 
ale potem Rosalita zapytała mnie, co zrobię, jeśli się przestraszą 
i wpadną w panikę.
  —	No cóż, przecież będą w jaskini, no nie? — zapytał 
Slightman, ściszając głos. — Dzieci nie zdołają uciec z jaskini, 
jeśli nawet spanikują.
  —	Mogą powpadać na skały i rozbić sobie głowy lub runąć 
w jakąś przepaść. Gdyby któreś z nich wywołało zbiorową 
histerię, na przykład krzycząc, że się pali, wszystkie mogą runąć 
w przepaść. Zdecydowałem, że do pilnowania dzieci potrzeba 
mi dziesięć osób. Chciałbym, żebyś był jedną z nich.
—	Rolandzie, jestem zaszczycony.
—	Czy to oznacza tak?
Slightman skinął głową. Roland zmierzył go wzrokiem.
  —	Czy wiesz, że jeśli przegramy, opiekunowie dzieci niemal 
na pewno zginą?
—	Gdybym myślał, że możecie przegrać, nie zgodziłbym


się tam pojechać z dzieciakami. — I po chwili dodał: —- 
I z moim synem.
—	Dziękuję ci, Ben. Jesteś dobrym człowiekiem. 
Slightman jeszcze bardziej zniżył głos.
  —	Która to będzie kopalnia? Gloria czy Rudzik? — A kiedy 
Roland nie odpowiedział natychmiast, dodał: — Oczywiście 
rozumiem, że wolisz tego nie mówić...
  —	Nie o to chodzi — odparł Roland. — Po prostu jeszcze 
nie zdecydowałem.
—	Ale będzie to jedna z nich.
  —	Och tak, jakżeby inaczej? — odrzekł machinalnie Roland, 
skręcając sobie papierosa.
—	A wy zajmiecie stanowiska nad jej wylotem?
—	To na nic — powiedział Roland. — Nie ten kąt. 
Poklepał się po lewej piersi.
  —	Pamiętaj, że musimy celować tutaj. W inne miejsca... na 
nic. Jeśli nawet kula przebije pancerz, nic nie zrobi zombi.
—	To poważny problem, no nie?
  —	Raczej okazja — poprawił go Roland. — Pamiętasz 
piargi, które znajdują się poniżej wejść do obu tych kopalni 
granatów? Wyglądające jak śliniaczki?
—	Aha?
  —	Tam się ukryjemy. Pod jednym z tych urwisk. A kiedy 
nadjadą, wyskoczymy i...
  Roland wycelował w Slightmana wskazujący palce i udał, że 
pociąga za spust.
Twarz zarządcy rozpromieniła się w uśmiechu.
—	Rolandzie, to genialne!
  —	Nie — sprostował rewolwerowiec. — To proste. A proste 
plany są zazwyczaj najskuteczniejsze. Myślę, że ich zaskoczy- 
my. Uderzymy znienacka i wybijemy do nogi. Kiedyś podobny 
plan się powiódł. Nie widzę powodu, żeby miał się nie udać 
teraz.
—	Jasne. Nie ma powodu. 
Roland rozejrzał się wokół.
  —	Lepiej nie rozmawiać tu o takich sprawach, Ben. Wiem, 
że z tobą mogę o tym mówić, ale...
Ben energicznie pokiwał głową.
— Nic już nie mów, Rolandzie. Rozumiem.


  Piłka potoczyła się do nóg Slightmana. Jego syn z uśmiechem 
wyciągnął ręce.
—	Tato! Rzuć!
  Ben zrobił to z całej siły. Piłka śmignęła w powietrzu jak 
talerz Molly z opowiadania dziadka Jaffordsa. Chłopak pod- 
skoczył, złapał ją jedną ręką i roześmiał się. Ojciec uśmiechnął 
się do niego czule, a potem zerknął na Rolanda.
—	Niezła z nich para, no nie? Wasz chłopak i mój?
  —	Tak — odparł Roland z leciutkim uśmieszkiem. — Prawie 
jak bracia, nieprawdaż?	
6
                                               
Ka-tet wracało na plebanię, jadąc ramię w ramię, czując na 
sobie spojrzenia wszystkich mieszkańców miasteczka, którzy 
obserwowali ich odjazd.
  —	Jesteś zadowolony, złociutki? — zapytała Susannah Ro- 
landa.
—	Może być — odparł i zaczął skręcać sobie papierosa.
—	Też chciałbym spróbować — powiedział nagle Jake. 
Susannah obrzuciła go zaszokowanym i zdumionym spoj- 
rzeniem.
—	Daj sobie spokój, chłopcze. Jeszcze nie masz trzynastu lat.
—	Mój ojciec zaczął palić, kiedy miał dziesięć.
  —	1 pewnie nie dożyje do pięćdziesiątki — rzekła surowo 
Susannah.
—	Niewielka strata — mruknął Jake, ale porzucił ten temat.
  —	A co z Mią? — spytał Roland, pocierając zapałkę o paz- 
nokieć kciuka. — Spokojna?
  —	Gdyby nie wy, chłopcy, pewnie nawet nie uwierzyłabym 
w jej istnienie.	.....      <
—	Twój brzuch też się nie odzywa?	'*       ,,
—	Nie.	'??'?'*?,.??"' 
Susannah podejrzewała, że każdy ma swoje własne reguły
opowiadania kłamstw: ona wyznawała zasadę, że jeśli już 
musisz kłamać, staraj się mówić jak najmniej. Jeśli miała 
w brzuchu jakiegoś potwora, to razem będą się tym martwić za 
tydzień. Oczywiście, jeżeli będą jeszcze w stanie martwić się



czymkolwiek. A na razie nie muszą nic wiedzieć o lekkich 
skurczach, które odczuwała.
  —	To dobrze — rzekł rewolwerowiec. Przez chwilę jechali 
w milczeniu, a potem dodał: — Mam nadzieję, że potraficie 
kopać, chłopcy. Bo trzeba będzie trochę pokopać.    -
—	Groby? — spytał Eddie. 
Sam nie wiedział, czy żartuje.
—	Groby będą później. — Roland spojrzał w niebo, lecz od 
zachodu nadciągnęły chmury i zasłoniły gwiazdy. — Tylko 
pamiętajcie o tym, że kopią je zwycięzcy.	


Rozdział 6
PRZED BURZĄ
1
   Z ciemności wydobywał się żałosny i oskarżycielski głos 
Henry'ego Deana, wielkiego mędrca i znanego ćpuna.
  —	Jestem w piekle, braciszku! Jestem w piekle, nie mam 
działki i to wszystko twoja winal
  —	Jak długo będziemy musieli tu tkwić, jak myślisz? — 
zapytał Eddie Callahana.
  Właśnie weszli do Jaskini Głosów i braciszek wielkiego 
mędrca już potrząsał dwoma nabojami, które położył na dło- 
ni, jak kostki do gry. Szóstka przegrywa, siódemka wygrywa, 
człowiek potrzebuje trochę spokoju. Kiedy rankiem nazajutrz 
po zebraniu Eddie i Pere wyjeżdżali z miasteczka, na głów- 
nej ulicy było prawie pusto. Wyglądało to tak, jakby miesz- 
kańcy chowali się przed sobą, przygnębieni tym, co postano- 
wili zrobić.
  —	Obawiam się, że to trochę potrwa — odparł Callahan. 
Był ubrany schludnie (i żywił nadzieję, że w sposób nie- 
rzucający się w oczy). W kieszeni koszuli miał wszystkie 
amerykańskie pieniądze, jakie zdołał zebrać: jedenaście po- 
miętych jednodolarówek i dwie dwudziestopięciocentówki. 
Pomyślał, że byłby to doskonały żart, gdyby wylądował w tej 
wersji Ameryki, w której Lincoln był na jednodolarówkach, 
a Waszyngton na pięćdziesiątkach. — Myślę jednak, że mo- 
żemy to robić etapami.
  —	Dzięki ci, Boże, za twe drobne łaski — rzekł Eddie 
i wyciągnął różową torbę zza skrzynki z książkami. Chwycił


ją oburącz i zaczął odwracać, ale nagle zastygł. Zmarszczył 
brwi.
—	Co się stało? — zapytał Callahan.
—	Tu coś jest.
—	Owszem tak, szkatułka.
  —	Nie, w tej torbie. Chyba zaszyte w dnie. Jakby kamień. 
Może jest tu jakaś ukryta kieszeń.
  —	Może — zauważył Callahan — ale nie jest to odpowied- 
nia chwila na sprawdzanie.
  Mimo to Eddie lekko nacisnął nieznany przedmiot przez 
materiał. To coś nie wyglądało na kamień. Zapewne jednak 
Callahan miał rację. Pozostało im za dużo zagadek do roz- 
wiązania. Ta może poczekać na inny dzień.
  Kiedy Eddie wyjął z torby szkatułkę z widmowego drzewa, 
poczuł mdlący strach, przenikający jego myśli i serce.
  —	Nienawidzę tego draństwa. Mam wrażenie, że zaraz rzuci 
się na mnie i pożre mnie jak... jak naleśnik.
  —	Pewnie by mogło — odparł Callahan. — Jeśli poczujesz, 
że coś jest nie tak, Eddie, zamknij to cholerstwo.
—	Gdybym to zrobił, utknąłbyś po drugiej stronie.
  —	Tam też byłbym u siebie — stwierdził Callahan, mierząc 
wzrokiem nieodkryte drzwi. Eddie słyszał głos swojego brata, 
a Callahan swoją matkę, nieustannie utyskującą i nazywającą 
go Donnie. — Po prostu zaczekałbym, aż znów się otworzą.
Eddie wepchnął sobie naboje do uszu.
  —	Dlaczego mu na to pozwalasz, Donnie? —jęknęła z ciem- 
ności matka Callahana. — Kule w uszach, przecież to niebez- 
pieczne!
—	No już — oznajmił Eddie. — Zróbmy to. 
Otworzył szkatułkę.
  Bicie dzwonów zaatakowało uszy Callahana. I jego serce. 
Drzwi do wszechświata otwarły się z cichym szczękiem.
2
  Przeszedł przez nie, myśląc o dwóch rzeczach: roku tysiąc 
dziewięćset siedemdziesiątym siódmym i męskiej toalecie 
w głównym budynku nowojorskiej biblioteki publicznej. Wszedł


do kabiny o ściankach pomazanych graffiti (był tu BANGO 
SKANK) i czekał, aż ucichnie szum spłukiwanego gdzieś na 
lewo pisuaru. Kiedy się upewnił, że toaleta jest pusta, wyszedł 
z kryjówki.
  Znalezienie tego, czego szukał, zajęło mu zaledwie dziesięć 
minut. Wrócił przez drzwi do jaskini, z książką pod pachą. 
Poprosił Eddiego, żeby wyszedł z nim na zewnątrz, i nie musiał 
tego powtarzać. Na świeżym powietrzu, w porannym słońcu 
(chmury z poprzedniego wieczoru przepędził wiatr), Eddie 
wyjął z uszu naboje i obejrzał książkę. Nosiła tytuł Amerykań- 
skie drogi.
  —	Jest ojciec bibliotecznym złodziejaszkiem — zauważył 
Eddie. — Przez takich wciąż rosną podatki.
  —	Kiedyś ją zwrócę — obiecał Callahan i naprawdę miał 
taki zamiar. — Istotne jest to, że szczęście uśmiechnęło się do 
mnie już za drugim razem. Spójrz na stronę sto dziewiętnastą.
  Eddie zrobił to. Zdjęcie ukazywało bieluteńki kościół, przy- 
cupnięty na pagórku obok wiejskiej drogi. „Miejsce spotkań 
metodystów w East Stoneham" — głosił podpis. „Zbudowany 
w 1819". Eddie pomyślał: Po dodaniu tych cyfr wychodzi 
dziewiętnaście. Oczywiście.
  Wspomniał o tym Callahanowi, który uśmiechnął się i poki- 
wał głową.
—	Zauważyłeś jeszcze coś? 
No pewnie.
—	Wygląda dokładnie tak samo jak sala narad w Calla.

  —	No właśnie. Niemal jak jej siostra bliźniaczka. — Cal- 
lahan zaczerpnął tchu. — Jesteś gotowy stoczyć drugą rundę?
—	Chyba tak.
  —	Ta będzie trwała dłużej, ale czymś się zajmiesz przez ten 
czas. Masz tu mnóstwo książek.
  —	Nie sądzę, żebym miał ochotę na lekturę — odparł Ed- 
die. — Jestem zbyt zdenerwowany, cholera, przepraszam za 
moją francuszczyznę. Może sprawdzę, co jest pod podszewką 
torby.
  Eddie zapomniał jednak o przedmiocie zaszytym pod pod- 
szewką różowej torby. To Susannah znalazła go później, a wtedy 
nie była już sobą.


3
  Myśląc o roku tysiąc dziewięćset siedemdziesiątym siód- 
mym i trzymając książkę otwartą na zdjęciu kościoła meto- 
dystów w East Stoneham, Callahan po raz drugi przeszedł 
przez nieodkryte drzwi. Wyszedł na cudownie słoneczny 
nowoangielski poranek. Kościółek tam był, lecz od kiedy 
zrobiono mu zdjęcie do Amerykańskich dróg, został pomalo- 
wany i wybrukowano mu podjazd. W pobliżu znajdował się 
inny budynek, którego nie było na zdjęciu: sklep w East 
Stoneham.
  Callahan poszedł tam, odprowadzany przez unoszące się 
w powietrzu drzwi, przypominając sobie w duchu, że nie 
powinien wydawać jednej z dwóch dwudziestopięciocentówek, 
jeśli nie będzie musiał. Ta od Jake'a pochodziła z tysiąc dzie- 
więćset sześćdziesiątego pierwszego roku, więc była w porząd- 
ku. Tymczasem jego moneta została wybita w tysiąc dziewięćset 
osiemdziesiątym pierwszym roku, więc mogła wpakować go 
w tarapaty. Mijając stację benzynową Mobil (na której normalną 
sprzedawano po czterdzieści dziewięć centów za galon), prze- 
łożył ją do tylnej kieszeni.
  Kiedy wszedł do sklepu — gdzie unosił się niemal taki 
sam zapach, jak w składzie Tooka — zadzwonił dzwonek. 
Po lewej leżała sterta portlandzkiego „Press-Heralda" z datą, 
która lekko nim wstrząsnęła. Kiedy zabrał książkę z nowo- 
jorskiej biblioteki publicznej, na oko zaledwie pół godziny 
wcześniej, był dwudziesty szósty czerwca. Ta gazeta była 
z dwudziestego siódmego.
  Wziął jedną, przeczytał nagłówki (powódź w Nowym Or- 
leanie, jak zwykle niepokoje wśród maniakalnych morderców 
na Środkowym Wschodzie) i sprawdził cenę. Dziesiątak. Dob- 
rze. Dostanie resztę ze swojej ćwiartki z sześćdziesiątego 
dziewiątego roku. Może kupi sobie porządny kawałek salami 
Madę in USA. Ekspedient spojrzał na niego życzliwie, gdy 
Callahan podszedł do lady.
—	Czym mogę służyć? — zapytał.
  —	Cóż, powiem panu, czym — powiedział Callahan. — 
Przydałyby mi się namiary na pocztę, jeśli łaska.
Ekspedient uniósł brwi i uśmiechnął się.


—	Mówi pan tak, jakby pochodził z tych stron.
  —	Zatem tak tu się mówi? — spytał Callahan, również 
z uśmiechem.
  —	Taa. No cóż, poczta... to proste. Milę stąd, przy drodze, 
po lewej.
Powiedział to tak, jakby cytował dziadka Jaffordsa.
—	Dobrze. Sprzedajecie salami na plasterki?
  —	Mogę sprzedać panu, ile pan zechce — odparł przyjaźnie 
ekspedient. — Jest pan letnikiem, tak?
  Zabrzmiało to jak bulgotanie gotującego się makaronu i Cal- 
lahan niemal spodziewał się, że facet doda: „Powiedz mi, 
błagam".
—	Chyba można tak powiedzieć — rzekł.
  W jaskini Eddie zmagał się z cichym, lecz doprowadza- 
jącym do szału biciem dzwonów i zerkał przez uchylone 
drzwi. Callahan szedł wiejską drogą. To dla niego bułka 
z masłem. Tymczasem chłopiec pani Dean może spróbuje 
sobie poczytać. Zimną (i lekko drżącą) dłonią sięgnął do 
skrzyni i wyjął z niej drugą z książek leżących pod tą, 
którą Roland położył z okładką odwróconą w dół, a która 
z pewnością zmieniłaby wszystko, gdyby to ją wziął do 
ręki. Zamiast niej wyjął Cztery krótkie opowiadania o Sher- 
locku Holmesie. Ach, Holmes, jeszcze jeden wielki mędrzec 
i znany ćpun. Eddie otworzył Studium w szkarłacie i zaczął 
czytać. Od czasu do czasu przyłapywał się na tym, że zerka 
do szkatułki, w której Czarna Trzynastka emanowała swoją 
niesamowitą mocą. Widział tylko kryształową kulę. Po chwi- 
li przerwał czytanie i zaczął wpatrywać się w kryształ, 
coraz bardziej zafascynowany. Dzwony cichły... i dobrze, 
no nie? Po pewnym czasie prawie ich już nie słyszał. Jesz- 
cze później jakiś głos przedarł się przez naboje w jego 
uszach.
Eddie słuchał.


Przepraszam panią?
—	Taa?
  Poczmistrzyni była kobietą pod sześćdziesiątkę lub starszą, 
ubraną i uczesaną tak, że wyglądała jak laleczka z chińskiej 
porcelany.
  —	Chciałbym zostawić list dla moich przyjaciół — powie- 
dział Callahan. — Są z Nowego Jorku i zapewne korzystają 
z usługi poste restante.
  Spierał się z Eddiem, że Calvin Tower, uciekający przed 
bandą niebezpiecznych bandytów, którzy niemal na pewno 
wciąż chcieli zatknąć jego głowę na tyczce, nie zrobiłby czegoś 
tak głupiego. Eddie przypomniał mu, że Tower idiotycznie 
upierał się przy ratowaniu pierwszych wydań, i Callahan w koń- 
cu przyznał Deanowi rację.
—	Letnicy?
  —	A jak — przytaknął Callahan, lecz trochę mu to nie 
wyszło. — Chciałem powiedzieć taa — poprawił się. — To 
Calvin Tower i Aaron Deepneau. Domyślam się, że takich 
informacji nie podaje się pierwszemu lepszemu wchodzącemu 
tu z ulicy, ale...
  —	Och, w tych stronach nie przejmujemy się za bardzo 
takimi rzeczami — odparła. „Bardzo" zabrzmiało jak „bahdzo". 
— Niech sprawdzę na liście... mamy tu tylu tymczasowych 
odbiorców między Dniem Pamięci a Świętem Pracy...
  Podniosła leżący po jej stronie lady notatnik z trzema czy 
czterema postrzępionymi kartkami. Z mnóstwem ręcznie wpi- 
sanych nazwisk. Odwróciła najpierw pierwszą, a potem drugą 
kartkę.
  —	Deepneau! — powiedziała. — Taa, to ten. Zaraz... niech 
sprawdzę, czy znajdę tego drugiego...
—	Nie trzeba — powiedział Callahan.
  Nagle poczuł niepokój, jakby coś się stało po drugiej stronie 
drzwi. Zerknął przez ramię i nie dostrzegł niczego prócz drzwi, 
jaskini, i Eddiego, który siedział ze skrzyżowanymi nogami 
i książką na podołku.
—	Ktoś pana ściga? — spytała z uśmiechem poczmistrzyni. 
Callahan roześmiał się. Ten śmiech wydał mu się wymuszony









i głupkowaty, lecz poczmistrzyni nie wyczuła w nim niczego 
dziwnego.
  —	Gdybym napisał kartkę do Aarona i włożył ją do koperty 
ze znaczkiem, czy mogłaby pani dopilnować, żeby ją dostał, 
kiedy tu przyjdzie? Albo gdy przyjdzie tu pan Tower?
  —	Och, nie musi pan naklejać znaczka — zapewniła go. — 
Chętnie to zrobię.
  No tak, tu rzeczywiście było jak w Calla Bryn Sturgis. Nagle 
polubił tę kobietę. Bardzo.
  Callahan podszedł do kontuaru przy oknie (drzwi zwinnie 
obróciły się razem z nim) i skreślił wiadomość, najpierw przed- 
stawiając się jako przyjaciel człowieka, który pomógł Towerowi 
pozbyć się Jacka Andoliniego. Polecił panom Deepenau i To- 
werowi zostawić samochód w garażu i zapalone światła w domu, 
a następnie przenieść się gdzieś — do stodoły, opuszczonego 
obozu, nawet szopy. Natychmiast. Zostawcie wiadomość, gdzie 
jesteście, w samochodzie pod wycieraczką kierowcy albo pod 
schodami z tylu domu. Będziemy w kontakcie. Miał nadzieję, że 
dobrze to wymyślił, bo nie omówili tego tak dokładnie, a nigdy 
się nie spodziewał, że będzie musiał bawić się w konspiratora. 
Podpisał list tak, jak poradził mu Roland: Callahan, z linii 
Elda. Potem, pomimo rosnącego niepokoju, dodał jeszcze jedno 
zdanie, niemal rozdzierając przy tym papier: / niech ta wy- 
cieczka na pocztą będzie OSTATNIĄ. Czy wyście kompletnie 
zgłupieli?
  Włożył kartkę do koperty, zakleił ją i zaadresował: AARON 
DEEPNEAU LUB CALVIN TOWER, POSTE RESTANTE. 
Zaniósł ją do okienka.
  —	Chętnie kupię znaczek — zwrócił się ponownie do pocz- 
mistrzyni.
—	Niie, wystarczy dwa centy za kopertę i będziemy kwita. 
Dał jej piątaka, którego wydano mu w sklepie, wziął trzy
centy reszty i ruszył do drzwi. Tych zwyczajnych.
—	Powodzenia! — zawołała za nim poczmistrzyni. 
Callahan obejrzał się i podziękował. Robiąc to, kątem oka
dostrzegł nieodkryte drzwi, wciąż otwarte. Natomiast nie ujrzał 
za nimi Eddiego. Znikł.


6
  Zaraz po wyjściu z urzędu pocztowego Callahan odwrócił 
się do nieodkrytych drzwi. Zwykle nie można było tego zrobić, 
zwykle obracały się wraz z tobą, zwinnie jak partner w tańcu, 
ale w jakiś sposób wiedziały, kiedy chcesz przez nie przejść. 
Wtedy mogłeś stanąć twarzą do nich.
  Wrócił i dzwony natychmiast zaatakowały go, zdając się 
rzeźbić wzory w jego mózgu. Z trzewi jaskini dochodził głos 
matki:
  — No i widzisz, Donnie, poszedłeś sobie i pozwoliłeś temu 
miłemu chłopcu popełnić samobójstwo! Spędzi wieczność 
w czyśćcu, a to wszystko twoja wina!
  Callahan ledwie ją słyszał. Pomknął do wylotu jaskini, wciąż 
trzymając pod pachą egzemplarz „Press-Heralda", zakupionego 
w sklepie w East Stoneham. Ledwie zdążył zauważyć, dlaczego 
szkatułka nie zamknęła się, pozostawiając go uwięzionego 
w East Stoneham w stanie Maine, w roku tysiąc dziewięćset 
siedemdziesiątym siódmym: sterczała z niej gruba książka. 
Callahan zdołał nawet przeczytać jej tytuł — Cztery opowiada- 
nia o Sherlocku Holmesie — i natychmiast wypadł na zewnątrz.
  W pierwszej chwili nie dostrzegł niczego na kamienistej ścieżce 
wiodącej do jaskini i z rozpaczą pomyślał, że matka mówiła 
prawdę. Potem spojrzał w lewo i zobaczył Eddiego dziesięć stóp 
dalej, na końcu wąskiej ścieżki, idącego skrajem przepaści. 
Wypuszczona na spodnie koszula łopotała na wietrze wokół kolby 
wielkiego rewolweru Rolanda. Twarz Deana, zwykle wyrazista 
i urodziwa, teraz była obrzmiała i bez wyrazu. Wyglądał jak 
słaniający się na nogach bokser. Włosy miał rozwiane. Zachwiał 
się... ale zacisnął wargi i na moment jakby odzyskał przytomność 
umysłu. Chwycił się skalnego występu i złapał równowagę.
  Walczy z tym, pomyślał Callahan. Jestem pewien, że walczy 
z tym ze wszystkich sil, ale przegrywa.
  Callahan nie krzyknął, gdyż Eddie mógłby runąć w przepaść. 
Podpowiedziała to Callahanowi intuicja rewolwerowca, zawsze 
bystra i niezawodna w kryzysowych sytuacjach. Zamiast krzyk- 
nąć, przebiegł kilka jardów dzielących go od Eddiego i złapał 
za koszulę akurat w chwili, gdy Eddie ponownie się zachwiał, 
tym razem zdejmując dłoń ze skalnego występu i zakrywając


nią oczy mimowolnie komicznym gestem: Zegnaj, okrutny 
świecie.
  Gdyby koszula się rozdarła, Eddie z pewnością odpadłby 
z wielkiej gry ka, lecz najwidoczniej nawet poły samodziało- 
wych koszul (gdyż właśnie taką nosił) w Calla Bryn Sturgis 
służyły ka. W każdym razie koszula nie pękła, a Callahan 
trzymał ją z całej siły, jakiej nabrał podczas długich lat węd- 
rówek. Szarpnął Eddiego do tyłu i chwycił go w ramiona tuż po 
tym, jak młodzieniec uderzył głową o występ skalny, którego 
kilka sekund wcześniej się trzymał. Eddie zamrugał i spojrzał 
na Callahana, oszołomiony. Powiedział coś, czego Callahan nie 
zrozumiał:
—	Mówiło sze mog polecieć.
Callahan chwycił go za ramiona i potrząsnął nim.
  —	Co mówisz? Nie rozumiem! — I wcale nie chciał, ale 
musiał nawiązać z nim kontakt, sprowadzić z powrotem z miej- 
sca, do którego zabrała go ta przeklęta szkatułka. — Nie... 
rozumiem!
Tym razem usłyszał wyraźniejszą odpowiedź:
  —	To powiedziało, że mogę polecieć do Wieży. Możesz 
mnie puścić. Chcę tam polecieć!
  —	Ty nie umiesz latać, Eddie. — Nie był pewien, czy to 
dotarło do niego, więc pochylił głowę... nisko, tak że niemal 
dotykali się z Eddiem czołami, jak kochankowie. — To próbo- 
wało cię zabić.
  —	Nie... — zaczął Eddie, ale nagle w jego oczach pojawił 
się błysk zrozumienia. Oddalone o cal od oczu Callahana, 
rozszerzyły się pod wpływem szoku. — Tak.
  Callahan podniósł głowę, lecz wciąż mocno trzymał ramiona 
Eddiego.
—	Już oprzytomniałeś?
  —	Taak. Chyba tak. Czułem się świetnie, ojcze. Przysięgam, 
że tak. Chcę powiedzieć, że to bicie dzwonów mnie wykańczało, 
ale poza tym czułem się świetnie. Nawet wziąłem jakąś książkę 
i zacząłem czytać. — Rozejrzał się wokół. — Jezu, mam 
nadzieję, że jej nie zgubiłem. Tower by mnie oskalpował.
  —	Nie zgubiłeś. Wetknąłeś ją do szkatułki i cholernie dobrze 
zrobiłeś. W przeciwnym razie drzwi zatrzasnęłyby się, a z ciebie 
zostałby dżem truskawkowy siedemset stóp niżej.
  

Eddie zerknął za krawędź i zbladł jak prześcieradło. Callahan 
ledwie zdążył pożałować swej szczerości, gdy Eddie zwymio- 
tował na jego nowe buty.
7
—	Podeszło mnie, ojcze — powiedział, kiedy znowu mógł
mówić. — Uśpiło moją czujność i zaatakowało.
—	Tak.
—	Jak ci poszło w twoich czasach?
  —	Jeśli dostaną mój list i zrobią to, co im kazałem, to 
doskonale. Miałeś rację. Deepneau wpisał się na listę odbiorców 
poste restante. Nie wiem, czy Tower też. — Callahan gniewnie 
pokręcił głową.
  —	Sądzę, że się dowiemy, iż to Tower namówił na to 
Deepneau — oświadczył Eddie. — Cal Tower wciąż nie ro- 
zumie, w co się wpakował, a po tym, co mi się przydarzyło... 
a raczej o mało nie przydarzyło... potrafię zrozumieć takie 
postępowanie. — Spojrzał, co Callahan ściska pod pachą. 
Co to?
  —	Gazeta — odparł Callahan i podał mu ją. — Chcesz 
poczytać o Goldzie Meir?
8
  Tego wieczoru Roland uważnie wysłuchał opowieści Eddiego 
i Callahana o ich doświadczeniach w Jaskini Przejścia i dalej. 
Rewolwerowca najwyraźniej mniej interesowała niebezpieczna 
przygoda Eddiego niż podobieństwa między Calla Bryn Sturgis 
a East Stoneham. Nawet poprosił Callahana, żeby odtworzył 
mu akcent, z jakim mówili ekspedient i poczmistrzyni. Tę 
prośbę Callahan (w końcu w innym niegdyś mieszkający w sta- 
nie Maine) spełnił bez trudu.
—	No taa — powtórzył Roland. — Bahdzo dobrze. Taa. 
Siedział, rozmyślając, oparłszy jedną obutą stopę o poręcz
ganku plebanii.
—	Jak myślisz, nic im na razie nie grozi? — spytał Eddie.


  —	Mam nadzieję — odparł Roland. — Jeśli chcesz martwić 
się o czyjeś życie, to martw się o Deepneau. Jeżeli Balazar nie 
zrezygnował z tej pustej parceli, musi utrzymać Towera przy 
życiu. Natomiast Deepneau jest w tej grze tylko pionkiem.
  —	Czy możemy zostawić ich samym sobie, dopóki nie 
uporamy się z Wilkami?
—	Nie widzę innego wyjścia.
  —	Moglibyśmy rzucić to wszystko i obronić go! — rzekł 
z zapałem Eddie. — Co ty na to? Posłuchaj, Rolandzie, powiem 
ci, dlaczego Tower namówił swojego przyjaciela, żeby wpisał 
się na listę odbiorców poczty. Ktoś ma książkę, która go 
interesuje, ot co. Właśnie negocjował jej kupno i rozmowy 
weszły w bardzo delikatną fazę, kiedy pojawiłem się i przeko- 
nałem go, żeby opuścił miasto. Lecz Tower... Człowieku, on 
jest jak szympans z garścią ziaren. Nie puści. Jeśli Balazar 
o tym wie, a zapewne wie, nie będzie potrzebował kodu adreso- 
wego, żeby go odnaleźć. Wystarczy mu wykaz osób, z którymi 
Tower robił interesy. Mam tylko nadzieję, że jeśli była taka 
lista, to spaliła się w pożarze.
Roland kiwał głową.
—	Rozumiem, ale nie możemy stąd odejść. Obiecaliśmy. 
Eddie rozważył to, westchnął i potrząsnął głową.
  —	Do licha, jeszcze tylko trzy i pół dnia tutaj, a tam 
siedemnaście do wygaśnięcia podpisanej przez Towera umo- 
wy. Zapewne tyle mogą poczekać. — Zamilkł, przygryzając 
wargę. — Może.
  —	Czy może to najlepsze, na co nas stać? — zapytał Cal- 
lahan.
—	Tak — mruknął Eddie. — W tym momencie tak.
9
  Następnego ranka bardzo przestraszona Susannah Dean sie- 
działa w wygódce u stóp wzgórza, pochylona, czekając, aż 
ustąpią skurcze. Miewała je już od ponad tygodnia, ale te były 
dotychczas najsilniejsze. Przyłożyła dłonie do podbrzusza. Było 
niepokojąco twarde.
Och, dobry Boże, a jeśli urodzą teraz? Co wtedy?
650
  

Próbowała przekonywać siebie, że to niemożliwe, że wody 
nie odeszły, a nie można urodzić, dopóki się to nie zdarzy. 
Tylko co ona tak naprawdę wiedziała o dzieciach? Bardzo 
mało. Nawet Rosalita Munoz, doświadczona akuszerka, nie- 
wiele mogła jej pomóc, gdyż Rosalita odbierała ludzkie dzieci, 
matek z dobrze widoczną ciążą. Natomiast Susannah wyglądała 
teraz dokładnie tak samo jak wtedy, kiedy przybyli do mias- 
teczka. A jeśli Roland ma rację co do tego dziecka...
  To nie dziecko. To mały, i nie mój. To mały Mii, kimkolwiek 
ona jest. Mia, córka niczyja.
  Skurcze minęły. Mięśnie brzucha rozluźniły się, przestały 
być twarde jak kamień. Przesunęła palcem wzdłuż wejścia do 
pochwy. Żadnych zmian. Z pewnością nic się nie zmieni przez 
kilka następnych dni. Musi być w formie. I chociaż zgadzała 
się z Rolandem, że członkowie ka-tet nie powinni mieć przed 
sobą tajemnic, czuła, że tę musi zachować dla siebie. Kiedy 
w końcu dojdzie do walki, będą w siódemkę przeciwko czter- 
dziestu lub pięćdziesięciu. Może nawet siedemdziesięciu, jeśli 
Wilki będą się trzymać razem. Trzeba będzie dać z siebie 
wszystko i maksymalnie się skupić. Nic nie powinno rozpraszać 
uwagi rewolwerowców. A ona, Susannah, powinna być wśród 
nich i zrobić to, co do niej należy.
  Podciągnęła spodnie, pozapinała guziki i wyszła na jasne 
słońce, bezwiednie pocierając lewą skroń. Zauważyła nowy 
zamek na wygódce — zamontowany na prośbę Rolanda — 
i uśmiechnęła się. Nagle ujrzała swój cień i uśmiech zgasł jej 
na ustach. Kiedy weszła do wygódki, mroczny towarzysz sięgał 
daleko, jak zawsze o dziewiątej rano. Teraz na jego widok 
pojęła, że jeśli jeszcze nie minęło południe, to nastąpi to lada 
chwila.
  To niemożliwe. Siedziałam tam zaledwie chwilę... żeby się 
wysikać.
  Może to prawda. Może to Mia siedziała tam przez resztę 
czasu.
— Nie — powiedziała sobie. — To niemożliwe.
  A jednak Susannah wiedziała, że to jest możliwe. Mia nie 
rosła w siłę — jeszcze nie — ale się czaiła. Szykując się do 
przejęcia władzy, jeśli tylko zdoła.
Proszę, modliła się w myślach, oparta ręką o ścianę wygódki.
651




Jeszcze tylko trzy dni, Boże. Daj mi jeszcze trzy dni, pozwól 
wypełnić obowiązek względem tych dzieci, a potem bądź wola 
Twoja. Będzie, jak zechcesz. Tylko proszę...
  — Jeszcze tylko trzy dni — wymamrotała. — A jeśli nas tu 
zabiją, to już będzie bez znaczenia. Trzy dni, Boże. Wysłuchaj 
mnie, błagam.
  Dzień później Eddie i Tian Jaffords szukali Andy'ego i zna- 
leźli go stojącego samotnie na szerokim skrzyżowaniu wschod- 
niego i nadrzecznego traktu, śpiewającego ile sił w...
  —	Nic z tego — stwierdził Eddie, podchodząc do niego 
z Tianem. — Nie możesz powiedzieć „płucach", ponieważ on 
ich nie ma.
—	Przepraszam? — zdziwił się Tian.
  —	Nic, nic — dodał Eddie. — Nieważne. — Płuca jednak 
skojarzyły mu się z anatomią, a to zrodziło nowe pytanie. — 
Tianie, czy w Calla Bryn Sturgis jest jakiś lekarz?
  Tian spojrzał na niego ze zdziwieniem i lekkim rozbawie- 
niem.
  —	To nie dla nas, Eddie. Konowały są dla ludzi, którzy 
mają czas i pieniądze. Jeśli ktoś z nas zachoruje, idzie do 
którejś z Sióstr.
—	Sióstr Pani Ryżu.
  —	Taak. Jeśli lekarstwo poskutkuje... a najczęściej tak jest... 
chory wyzdrowieje. W przeciwnym razie... Cóż, ziemia przyj- 
muje wszystkich, no nie?
  —	Tak — rzekł Eddie, myśląc, jak trudno pogodzić taki 
punkt widzenia z istnieniem pokurów. Te w końcu umierały, ale 
przez długie lata... po prostu wegetowały.

  —	Poza tym każdy człowiek składa się z trzech pudeł — 
powiedział Tian, gdy zbliżali się do samotnego śpiewającego 
robota. Daleko na wschodzie, między Calla Bryn Sturgis a Jąd- 
rem Gromu, Eddie dostrzegł kłęby pyłu wzbijające się w błękit- 
ne niebo, chociaż nie wiał nawet najlżejszy wietrzyk.
—	Pudeł?
—	Tak, właśnie — odparł Tian i kolejno dotknął czoła,


piersi oraz tyłka. — Pudła do rozmyślania, oddychania i sra- 
nia. — Wybuchnął śmiechem.
—	Tak się u was mówi? — spytał Eddie.
  —	No... tylko między nami mężczyznami — rzekł Tian — 
bo sądzę, że żadna kobieta nie chciałaby usłyszeć takich wyra- 
żeń przy stole. — Ponownie dotknął głowy, torsu i pośladka. — 
Raczej mówi się czacha, klata i zadek, jeżeli już.
Eddie usłyszał „klucz".
—	Co masz na myśli? Klucz do otwierania tyłka?
  Tian zatrzymał się. Znajdowali się już w polu widzenia 
Andy'ego, ale robot zupełnie ich ignorował, śpiewając coś, co 
przypominało arię operową w jakimś nieznanym Eddiemu 
języku. Od czasu do czasu Andy wyciągał ręce ku niebu lub 
splatał je na piersi, gestami najwidoczniej ilustrującymi tę 
pieśń.
  —	Posłuchaj mnie — powiedział uprzejmie Tian. — Czło- 
wiek składa się z warstw, rozumiesz. Górna to jego myśli i ta 
jest najlepszą częścią mężczyzny.
—	Lub kobiety — podsunął z uśmiechem Eddie. 
Tian poważnie skinął głową.
  —	Owszem, lub kobiety, ale mówimy o mężczyźnie, ponie- 
waż kobieta zrodziła się z jego oddechu.
  —	Tak uważacie? — zapytał Eddie, myśląc o paru feminist- 
kach, które poznał przed porzuceniem Nowego Jorku na rzecz 
Świata Pośredniego. Wątpił, czy ta wersja spodobałaby im się 
bardziej od biblijnej, zgodnie z którą Ewa została stworzona 
z żebra Adama.
  —	Właściwie tak — przyznał Tian — chociaż to Pani Ryżu 
zrodziła pierwszego mężczyznę, jak powiedzieliby ci starzy 
ludzie. Can-ah, can-ah, annah, Oriza, czyli „Wszelki oddech 
pochodzi od kobiety".
—	Opowiedz mi o tym, z czego składa się człowiek.
  —	Najlepszą i najwyżej położoną częścią ciała jest głowa, 
z wszystkimi pomysłami i snami. Niżej jest serce, pełne miłości, 
smutku, radości i szczęścia...
—	Uczuć.
Tian spojrzał na niego ze zdumieniem i podziwem.
—	Tak uważacie?
,    — Powiedzmy, że tak, przynajmniej tam, skąd pochodzę.


  —	Aha. — Tian skinął głową, jakby było to interesujące, ale 
niezbyt zrozumiałe zagadnienie. Tym razem zamiast dotknąć 
pośladka, klepnął się w krocze. — Najniżej jest to, co skłania 
nas do pieprzenia, wydalania albo krzywdzenia kogoś bez 
powodu.
—	A jeśli ma się powód?
  —	Och, wtedy to nie byłoby takie niskie, no nie? — dodał 
z rozbawieniem Tian. — W takim wypadku płynęłoby z głowy 
lub serca.
  —	Niesamowite — mruknął Eddie. Ale chyba takie nie było, 
wcale nie. Oczami duszy zobaczył trzy równo ustawione skrzyn- 
ki: tę z głową nad tą z sercem, a serce ponad wszystkimi 
zwierzęcymi instynktami, jakie czasem kierują ludźmi. Szcze- 
gólnie zafascynował go sposób, w jaki Tian ujął chęć krzyw- 
dzenia innych, jakby była uwarunkowana behawioralnie. Czy 
to miało sens, czy nie? Będzie musiał wszystko dobrze przemyś- 
leć, na co teraz nie było czasu.
  Andy stał, błyszcząc w słońcu i donośnie wyśpiewując. Eddie 
przypomniał sobie, że jakieś dzieci na jego ulicy wykrzykiwały: 
Jestem cyrulik z Sevilli, pochlastam cię w jednej chwili, po 
czym uciekały, rycząc ze śmiechu.
—	Andy! — rzucił i robot natychmiast przestał śpiewać.
  —	Hile, Eddie, dobrze cię widzę! Długich dni i przyje- 
mnych nocy!
—	Tobie też — odparł Eddie. — Jak się masz?
  —	Świetnie, Eddie! — powiedział wesoło Andy. — Zawsze 
lubię sobie pośpiewać przed pierwszym seminonem.
—	Seminonem?
  —	Tak nazywamy porywiste wiatry, które wieją przed 
zimą — wyjaśnił Tian i wskazał na chmury pyłu daleko za 
Whye. — Tam nadciąga pierwszy z nich. Sądzę, że dotrze tu 
wraz z Wilkami albo dzień po nich.
  —	Dzień później, sai — rzekł Andy. — Seminon nadchodzi, 
ciepły dzień odchodzi. Tak powiadają. — Nachylił się do 
Eddiego. Z wnętrza jego błyszczącej głowy dochodziło ciche 
tykanie. Niebieskie oczy zapalały się i gasły. — Eddie, mam 
dla ciebie wspaniały horoskop, długi i skomplikowany, przewi- 
dujący walne zwycięstwo nad Wilkami! Wielkie zwycięstwo, 
zaiste! Pokonasz wrogów, a potem poznasz piękną damę!



  —	Ja już mam piękną damę — odparł Eddie, starając się 
zachować spokój. Dobrze wiedział, co oznacza to szybkie 
migotanie niebieskich lampek. Ten sukinsyn naśmiewał się 
z niego. Cóż, pomyślał, może niedługo zaczniesz się śmiać 
baranim głosem, Andy. Przynajmniej taką mam nadzieję.
  —	No tak, ale wielu żonatych mężczyzn lubi zrobić skok 
w bok, jak niedawno mówiłem sai Jaffordsowi.
  —	Nie ci, którzy kochają swoje żony — rzekł Tian. — Po- 
wiedziałem ci to wtedy i powtarzam teraz.
  —	Andy, stary kumplu — rzucił serdecznie Eddie — przy- 
szliśmy tu w nadziei, że wesprzesz nas tej nocy przed przyby- 
ciem Wilków. No wiesz, że nam pomożesz.
  W głębi torsu Andy'ego rozległ się szereg głośnych trzasków 
i jego oczy zaczęły błyskać jak światła alarmowe.
  —	Pomógłbym, gdybym mógł — odparł Andy. — Och, 
niczego bardziej nie pragnę, jak pomóc moim przyjaciołom, 
ale jest wiele rzeczy, których nie mogę zrobić, choćbym nawet 
bardzo chciał.
—	Ze względu na oprogramowanie.
—	Tak.
  Głos Andy'ego stracił dotychczasowe wesołkowate brzmie- 
nie, typu „miło mi was widzieć". Teraz bardziej przypominał 
głos maszyny. Tak, zająłeś pozycję obronną, pomyślał Eddie. 
Oto Ostrożny Andy. Widziałeś już wszystko, prawda? Czasem 
nazywają cię bezużyteczną kupą złomu i przeważnie ignorują, 
ale ty i tak w końcu tańczysz na ich grobach, śpiewając 
swoje piosenki, no nie? Lecz nie tym razem, koleś. Nie tym 
razem.
  —	Kiedy cię skonstruowano, Andy? To mnie ciekawi. Kiedy 
zszedłeś z taśmy produkcyjnej LaMerk?
—	Dawno temu, sai.
  Niebieskie lampki migotały teraz bardzo wolno. Robot już 
się nie śmiał.
—	Przed dwoma tysiącami lat?
  —	Chyba wcześniej. Sai, znam piosenkę o piciu, która może 
ci się spodoba, jest bardzo zabawna...
  —	Może innym razem. Słuchaj, kolego, jeśli masz kilka ty- 
sięcy lat, to jak to możliwe, że twoje oprogramowanie uwzględ- 
nia istnienie Wilków?


  Z wnętrza Andy'ego wydobył się głuchy i donośny szczęk, 
jakby coś tam pękło. Kiedy robot znów się odezwał, mówił 
suchym i beznamiętnym głosem, jaki Eddie już słyszał na skraju 
lasu. Głosem Bosca Boba, kiedy stary Bosco był gotów ci 
przyłożyć.
—	Podaj hasło, sai Eddie.
—	Chyba już to przerabialiśmy, no nie?
—	Hasło. Masz dziesięć sekund. Dziewięć... osiem... siedem...
—	Ten kit z paszportem to wygodna sprawa, prawda?
—	Błędne hasło, sai Eddie.
—	Coś jak powoływanie się na Piątą Poprawkę.
  —	Dwie... jedna... zero. Możesz spróbować powtórnie. 
Chcesz spróbować ponownie, sail
Eddie posłał mu promienny uśmiech.
—	A czy seminon wieje w lecie, stary kumplu?
  Znów szczęki i zgrzyty. Przechylona na bok głowa Andy'ego 
teraz odchyliła się w przeciwną stronę.
—	Nie nadążam za tobą, Eddie z Nowego Jorku.
  —	Przykro mi. Jestem tylko głupim człowieczkiem, prawda? 
Nie, nie mam zamiaru próbować ponownie. A przynajmniej nie 
teraz. Pozwól, że ci powiem, czego od ciebie chcemy, a wtedy 
ty nam powiesz, czy twoje oprogramowanie pozwala ci na to. 
Czy to ci odpowiada?

—	Jak świeże powietrze, Eddie.
  —	W porządku. — Eddie wyciągnął rękę i chwycił cienkie 
metalowe ramię Andy'ego. Gładka powierzchnia była dziwnie 
nieprzyjemna w dotyku. Tłusta. Śliska. Mimo to Eddie nie 
puszczał i zniżył głos do poufnego szeptu. — Mówię ci to tylko 
dlatego, że potrafisz dochować tajemnicy.
  —	Och tak, sai Eddie! Nikt nie potrafi tak dochować tajem- 
nicy jak Andy!
  Robot znowu pewnie stanął na nogach i znów był zarozu- 
miałym i nadętym Andym.
  —	No cóż... — Eddie wspiął się na palce. — Nachyl się 
do mnie.
  Serwosilniczki cicho zawarczały w obudowie robota, w tej 
części, która u człowieka byłaby klatką piersiową. Pochylił się. 
Tymczasem Eddie wyciągnął szyję, czując się jak chłopczyk, 
który zamierza wyjawić ojcu jakiś sekret.
  

—	Pere przyniósł trochę broni z naszego poziomu Wieży — 
szepnął. — Potężnej broni.
  Głowa Andy'ego odwróciła się. Oczy rozbłysły mu 
w sposób, który nie mógł być niczym innym jak zdumie- 
niem. Eddie zachował pokerową twarz, ale zaśmiewał się 
w duchu.
—	Naprawdę, Eddie?
—	Bogom niech będą dzięki.
  —	Pere mówi, że to potężna broń — dodał Tian. — Jeśli 
zadziała, wybijemy Wilki do nogi. Musimy jednak przewieźć 
ją na północ od miasta... a ona jest ciężka. Czy w Dniu Wilka 
pomożesz nam załadować ją na wóz, Andy?
Cisza. Trzaski i piski.
  —	Założę się, że oprogramowanie nie pozwoli mu na to — 
powiedział ze smutkiem Eddie. — No cóż, jeśli zbierzemy 
dość ludzi...
  —	Mogę wam pomóc — oznajmił Andy. — Gdzie jest ta 
broń, sail
  —	Na razie lepiej o tym nie mówić — odparł Eddie. — 
W wigilię Dnia Wilka spotkamy się na plebanii, dobrze, Andy?
—	O której godzinie mam tam być?
—	Może o szóstej?
  —	O szóstej po południu. Ile jest tej broni? Powiedzcie 
mi chociaż tyle, żebym mógł obliczyć niezbędne zużycie 
energii.
  Przyjacielu, potrzeba naprawdę dobrego łgarza, żeby rozpo- 
znać łgarstwo, pomyślał wesoło Eddie, ale zachował kamienny 
wyraz twarzy.
  —	Tuzin sztuk. Może piętnaście. Po kilkaset funtów każda. 
Wiesz co to funt, Andy?
  —	Tak, piękne dzięki. Funt to w przybliżeniu czterysta 
pięćdziesiąt gramów. Szesnaście uncji. „Pint to funt, jak wiecie, 
na calutkim świecie". To potężna broń, Eddie, naprawdę! Będzie 
strzelać?
  —	Jesteśmy przekonani, że będzie — odparł Eddie. — 
Prawda, Tian?
Tian skinął głową.
—	Pomożesz nam?
—	Tak, z przyjemnością. O szóstej, na plebanii.


  —	Dziękuję ci, Andy — powiedział Eddie. Prawie się od- 
wrócił, ale jeszcze się obejrzał. — Nie powiesz o tym nikomu, 
prawda?
—	Nie, sai, skoro sobie tego nie życzysz.
  —	Właśnie, nie życzę sobie. Nie chcemy, żeby Wilki do- 
wiedziały się, że mamy broń dużego kalibru i że zamierzamy 
użyć jej przeciwko nim.
  —	Oczywiście — przyznał Andy. — To wspaniała wiado- 
mość. Życzę miłego dnia, sai.
—	My tobie też, Andy — odparł Eddie. — Tobie też.
11
  Kiedy wracali do domu Jaffordsów — znajdującego się 
zaledwie dwie mile od miejsca, gdzie spotkali Andy'ego — 
Tian zapytał:
—	Uwierzył?
  —	Nie wiem — rzekł Eddie — ale to go cholernie za- 
skoczyło, zauważyłeś?
—	Tak — przyznał Tian. — Zauważyłem.

—	Przyjdzie, żeby to zobaczyć. Gwarantuję.	 
Tian z uśmiechem skinął głową.
—	Wasz dinh jest sprytny.
—	Owszem, jest — zgodził się Eddie.
12
  Jake leżał i gapił się w sufit pokoju Benny'ego. Ej leżał na 
łóżku Benny'ego, zwinięty w kłębek z nosem nakrytym pod- 
kręconym ogonem. Jutrzejszą noc Jake spędzi w domu ojca 
Callahana, razem ze swoim ka-tet. Już nie mógł się tego 
doczekać. Pojutrze będzie Dzień Wilka, ale to dopiero za dwa 
dni i Roland uważał, że Jake powinien spędzić jeszcze jedną 
noc na ranczu Rocking B.
  — Nie chcemy, żeby w ostatniej chwili nabrali podejrzeń — 
powiedział.
Jake rozumiał to, ale miał tego dość. Perspektywa walki


z Wilkami była wystarczająco nieprzyjemna. Jeszcze gorsza 
była myśl o tym, jak Benny popatrzy na niego za dwa dni.
  Może wszyscy zginiemy, pomyślał Jake. Wtedy moje obawy 
okażą się niepotrzebne.
  Był tak przygnębiony, że ta smutna alternatywa wydawała 
się dość atrakcyjna.
—	Jake? Śpisz?
  Chłopiec przez chwilę zastanawiał się, czy nie udać śpiącego, 
ale coś nie pozwalało mu postąpić tak tchórzliwie.
  —	Nie — odparł. — Chociaż powinienem, Benny. Wątpię, 
czy następnej nocy zdołam się wyspać.
  —	Pewnie nie — szepnął z szacunkiem Benny, a potem 
dodał: — Boisz się?
  —	Oczywiście — powiedział Jake. — Myślisz, że jestem 
stuknięty, czy co?
Benny podniósł się na łokciu.
—	Jak sądzisz, ilu zdołasz zabić?
  Jake zastanawiał się nad tym. Ta myśl przyprawiała go 
o mdłości, ale mimo to zastanawiał się.
  —	Nie wiem. Jeśli będzie ich siedemdziesięciu, chyba spró- 
buję załatwić dziesięciu.
  Przyłapał się na tym, że wspomina (z lekkim zdziwieniem) 
zajęcia z angielskiego z panią Avery. Te zwisające żółte kule 
z upiornymi martwymi muchami leżącymi w ich brzuchach. 
Lucasa Hanlona, który zawsze próbował podstawić mu nogę, 
kiedy Jake szedł przejściem między ławkami. Regułki wypisane 
na tablicy. Wystrzegaj się przestawiania przydawki. Petrę Jas- 
serling, która nosiła pulowerki i podrywała go (tak przynajmniej 
twierdził Mikę Yanko). Monotonny głos pani Avery. Pauzy 
w południe — które w zwykłej szkole publicznej byłyby po 
prostu przerwami śniadaniowymi. 1 to jak siedział w ławce, 
starając się nie zasnąć. Czy ten chłopiec, ten schludny uczeń 
Piper School, naprawdę wyruszał na północ z rolniczego mias- 
teczka Calla Bryn Sturgis, żeby walczyć z potworami porywa- 
jącymi dzieci? Czy ten chłopiec mógł za trzydzieści sześć 
godzin leżeć martwy obok sterty własnych dymiących wnętrz- 
ności, wyrwanych z jego ciała przez coś nazywanego zniczem? 
Przecież to niemożliwe, prawda? Gospodyni, pani Shaw, od- 
krawała skórki z kromek chleba w jego kanapkach i czasem


nazywała go Bama. Ojciec nauczył go obliczać piętnastoprocen- 
towe napiwki. Przecież tacy chłopcy nie umierają z bronią 
w ręku. Prawda?
  —	Założę się, że załatwisz dwudziestu! — zawołał Benny. — 
Chłopie, chciałbym tam z tobą być! Walczylibyśmy ramię 
w ramię! Paf! Paf! Paf! Przeładować!
Jake usiadł i ze szczerym zdziwieniem spojrzał na Benny'ego.
—	Zrobiłbyś to? — zapytał. — Gdybyś mógł?
  Benny zastanowił się. Nagle jego twarz zmieniła wyraz, 
stała się twarzą dojrzałego i mądrzejszego mężczyzny. Potrząs- 
nął głową.
—	Nie. Bałbym się. A ty się nie boisz? Powiedz prawdę.
—	Boję się — odparł szczerze Jake.
—	Śmierci?
—	Tak, ale jeszcze bardziej tego, że coś schrzanię.
—	Nie schrzanisz.
Łatwo ci mówić, pomyślał Jake.
  —	Jeśli mam jechać z małymi dziećmi, to przynajmniej 
dobrze, że mój ojciec też tam będzie — powiedział Benny. —* 
On weźmie kuszę. Widziałeś kiedyś, jak strzela?
—	Nie.
  —	No, robi to naprawdę dobrze. Jeśli jakiś Wilk przedrze 
się przez waszą obronę, on się nim zajmie. Wyceluje w tę 
szczelinę na piersi i paf!
  Jake zastanawiał się, co by zrobił Benny, gdyby się dowie- 
dział, że ta szczelina na piersi Wilka to bujda? Fałszywa 
informacja podsunięta w nadziei, że jego ojciec przekaże ją 
dalej? Gdyby wiedział...
  W myślach usłyszał głos Eddiego, mówiącego z silnym 
brooklyńskim akcentem. Taak, a gdyby ryby miały rowery, 
w każdej pieprzonej rzece byłby Tour de France.
—	Benny, naprawdę muszę się trochę przespać.
  Benny wyciągnął się na łóżku. Jake zrobił to samo i znów 
zaczął gapić się w sufit. Zaczęło go irytować to, że Ej leży na 
łóżku Benny'ego, że bumbler tak łatwo przyzwyczaił się do 
innego chłopca. Nagle wszystko zaczęło być denerwujące. Kilka 
godzin dzielących go od poranka, kiedy się spakuje, dosiądzie 
pożyczonego kuca i wróci do miasteczka, wydawało mu się 
wiecznością.



—	Jake?
—	Co, Benny, co?
  —	Przepraszam. Ja tylko chciałem powiedzieć, że cieszę 
się, że tu przyjechałeś. Dobrze się bawiliśmy, no nie?
  —	Taak — mruknął Jake i pomyślał: Nikt by nie uwierzył, 
że jest starszy ode mnie. Mówi jak... sam nie wiem... jakby miał 
pięć łat albo co. Był złośliwy, ale czuł, że tylko takie złośli- 
wości powstrzymają go od płaczu. Nienawidził Rolanda, który 
skazał go na tę ostatnią noc na ranczu Rocking B. — Tak, 
wspaniale.
  —	Będę za tobą tęsknił. Facet, założę się, że postawią wam 
pomnik w parku albo coś w tym rodaju.
  „Facet" to słowo, którego Benny nauczył się od Jake'a 
i często używał.
—	Ja też będę tęsknił za tobą — obiecał Jake.
  —	Masz szczęście. Będziesz podróżował ścieżką Promienia 
i zobaczysz różne miejsca. A ja pewnie do końca życia będę 
tkwił w tym zasranym mieście.
  Nie, na pewno nie. Ciebie i twojego ojca czeka długa 
tułaczka... jeśli będziecie mieli szczęście i przeżyjecie. Myślę, 
że przez resztę życia będziesz śnił o tym zasranym mias- 
teczku. O miejscu, które było twoim domem. I to moja 
wina. Zobaczyłem... i powiedziałem o tym. A co miałem 
zrobić?
—	Jake?
Nie mógł już tego znieść. To doprowadzało go do szaleństwa.
—	Śpij już, Benny. I daj mi pospać.
—	W porządku.
  Benny odwrócił się twarzą do ściany. Po krótkiej chwili 
zaczął wolniej oddychać. Wkrótce pochrapywał. Jake długo nie 
mógł zmrużyć oka i zasnął dopiero po północy. Miał sen. W tym 
śnie Roland klęczał w pyle wschodniego traktu przed ogromną 
hordą nadciągających Wilków, wypełniających całą równinę aż 
po brzeg rzeki. Próbował załadować rewolwer, ale ręce mu 
zesztywniały i przy jednej dłoni brakowało dwóch palców. 
Naboje wypadały mu z rąk. Wciąż usiłował załadować swój 
wielki rewolwer, gdy pochłonęła go fala jeźdźców.


13
  Ranek przed Dniem Wilka. Eddie i Susannah stali przy oknie 
w pokoju gościnnym Callahana, spoglądając na trawiaste zbocze 
opadające w stronę chaty Rosality.
  —	Znalazł w niej ukojenie — powiedziała Susannah. — 
Cieszę się.
Eddie pokiwał głową.
—	Jak się czujesz? 
Uśmiechnęła się do niego.
  —	Dobrze — powiedziała i naprawdę tak było. — A ty, 
złotko?
  —	Będzie mi brakowało spania na łóżku oraz dachu nad 
głową, i to mnie niepokoi, ale poza tym ja też czuję się doskonale.
  —	Jeśli nam się nie uda, nie będziesz musiał martwić się 
o dach nad głową.
  —	To prawda — odparł Eddie — ale nie sądzę, żeby do tego 
doszło. A ty?
  Zanim zdążyła odpowiedzieć, podmuch wiatru potrząsnął 
domem i zaświstał pod okapem. Eddie domyślił się, że to 
seminon mówi im dzień dobry.
  —	Nie podoba mi się ten wiatr — powiedziała. — Jest 
nieprzewidywalny.
Eddie otworzył usta.
—	A jeśli powiesz teraz coś o ka, to walnę cię w nos. 
Zacisnął wargi i udał, że zamyka je na ekler. Susannah i tak
trąciła go knykciami w nos, lekko jak piórkiem.
  —	Mamy szansę na zwycięstwo. Tamtym udawało się tak 
długo, że zapyzieli. Jak Blaine.
—	Taak. Jak Blaine.
Położyła dłoń na jego biodrze i odwróciła do siebie.
  —	Coś jednak może pójść nie tak, więc wysłuchaj mnie, 
dopóki jesteśmy tylko we dwoje, Eddie. Chcę ci wyznać, jak 
bardzo cię kocham.
Powiedziała to zwyczajnie, bez patosu.
  —	Wiem o tym — odparł — ale niech mnie licho, jeśli 
wiem dlaczego.
  —	Ponieważ dzięki tobie poczułam, że jestem cała. Kiedy 
byłam młodsza, zastanawiałam się, czy miłość to wspaniała


i cudowna tajemnica, czy też coś, co banda producentów 
filmowych z Hollywood wymyśliła w czasach Wielkiego Kry- 
zysu, żeby sprzedać więcej biletów do kina. — Eddie roześmiał 
się. — Teraz myślę, że każdy z nas rodzi się z dziurą w sercu 
i przez całe życie szuka kogoś, kto zapełniłby tę pustkę. Ty... ty 
ją wypełniłeś, Eddie. — Wzięła go za rękę i zaczęła prowadzić 
z powrotem do łóżka. — A teraz chciałabym, żebyś wypełnił 
mnie w inny sposób.
—	Czy to ci nie zaszkodzi, Suze?
—	Nie wiem — odpowiedziała — i nic mnie to nie obchodzi.
  Kochali się powoli, przyspieszając dopiero pod koniec. Krzyk- 
nęła cicho nad jego ramieniem i w tym ułamku chwili, zanim 
orgazm sprawił, że zapomniał o wszystkim, Eddie pomyślał: 
Stracę ją, jeśli nie będę ostrożny. Nie wiem, skąd to wiem... ale 
wiem. Ona po prostu zniknie.
  —	Ja też cię kocham — wyszeptał, kiedy znowu leżeli obok 
siebie.
—	Tak. — Wzięła go za rękę. — Wiem. Cieszę się.
  —	Dobrze jest sprawić komuś radość — rzekł. — Kiedyś 
tego nie wiedziałem.
  —	Nie ma sprawy — powiedziała Susannah i pocałowała 
go w kącik ust. — Szybko się uczysz.
.     .	14
  W saloniku Rosy stał mały bujak. Rewolwerowiec siedział 
na nim nagi, trzymając w ręku gliniany spodek. Palił papierosa 
i patrzył na wschód słońca. Nie był pewien, czy jeszcze kiedyś 
będzie go oglądać z tego miejsca.
  Rosa wyszła z sypialni, również naga, i stanęła w progu, 
spoglądając na niego.
—	Jak twoje kości, powiedz mi, proszę? 
Roland kiwnął głową.
—	Ten twój olejek sprawia cuda.
—	Nie będzie działał długo.
  —	Nie — powiedział Roland. — Jest jednak inny świat, 
świat moich przyjaciół, i może tam mają coś, co podziała. 
Przeczuwam, że wkrótce się tam znajdziemy.


—	Żeby znów walczyć?
—	Tak sądzę, tak.
—	I już nigdy tu nie wrócicie, prawda? 
Roland spojrzał na nią.
—	Nie.
—	Jesteś zmęczony, Rolandzie?
—	Śmiertelnie — odparł.
—	No to wróć na chwilkę do łóżka, dobrze? 
Zdusił papierosa i wstał. Uśmiechnął się. Był to uśmiech
młodego mężczyzny.	
—	Dzięki ci.	
—	Jesteś dobrym człowiekiem, Rolandzie z Gilead. 
Zastanowił się, a potem pokręcił głową.
  —	Przez całe życie umiałem szybko porwać za broń, ale 
w innych sprawach nie byłem tak dobry.
Wyciągnęła do niego rękę.
—	Chodź, Rolandzie. Chodź do mnie. 
I poszedł.
15
  Wczesnym popołudniem Roland, Eddie, Jake i Callahan 
odjechali wschodnim traktem — który w rzeczywistości w tym 
miejscu wiódł na północ wzdłuż krętej Devar-Tete Whye — 
z łopatami schowanymi w zrolowanych kocach, przywiąza- 
nych do siodeł. Susannah zwolniono z tego obowiązku ze 
względu na jej ciążę. Dołączyła do Sióstr Pani Ryżu w parku, 
gdzie wzniesiono większy namiot i już rozpoczęto przygo- 
towania do obfitej wieczerzy. Kiedy odjeżdżali, w Calla Bryn 
Sturgis robiło się gwarnie jak podczas festynu. Lecz nie było 
wiwatów ani braw, kanonady sztucznych ogni ani zabaw na 
murawie. Nie spotkali Andy'ego ani Bena Slightmana, z czego 
byli zadowoleni.
  —	A Tian? — zapytał Roland Eddiego, przerywając nie- 
zręczne milczenie.
—	Spotkam się z nim na plebanii. O piątej.
  —	Dobrze — rzekł Roland. — Jeśli nie skończymy do 
czwartej, możesz wracać sam.



—	Pojadę z tobą, jeśli chcesz — powiedział Callahan. 
Chińczycy uważali, że jeśli uratujesz komuś życie, jesteś już
zawsze za niego odpowiedzialny. Callahan nigdy nie zastana- 
wiał się nad tym, ale po tym jak odciągnął Eddiego ze skraju 
przepaści przed Jaskinią Przejścia, zaczął podejrzewać, że jest 
w tym sporo prawdy.
  —	Lepiej zostań z nami — poradził Roland. — Eddie sam 
się tym zajmie. Mam dla ciebie inne zadanie. Tutaj. Poza 
kopaniem, oczywiście.
—	Ach tak? A jakież to?
  Roland wskazał na kolumny kurzu, powstające i wirujące 
przed nimi na drodze.
  —	Módl się, żeby ten przeklęty wiatr ucichł. Im prędzej, 
tym lepiej. A na pewno przed jutrzejszym rankiem.
—	Martwisz się o wykop? — zapytał Jake.
  —	Wykopowi nic się nie stanie — odparł Roland. — Mar- 
twię się o Siostry Pani Ryżu. Rzucanie talerzem nawet w sprzy- 
jających warunkach wymaga precyzji. Jeśli będzie wiał silny 
wiatr, kiedy przybędą tu Wilki, niebezpieczeństwo niepowo- 
dzenia... — Machnął ręką w kierunku zamglonego horyzontu, 
podkreślając swoje słowa fatal i stycznym, miejscowym ges- 
tem. — Delah.
Mimo to Callahan uśmiechnął się.
  —	Chętnie się pomodlę — rzekł — ale spójrzcie na wschód, 
zanim zaczniesz się zamartwiać. Zróbcie to, błagam.
  Odwrócili się w siodłach. Kukurydza już została zebrana 
i łany pozostałych po niej, pozaginanych łodyg ciągnęły się aż 
do pól ryżowych. Za poletkami płynęła rzeka. A za rzeką 
kończyło się pogranicze. Tam wirowały czterdziestostopowe 
kolumny pyłu, drgając i czasem wpadając na siebie. W porów- 
naniu z nimi te po tej stronie rzeki wyglądały jak niegrzeczne 
dzieci.
  —	Seminon często dociera do Whye, a potem zawraca — 
oznajmił Callahan. — Starzy ludzie mówią, że docierając do 
rzeki, lord Seminon błaga lady Orizę, żeby go przyjęła, a ona 
często z zazdrości zagradza mu drogę. Widzicie...
  —	Seminon ożenił się z jej siostrą — powiedział Jake. — 
Lady Riza chciała sama za niego wyjść... byłby to mariaż 
wiatru i ryżu... i wciąż jest na niego wkurzona.


  —	Skąd o tym wiesz? — zapytał rozbawiony i zdziwiony 
Callahan.
  —	Benny mi mówił — odparł Jake i nie powiedział już nic 
więcej.
  Wspomnienie długich rozmów z przyjacielem (czasem na 
stryszku, czasem leżąc na brzegu rzeki) oraz legend, które 
sobie opowiadali, budziło smutek i żal.
Callahan pokiwał głową.
  —	Właśnie tak. Sadzę, że w rzeczywistości jest to zjawisko 
meteorologiczne... masy zimnego powietrza, ciepłe powietrze 
unoszące się znad wody, coś w tym rodzaju... ale cokolwiek to 
jest, teraz wygląda na to, że zamierza wrócić tam, skąd przybyło.
  Wiatr sypnął mu pyłem w twarz, jakby chciał dowieść, że się 
myli, i Callahan roześmiał się.
—	Skończy wiać do rana, jestem prawie pewien. Tylko...
—	Prawie to za mało, Pere.
  —	Chciałem powiedzieć, Rolandzie, że zdaję sobie z tego 
sprawę i chętnie się pomodlę.
  —	Dzięki ci. — Rewolwerowiec odwrócił się do Eddiego 
i wskazał dwoma palcami lewej dłoni na swoją twarz. — Oczy, 
tak?
  —	Oczy — przytaknął Eddie. — I hasło. Nie dziewiętnaście, 
raczej dziewięćdziesiąt dziewięć.
—	Tego nie wiesz.
—	Wiem — rzekł Eddie.	
—	Mimo wszystko... uważaj.
—	Będę.
  Po kilku minutach dotarli do miejsca, gdzie po ich prawej 
stronie kamienisty szlak zagłębiał się w usianą wąwozami 
krainę, w kierunku kopalni Gloria i Rudzik Dwa. Mieszkańcy 
zakładali, że tu zostawią wozy, i mieli rację. Zakładali również, 
że dzieci i ich opiekunowie pójdą dalej szlakiem do jednej lub 
drugiej kopalni. W tej kwestii się mylili.
  Niebawem trzej z nich zaczęli kopać po zachodniej stronie 
drogi, a czwarty stał na straży. Nikt się nie pojawił — bo ludzie 
mieszkający tak daleko już schronili się w mieście — i praca 
szła dość żwawo. O czwartej Eddie zostawił towarzyszy i wrócił 
do miasta na spotkanie z Tianem Jaffordsem. Na biodrze miał 
jeden z wielkich rewolwerów Rolanda.


16
  Tian miał kuszę. Kiedy Eddie kazał mu zostawić ją na progu 
plebanii, farmer obrzucił go niespokojnym i niepewnym spoj- 
rzeniem.
  —	On się nie zdziwi, widząc mnie z rewolwerem, ale może 
nabrać podejrzeń, jeśli zobaczy cię z kuszą — wyjaśnił Eddie. 
Właśnie taki miał być początek tej kampanii i teraz, kiedy się 
zaczęła, Eddie był zupełnie spokojny. Serce biło mu wolno 
i miarowo. Wszystko widział jaśniej i wyraźniej, każdy cień 
rzucany przez poszczególne źdźbła trawy na trawniku pleba- 
nii. — Słyszałem, że jest bardzo silny. I w razie potrzeby 
bardzo szybki. To będzie mój występ.
—	To dlaczego tu jestem?
  Ponieważ nawet najsprytniejszy robot nie spodziewałby się 
kłopotów, widząc mnie w towarzystwie takiego wieśniaka — 
tak brzmiałaby prawdziwa, ale niezbyt dyplomatyczna odpo- 
wiedź.
—	Na wszelki wypadek — odparł Eddie. — Chodź. 
Podeszli do wygódki. W ciągu kilku minionych tygodni Eddie
korzystał z niej wiele razy i zawsze z przyjemnością — unosił 
się tam zapach miękkiej trawy i nie trzeba było się obawiać 
trującego bluszczu — ale dotychczas nigdy nie przyglądał się 
jej z zewnątrz. Była drewniana, wysoka i mocna, lecz nie 
wątpił, że Andy może roznieść ją w mgnieniu oka, jeśli zechce. 
Jeśli mu na to pozwolą.
  Rosa stanęła w tylnych drzwiach swojej chaty i spojrzała na 
nich, osłaniając oczy dłonią.
—	Jak leci, Eddie?
  —	Na razie nieźle, Rosie, ale lepiej wejdź do środka. Będzie 
nieprzyjemnie.
—	Naprawdę? Mam tu kilka talerzy...
  —	Nie sądzę, żeby w tym wypadku broń Pani Ryżu na coś 
się zdała — rzekł Eddie. — Myślę jednak, że nie zawadzi, jeśli 
zostaniesz w pobliżu.
  Skinęła głową i bez słowa wróciła do chaty. Mężczyźni usiedli 
obok otwartych drzwi wygódki, zaopatrzonych w nowy rygiel. 
Tian usiłował skręcić papierosa. Pierwszy rozpadł mu się 
w drżących palcach i musiał spróbować ponownie.


  —	Nie jestem w tym dobry — powiedział i Eddie domyślił 
się, że nie mówi o sztuce skręcania papierosów.
—	W porządku.
Tian spojrzał na niego z nadzieją w oczach.
—	Tak uważasz?
—	Tak, więc nie ma o czym mówić.
  Dokładnie o szóstej (Ten drań ma pewnie gdzieś w sobie 
zegar odmierzający czas z dokładnością do jednej milionowej 
sekundy, pomyślał Eddie) Andy wyszedł zza rogu plebanii, 
wyprzedzany przez swój długi i cienki cień. Zobaczył ich. 
Niebieskie oczy rozbłysły. Podniósł rękę w powitalnym geście. 
Jego ramię połyskiwało w zachodzącym słońcu, które nadało 
mu wygląd unurzanego we krwi. Eddie też powitał go, pod- 
nosząc rękę, i wstał, uśmiechając się. Zastanawiał się, czy 
wszystkie myślące maszyny, które jeszcze działały na tym , 
zrujnowanym świecie, zwróciły się przeciwko swoim panom, 
a jeśli tak, to dlaczego.
  Zachowaj  spokój  i pozwól mi mówić — wycedził  
kątem ust.
—	Tak, w porządku.
  —	Eddie! — wykrzyknął Andy. — I Tian Jaffords! Jak miło 
was widzieć! I broń do obrony przed Wilkami! O rany! Gdzie 
ona jest?
  —	Złożona w kiblu — odparł Eddie. — Kiedy ją stamtąd 
wyjmiemy, będziemy mogli załadować ją na wóz, lecz jest 
ciężka... a w środku jest ciasno i trudno się obrócić...
  Odsunął się. Andy ruszył naprzód. Oczy mu błyskały, ale nie 
ze śmiechu. Jarzyły się tak jasno, że Eddie musiał zmrużyć 
powieki — jakby patrzył w migające flesze.
  —	Na pewno zdołam ją wyciągnąć — zapewnił Andy. — 
Jak dobrze być pomocnym! Często żałowałem, że oprogramo- 
wanie nie pozwala mi...
  Stał w drzwiach wygódki, lekko uginając nogi, żeby wetknąć 
swoją metalową głowę w drzwi. Eddie sięgnął po broń Rolanda. 
Chłodna i gładka rękojeść z sandałowego drewna wydawała się 
idealnie dopasowana do jego dłoni.
  —	Błagam o wybaczenie, Eddie z Nowego Jorku, ale nie 
widzę tu żadnej broni.
—	Nie — przyznał Eddie. — Ja też nie. Prawdę mówiąc,


widzę tylko pieprzonego zdrajcę, który uczy dzieci piosenek, 
a potem posyła je...
  Andy odwrócił się, niesamowicie zwinnie i szybko. Szum 
serwosilników w jego karku wydał się Eddiemu przeraźliwie 
głośny. Stali niecałe trzy stopy od siebie.
  —	To ci dobrze zrobi, ty stalowy sukinsynu — warknął 
Eddie i wypalił. Dwa wystrzały huknęły ogłuszająco w wieczor- 
nej ciszy. Oczy Andy'ego eksplodowały i zgasły. Tian krzyknął.
  —	NIE! — wrzasnął Andy spotęgowanym przez wzmacniacz 
głosem, tak donośnym, że w porównaniu z nim huk wystrzałów 
był jak odgłos towarzyszący otwieraniu szampana. — NIE, 
MOJE OCZY, NIC NIE WIDZĘ, OCH NIE, WIDOCZNOŚĆ 
ZERO, MOJE OCZY, MOJE OCZY..!
  Cienkie metalowe ramiona uniosły się do rozbitych oczodo- 
łów, w których chaotycznie przelatywały błękitne iskry. Andy 
wyprostował nogi i głową rozbił górną framugę drzwi, sypiąc 
na prawo i lewo kawałkami desek.
  —	NIE, NIE, NIE, NIC NIE WIDZĘ, WIDOCZNOŚĆ 
ZERO, COŚCIE MI ZROBILI, ZASADZKA, ATAK, JESTEM 
ŚLEPY, KOD SIEDEM, KOD SIEDEM, KOD SIEDEM!
  —	Pomóż mi go popchnąć, Tianie! — krzyknął Eddie, 
wsuwając rewolwer do olstra. Lecz Tian skamieniał, gapiąc się 
na robota (którego głowa teraz znikła we wnętrzu wygódki).
  Eddie nie miał czasu czekać. Doskoczył, wyciągnął ręce 
i oparł je o tabliczkę z nazwą, funkcją i numerem seryjnym 
Andy'ego. Robot był zaskakująco ciężki (w pierwszej chwili 
Eddie miał wrażenie, że usiłuje poruszyć piętrowy garaż), 
ale był także ślepy, zaskoczony i wytrącony z równowagi. 
Wtoczył się do wygódki i nagle wzmocniony głos ucichł. 
Zastąpiła go niemiłosiernie wyjąca syrena. Eddiemu wyda- 
wało się, że zaraz pęknie mu głowa. Złapał drzwi i zatrzasnął 
je. W górnej części futryny ział poszarpany otwór, lecz drzwi 
się zamknęły. Eddie zatrzasnął nowy rygiel, grubości jego 
przedramienia.
W wygódce wyła i zawodziła syrena.
  Rosa przybiegła, trzymając w obu rękach talerze. Zrobiła 
wielkie oczy.
—	Co to? Na Boga i Jezusa-Człowieka, cóż to takiego? 
Zanim Eddie zdążył jej odpowiedzieć, potężne uderzenie


wstrząsnęło wygódką, która przesunęła się nieco w prawo, 
odsłaniając skraj otworu.
  —	To Andy — wyjaśnił Eddie. — Chyba wyszedł mu 
horoskop, który niezbyt przypadł mu do gustu...
  —	WY DRANIE! — Ten głos był całkowicie niepodobny 
do tych, jakimi dotychczas przemawiał Andy; nie pobrzmiewała 
w nim kpina, samozadowolenie czy fałszywa służalczość. — 
WY DRANIE! PODSTĘPNE DRANIE! POZABIJAM WAS! 
JESTEM ŚLEPY, OCH, JESTEM ŚLEPY, KOD SIEDEM! 
KOD SIEDEM!
  Głos zamilkł i znów odezwała się syrena. Rosa upuściła 
talerze i zakryła uszy rękami.
  Kolejne uderzenie wstrząsnęło wygódką i tym razem dwie 
grube deski wygięły się. Następny cios je złamał. W otworze 
błysnęło ramię Andy'ego, czerwono lśniące w słońcu, zakoń- 
czone czterema palcami, które spazmatycznie zaciskały się 
i otwierały. W oddali Eddie słyszał przeraźliwe ujadanie psów.
  —	Wydostanie się! — zawołał Tian, łapiąc Eddiego za 
koszulę. — Wydostanie się!
  Eddie strząsnął jego rękę i skoczył do drzwi. Andy zadał 
kolejny potężny cios. Wygiął następne deski w bocznej ścianie 
wygódki. Trawnik był już usłany ich odłamkami. Nie mógł 
przekrzyczeć ryku syreny, więc nawet nie próbował. Czekał. 
Zanim Andy ponownie rąbnął w ścianę wygódki, na moment 
wyłączył syrenę.
  —	DRANIE! — wrzasnął. — POZABIJAM WAS! DYREK- 
TYWA DWADZIEŚCIA, KOD SIEDEM! JESTEM ŚLEPY, 
WIDOCZNOŚĆ ZERO, WY TCHÓRZLIWE...
  —	Robocie Andy! — krzyknął Eddie. Na jednym z kilku 
cennych kawałków papieru należących do Callahana ołówkiem 
księdza zapisał numer seryjny robota i teraz go odczytał. — 
DNF-CZTERY CZTERY OSIEM DWA JEDEN-V-SZEŚĆ- 
DZIESIĄT TRZY! Hasło!
  Potworne uderzenia i przeraźliwe wrzaski ucichły, gdy tylko 
Eddie skończył podawać numer seryjny, a jednak nawet cisza 
nie była kompletnie cicha, gdyż w uszach wciąż brzmiało 
przeraźliwe wycie syreny. Eddie usłyszał metaliczny szczęk 
i popiskiwanie. A potem:
—	Tu DNF-CZTERY OSIEM DWA JEDEN-Y-SZEŚĆ-


DZIESIĄT TRZY. Proszę podać hasło. — Chwila ciszy, po 
czym beznamiętnie: — Eddie Deanie, ty podstępny draniu 
z Nowego Jorku. Masz dziesięć sekund. Dziewięć...
—	Dziewiętnaście — powiedział Eddie przez drzwi.
  —	Nieprawidłowe hasło. — W głosie blaszanego potwora 
słychać było gniewną satysfakcję. — Osiem... siedem...
—	Dziewięćdziesiąt dziewięć.
—	Nieprawidłowe hasło.
  Teraz Eddie słyszał w głosie robota triumf. Zdążył pożałować 
swoich przechwałek na drodze. I dostrzec przerażone spojrzenia, 
jakie wymienili Rosa i Tian. Usłyszeć, że psy wciąż szczekają.
—	Pięć... cztery...
  Nie dziewiętnaście i nie dziewięćdziesiąt dziewięć. Co zo- 
staje? Boże, jak wyłączyć tego drania?
—	Trzy...
  Nagle oczami duszy zobaczył, jarzący się jak oczy Andy'ego, 
zanim zgasiły je kule z rewolweru Rolanda, napis nabazgrany 
na płocie pustej parceli, namalowany ciemnoróżowymi literami: 
Och Susannah Mio, moja dziwna dziewczyno, siedzisz w Dixie 
Pig, zwiedzasz stare kąty, w tysiąc dziewięćset dziewie...
—	Dwa...
  Niejedno lub drugie, ale oba. To dlatego ten przeklęty robot 
nie przestał odliczać po pierwszej błędnej odpowiedzi. Ponieważ 
nie była błędna, tylko niepełna.
  —	Tysiąc dziewięćset dziewięćdziesiąt dziewięć! — wrzas- 
nął Eddie przez drzwi.
  Po drugiej stronie zapadła głucha cisza. Eddie czekał, czy 
syrena nie odezwie się znowu, czy Andy nic zacznie rozbijać 
wygódki. Trzeba powiedzieć Tianowi i Rosie, żeby uciekali, 
trzeba spróbować ich osłonić...
  Głos, który rozległ się teraz w zniszczonej budce, był bez- 
barwny i obojętny: głos maszyny. Znikła gdzieś udawana służal- 
czość i nieskrywana wściekłość. Andy, jakiego znały całe 
pokolenia mieszkańców Calla Bryn Sturgis, odszedł — i to na 
dobre.
  —	Dziękuję. Jestem Andy, Robot-Posłaniec I Wiele Innych 
Funkcji. Numer seryjny DNF-CZTERY CZTERY OSIEM DWA v 
JEDEN-V-SZEŚĆDZIESIĄT TRZY. W czym mogę pomóc?
—	Możesz się wyłączyć.


W wygódce zapadła cisza.
—	Rozumiesz, co mówię? 
Cichy, przerażony głosik pisnął:
  —	Proszę, nie każ mi tego robić. Ty niedobry człowieku. 
Och, niedobry człowieku.
—	Wyłącz się natychmiast.
  Nieco dłuższa chwila ciszy. Rosa stała z dłonią przyciśniętą 
do gardła. Zza plebanii wyszła grupka mężczyzn, uzbrojonych 
pospiesznie w to, co im wpadło w ręce. Rosa odprawiła ich 
machnięciem ręki.
  —	DNF-CZTERY CZTERY OSIEM DWA JEDEN-V- 
-SZEŚĆDZIESIĄT TRZY, wykonaj polecenie!
  —	Tak, Eddie z Nowego Jorku. Wyłączę się. — W nowym, 
cichym głosie Andy'ego słychać było żałosną nutę. Eddiego 
przeszły ciarki. — Andy jest ślepy i wyłączy się. Czy zdajesz 
sobie sprawę z tego, że mając główne źródło zasilania wyczer- 
pane w dziewięćdziesięciu ośmiu procentach być może nigdy 
nie będę mógł się włączyć?
  Eddie przypomniał sobie dwoje ogromnych pokurów, które 
widział w gospodarstwie Jaffordsa — Tię i Zalmana — a potem 
wszystkie inne, które od lat cierpiały w tym nieszczęsnym 
miasteczku. Pomyślał o bliźniakach Tavery, tak bystrych, zręcz- 
nych i uczynnych. I tak pięknych.
  —	Nigdy to i tak za krótko — powiedział — ale chyba musi 
wystarczyć. Koniec pogawędki, Andy. Wyłącz się.
  W na pół rozwalonej wygódce znowu zapadła cisza. Tian 
i Rosa stanęli po bokach Eddiego i we trójkę stali przed 
zamkniętymi drzwiami. Rosa chwyciła Eddiego za rękę. Natych- 
miast się uwolnił. Chciał mieć swobodę ruchów, w razie gdyby 
musiał sięgnąć po broń. Chociaż nie miał pojęcia, w co mógłby 
mierzyć teraz, kiedy Andy nie miał już oczu.
  Robot odezwał się, tym razem beznamiętnym i donośnym 
głosem, na dźwięk którego Tian i Rosa mimo woli cofnęli się 
o krok. Eddie nie ruszył się z miejsca. On już słyszał taki głos 
i słowa na polance wielkiego niedźwiedzia. Głos Andy'ego nie 
był identyczny, ale podobny w stopniu wskazującym na tego 
samego producenta.
  — DNF-CZTERY CZTERY OSIEM DWA JEDEN-V- 
-SZEŚĆDZIESIĄT TRZY WYŁĄCZA SIĘ!  WSZYSTKIE


OGNIWA ATOMOWE I OBWODY PAMIĘCI KOŃCZĄ PRA- 
CĘ! PROCEDURA WYŁĄCZANIA ZREALIZOWANA 
W TRZYNASTU PROCENTACH! JESTEM ANDY, ROBOT 
POSŁANIEC I WIELE INNYCH FUNKCJI! PROSZĘ ZA- 
WIADOMIĆ O MOIM MIEJSCU POBYTU LAMERK IN- 
DUSTRIES LUB NORTH CENTRAL POSITRONICS, LTD! 
ZADZWOŃ POD JEDEN-DZIEWIĘĆSET-PIĘĆDZIESIĄT 
CZTERY! CZEKA NAGRODA! POWTARZAM, CZEKA NA- 
GRODA! — Cichy szczęk i wiadomość zaczęła się odtwarzać 
od nowa. — DNF-CZTERY CZTERY OSIEM DWA JEDEN-V- 
-SZEŚĆDZIESIĄT TRZY WYŁĄCZA SIĘ! WSZYSTKIE 
OGNIWA ATOMOWE I OBWODY PAMIĘCI KOŃCZĄ PRA- 
CĘ! PROCEDURA WYŁĄCZANIA ZREALIZOWANA 
W TRZYNASTU PROCENTACH! JESTEM ANDY...
  —	Byłeś Andym — mruknął Eddie. Odwrócił się do Tiana 
i Rosy. Nie zdołał powstrzymać uśmiechu na widok ich wy- 
straszonych min. — W porządku — powiedział. — Już po 
wszystkim. Będzie trąbił tak przez jakiś czas, a potem prze- 
stanie. Możecie zrobić z niego... sam nie wiem... doniczkę albo 
coś takiego.
  —	Sądzę, że zerwiemy podłogę i zakopiemy go tam — 
powiedziała Rosa, ruchem głowy pokazując wygódkę.
  Uśmieszek Eddiego zmienił się w szeroki uśmiech. Podobał 
mu się pomysł pochowania Andy'ego w gównie. Bardzo mu 
się podobał.
17	
  Kiedy zmierzch przeszedł w mrok, Roland usiadł na podium 
dla orkiestry i patrzył, jak mieszkańcy Calla Bryn Sturgis 
jedzą wystawną kolację. Wszyscy wiedzieli, że może to być 
ostatni posiłek spożywany razem, że nazajutrz o tej porze 
ich ciche i piękne miasteczko może zmienić się w zgliszcza, 
a mimo to weselili się. I nie tylko, pomyślał Roland, ze 
względu na dzieci. Podjąwszy w końcu właściwą decyzję, 
najwyraźniej poczuli ulgę. Czuli ją, chociaż dobrze wiedzieli, 
że zapewne drogo za to zapłacą. Większość tych ludzi spędzi 
tę noc w parku, niedaleko namiotu, w którym śpią ich dzieci


i wnuki, a potem zostaną tutaj, spoglądając na północny 
wschód i czekając na rezultat bitwy. Padną strzały (dźwięki, 
których wielu z nich nigdy nie słyszało), chmura pyłu wzbijana 
przez hordę Wilków rozwieje się, zawróci tam, skąd przyszła, 
albo popłynie ku miastu. W tym ostatnim wypadku ludzie 
rozpierzchną się i będą czekać na wybuch pożaru. Potem staną 
się bezdomnymi w swym rodzinnym mieście. Czy odbudują je, 
jeśli zostanie spalone? Roland wątpił w to. Nie mając dzieci, 
dla których warto budować — rewolwerowiec był pewien, że 
jeśli Wilki zwyciężą, to tym razem zabiorą wszystkie dzieci — 
nie będą mieli motywacji. Pod koniec następnego cyklu Calla 
stanie się wymarłym miastem.
—	Błagam o wybaczenie, sai.
  Roland odwrócił się. Zobaczył Wayne'a Overholsera, trzy- 
mającego w rękach kapelusz. Stojąc tak, wyglądał raczej na 
włóczęgę, którego opuściło szczęście, niż na największego 
farmera w okolicy. Oczy miał szeroko otwarte i lekko wilgotne.
  —	Nie musisz błagać mnie o wybaczenie, skoro mam na 
głowie kapelusz, który mi dałeś — powiedział uprzejmie 
Roland.
  —	No taa, ale — Overholser urwał, szukając odpowiednich 
słów, a potem najwidoczniej postanowił walić prosto z mos- 
tu. — Reuben Caverra był jednym z tych, którzy mieli pilnować 
dzieci, prawda?
—	No i?
  —	Dziś rano pękły mu trzewia. — Cwerholser dotknął swo- 
jego wydatnego brzucha w miejscu, gdzie powstała przepukli- 
na. — Leży w domu i gorączkuje. Pewnie umrze na zakażenie 
krwi. Niektórzy z tego wychodzą, ale niewielu.
  —	Przykro mi to słyszeć — odparł Roland, zastanawiając 
się, kim zastąpić Caverrę, rosłego mężczyznę, który sprawiał 
wrażenie człowieka niewiele wiedzącego o lęku i zapewne 
jeszcze mniej o tchórzostwie.
  —	Weź mnie zamiast niego, dobrze? — Roland zmierzył go 
wzrokiem. — Proszę, rewolwerowcze. Nie mogę stać na uboczu. 
Sądziłem, że powinienem... a nawet muszę... ale nie. Mdli mnie 
od tego.
Owszem, pomyślał Roland, na to wygląda.
—	Czy twoja żona o tym wie, Wayne?



—	I zgadza się?
—	Ano.
Roland kiwnął głową.
—	Bądź tu pół godziny przed świtem.
  Na twarzy Overholsera malowała się głęboka wdzięczność, 
ujmująca mu wiele lat.
—	Dzięki, Rolandzie! Piękne dzięki!
—	Cieszę się, że będziesz z nami. Teraz posłuchaj.
—	Słucham.
—	Nie będzie tak, jak mówiłem im na zebraniu.
—	Z powodu Andy'ego.
—	Owszem, częściowo z jego powodu.
  —	Ale nie tylko? Chyba nie chcesz powiedzieć, że jest 
jeszcze jeden zdrajca? Co?
  —	Chcę tylko powiedzieć, że jeśli pojedziesz z nami, musisz 
trzymać się blisko. Rozumiesz?
—	Ano, Rolandzie. Bardzo dobrze.
  Overholser ponownie podziękował mu za to, że mógł teraz 
zginąć na północ od miasta, a potem pospiesznie odszedł, 
ściskając w dłoniach kapelusz. Pewnie obawiając się, że Roland 
zmieni zdanie.
Eddie podszedł do rewolwerowca.
—	Overholser też chce zatańczyć z Wilkami?
—	Na to wygląda. Miałeś jakieś problemy z Andym?
  —	Wszystko dobrze się skończyło — odparł Eddie, nie chcąc 
przyznać, jak niewiele brakowało, a robot zrobiłby grzanki 
z niego, Tiana i Rosality. W oddali wciąż słyszeli jego ryk. 
Zapewne niedługo ucichnie, gdyż wzmocnionym głosem oznaj- 
miał, że procedura wyłączania została zrealizowana w siedem- 
dziesięciu dziewięciu procentach.
—	Uważam, że bardzo dobrze się spisałeś.
  Taki komplement z ust Rolanda zawsze sprawiał, że Eddie 
czuł się jak król całego świata, ale starał się tego nie okazywać.
—	Oby równie dobrze poszło nam jutro.
—	Susannah?
—	Wygląda nieźle.
—	Nie...? — Roland znacząco potarł się nad lewym okiem.
—	Nie, a przynajmniej nie zauważyłem.


—	I nie mówi krótkimi, urywanymi zdaniami?
  —	Nie, wcale. Kiedy wy kopaliście, ona przez cały ten czas 
ćwiczyła rzucanie talerzami. — Eddie ruchem brody wskazał 
na Jake'a, który siedział na huśtawce z Ejem u stóp. — O chłop- 
ca się martwię. Będę zadowolony, kiedy go stąd zabierzemy. 
To nie było dla niego łatwe.
  —	Tamtemu drugiemu chłopcu będzie jeszcze trudniej — 
rzekł Roland i wstał. — Wracam na plebanię. Zamierzam trochę 
się przespać.
—	Zdołasz zasnąć?
  —	Och tak — zapewnił go Roland. — Dzięki olejkowi 
Rosality będę spał jak kamień. Ty, Susannah i Jake też powin- 
niście spróbować.
—	Dobrze.
Roland posępnie skinął głową.
—	Obudzę was jutro rano. Przyjedziemy tu razem.
—	I będziemy walczyć.
  —	Tak — powiedział Roland. Spojrzał na Eddiego. Niebies- 
kie oczy błyszczały w świetle pochodni. — Będziemy walczyć. 
Do śmierci... ich albo naszej.


Rozdział 7
WILKI
1
X atrzcie teraz, patrzcie dobrze:
  Oto droga równie szeroka i dobrze utrzymana jak każda 
drugorzędna droga w Ameryce, o nawierzchni z ubitej gliny, 
którą mieszkańcy Calla Bryn Sturgis nazywają oggan. Po obu 
jej stronach biegną rowy melioracyjne, a od czasu do czasu pod 
drogą przechodzą spore i dobrze utrzymane, drewniane przepus- 
ty. W słabym, niesamowitym świetle przedświtu po tej drodze 
toczy się tuzin wozów — z rodzaju takich, jakimi jeżdżą Manni, 
nakrytych brezentowymi plandekami. Płótno plandek jest ośle- 
piająco białe, aby w gorące letnie dni odbijało promienie 
słoneczne i utrzymywało chłód w środku. Wozy wyglądają jak 
dziwne, nisko płynące obłoki. Jak cumulusy, wiecie. Każdy 
wóz jest zaprzężony w sześć mułów lub cztery konie. Na koźle 
każdego siedzi dwóch obrońców lub opiekunów dzieci. Pierw- 
szym wozem powozi Overholser, a obok niego siedzi Margaret 
Eisenhart. Za nimi jedzie Roland z Gilead w towarzystwie 
Bena Slightmana. W piątym Tian i Zalia Jaffordsowie. W siód- 
mym Eddie i Susannah Deanowie. Złożony fotel inwalidzki 
Susannah leży na wozie za jej plecami. Dziesiątym wozem 
powożą Bucky i Annabelle Javier. Na koźle ostatniego siedzą 
ojciec Donald Callahan i Rosalita Munoz.










  Dzieci nic nie mówią. Niektóre młodsze znów zasnęły i trzeba 
będzie je zbudzić niebawem, kiedy dotrą do miejsca prze- 
znaczenia. Przed nimi, już niecałą milę dalej, znajduje się 
miejsce, gdzie wiodąca w góry droga rozwidla się. Po prawej 
schodzi łagodnym stokiem ku rzece. Wszyscy woźnice spog- 
lądają na wschód, ku wiecznym ciemnościom Jądra Gromu. 
Wypatrują zbliżającej się chmury kurzu. Nie ma jej. Jeszcze. 
Nawet seminon przestał wiać. Wygląda na to, że modlitwy 
Callahana zostały wysłuchane, przynajmniej w tej kwestii.
2
  Ben Slightman, siedzący na koźle obok Rolanda, odezwał 
się tak cicho, że rewolwerowiec ledwie go usłyszał:
—	I co zamierzasz ze mną zrobić?
  Gdyby ktoś go zapytał, kiedy wozy wyruszały z Calla Bryn 
Sturgis, jakie Slightman ma szanse na przeżycie nadchodzącego 
dnia, Roland powiedziałby, że najwyżej pięć na sto. Z pewnością 
nie większe. Zależało to od dwóch pytań, które trzeba było 
zadać, a potem otrzymać właściwe odpowiedzi. Pierwsze po- 
winien zadać sam Slightman. Roland nie spodziewał się, że ten 
człowiek się na to zdobędzie, a jednak właśnie padło z jego ust. 
Roland odwrócił głowę i spojrzał na niego.
  Zarządca Vaughna Eisenharta był blady jak kreda, ale zdjął 
okulary i napotkał wzrok Rolanda. Rewolwerowiec nie uznał 
tego za akt nadzwyczajnej odwagi. Slightman starszy z pew- 
nością miał czas, aby poznać Rolanda, i wiedział, że musi 
spojrzeć mu w oczy, jeśli chce wyjść z tego z życiem.
  —	Taa, wiem — ciągnął Slightman. Głos mu nie drżał, 
przynajmniej na razie. — O czym? O tym, że ty wiesz.
  —	Zapewne od kiedy załatwiliśmy twojego wspólnika — 
rzekł Roland. Powiedział to z wystudiowanym sarkazmem 
(który był jedynym rodzajem żartu, na jaki było go stać) 
i Slightman skrzywił się. Wspólnik. Jego wspólnik. Mimo to 
skinął głową, wciąż patrząc Rolandowi w oczy.
  —	Domyśliłem się, że jeśli wiecie o Andym, musicie wie- 
dzieć i o mnie. Chociaż on nigdy by mnie nie wydał. Nie był na 
to zaprogramowany. — Slightman nie mógł już dłużej znieść


kontaktu wzrokowego i spuścił oczy. Wbił wzrok w deski, 
przygryzając wargę. — Zorientowałem się, widząc zachowanie 
Jake'a.
Roland nie zdołał ukryć zdziwienia.
  —	Zmienił się. Nie chciał tego, bo jest równie sprytny jak 
odważny, lecz jego zachowanie zmieniło się. Nie wobec mnie, 
ale wobec mojego chłopca. Przez ostatni tydzień, może półtora. 
Benny był trochę... no cóż, chyba można powiedzieć zdziwiony. 
Wyczuwał coś, lecz nie wiedział, o co chodzi. Ja wiedziałem. 
To wyglądało tak, jakby wasz chłopak miał dość naszego 
towarzystwa. Zadałem sobie pytanie dlaczego. Odpowiedź była 
jasna. Jasna jak małe piwo.
  Wóz Rolanda zaczął zostawać w tyle za wozem Overholsera. 
Rewolwerowiec smagnął lejcami po zadach mułów. Zaprzęg 
przyspieszył. Za plecami słyszeli ciche głosy dzieci, rozmawia- 
jących lub pochrapujących, oraz stłumione pobrzękiwanie 
uprzęży. Roland poprosił Jake'a, żeby zabrał trochę przed- 
miotów należących do dzieci, i widział, że chłopiec wywiązał 
się z tego zadania. Jake był dobrym chłopcem, który nigdy nie 
wykręcał się od pracy. Tego ranka miał na głowie kapelusz 
z szerokim rondem, osłaniający oczy przed słońcem, a pod 
pachą rugera ojca. Jechał na koźle jedenastego wozu, razem 
z Estradą. Roland domyślał się, że Slightman też ma dobrego 
chłopca, i z jego powodu pogrążył się tak bardzo.
  —	Jake był w Dogan pewnej nocy, kiedy przyszliście tam 
z Andym, żeby Honosić na swoich sąsiadów — powiedział 
Roland.
  Siedzący obok niego Slightman skrzywił się jak człowiek, 
którego niespodziewanie uderzono w brzuch.
  —	Tak — mruknął. — Tak, prawie czułem... a raczej wyda- 
wało mi się, że czuję.... — Zamilkł na długą chwilę, a potem 
dodał: — Kurwa.
  Roland spojrzał na wschód. Trochę tam pojaśniało, ale w dal- 
szym ciągu nie było chmury kurzu. Dobrze. Gdy pojawią się 
kłęby pyłu, wkrótce potem nadjadą Wilki. Ich siwe konie gnają 
jak wiatr. Kontynuując rozmowę, Roland niemal z roztarg- 
nieniem zadał drugie pytanie. Gdyby Slightman odpowiedział 
na nie przecząco, nie dożyłby przyjazdu Wilków, obojętnie jak 
szybkie były ich rumaki.


  —	Gdybyście go tam znaleźli, Slightman... gdybyście zna- 
leźli mojego chłopca... zabilibyście go?
  Szukając odpowiedzi, Slightman z powrotem nałożył okulary. 
Roland nie wiedział, czy zarządca rozumie znaczenie odpowie- 
dzi. Cierpliwie czekał na słowa, które zadecydują o życiu lub 
śmierci ojca przyjaciela Jake'a. Powinien się pospieszyć, po- 
nieważ zbliżali się do miejsca, gdzie wozy zatrzymają się 
i dzieci będą musiały wysiąść.
  Slightman w końcu podniósł głowę i ponownie napotkał 
wzrok Rolanda. Otworzył usta, chcąc coś powiedzieć, ale nie 
mógł. Wyjaśnienie było proste: mógł odpowiedzieć na pytanie 
rewolwerowca albo patrzeć mu w oczy, ale nie był w stanie 
robić obu tych rzeczy jednocześnie.
  Wbiwszy wzrok w nieheblowane deski pod nogami, Slight- 
man powiedział:
  —	Tak, sądzę, że zabilibyśmy go. — Milczał chwilę. Kiwnął 
głową. Gdy nią poruszył, łza spłynęła mu z oka i spadła na 
podłogę obok jego nogi. — Taa, jakże inaczej? — Podniósł 
głowę i spojrzał Rolandowi w oczy. Gdy to zrobił, zrozumiał, 
że jego los już został przesądzony. — Zrób to szybko — do- 
dał — i tak, żeby mój chłopiec nie widział. Błagam cię.
Roland znów trzepnął lejcami po zadach mułów.
—	To nie ja sprawię, że twoje nikczemne serce przestanie bić. 
Slightman miał wrażenie, że serce już na moment przestało
mu bić. Kiedy wyznał rewolwerowcowi, że owszem, zabiłby 
dwunastoletniego chłopca, żeby uniknąć zdemaskowania, jego 
twarz miała zgnębiony, ale godny wyraz. Teraz pojawiła się na 
niej nadzieja i odarła ją z resztek godności. Uczyniła niemal 
groteskową. Slightman przeciągle westchnął.
  —	Bawisz się ze mną. Kpisz. Przecież zamierzasz mnie 
zabić. Jak mogłoby być inaczej?
  —	Tchórz mierzy wszystko własną miarką — zauważył 
Roland. — Nie zabiję cię, jeśli nie będę musiał, Slightman, 
ponieważ kocham mojego chłopca. Chyba jesteś to w stanie 
zrozumieć, co? To, że chodzi mi o chłopca?
—	Taa.
  Slightman znów spuścił głowę i zaczął pocierać opalony 
kark. Tę szyję, na której —jak przypuszczał — po tym dniu nie 
będzie już tkwiła jego głowa.
  

—	A jednak musisz coś zrozumieć. Zarówno dla twojego 
własnego dobra, jak i Benny'ego. Jeśli Wilki zwyciężą, umrzesz. 
Możesz być tego pewny. „Masz to jak w banku" —jak powie- 
dzieliby Eddie i Susannah.
  Slightman spoglądał na niego, mrużąc oczy za szkłami oku- 
larów.
  —	Dobrze mnie posłuchaj, Slightman, i weź sobie do serca 
to, co ci powiem. Ani nas, ani dzieci nie będzie tam, gdzie 
spodziewają się Wilki. Przegramy czy wygramy, tym razem 
poniosą ciężkie straty. I jeśli nawet zwyciężą, będą wiedzieli, 
że zostali oszukani. Kto z Calla Bryn Sturgis mógł ich zwieść? 
Tylko dwie osoby. Andy i Ben Slightman. Andy jest wyłączony 
i nie mogą już się na nim zemścić. — Posłał Slightmanowi 
uśmiech tak zimny, jak północny kraniec ziemi. — Ale mogą 
się zemścić na tobie. I na jedynej osobie, dla której żywisz 
trochę uczucia w swoim nędznym sercu.
  Slightman zastanowił się nad tym. Najwidoczniej dotychczas 
nie przyszło mu to do głowy, lecz natychmiast zrozumiał 
nieodpartą logikę tego rozumowania.
  —	Pomyślą, że przeszedłeś na naszą stronę i zrobiłeś to 
celowo — ciągnął Roland — ale nawet gdybyś zdołał ich 
przekonać, że to był przypadek, i tak by cię zabili. A także 
twojego syna. Z zemsty.
  Słuchając rewolwerowca, Slightman powoli zrobił się czer- 
wony jak burak — rumieniąc się ze wstydu, zdaniem Rolan- 
da — lecz teraz, kiedy pomyślał o ewentualnej śmierci syna 
z rąk Wilków, znowu zbladł jak chusta. A może sprawiła 
to wizja Benny'ego zabranego na wschód i zamienionego 
w pokura.
  —	Przepraszam — powiedział. — Przepraszam za to, co 
zrobiłem.
—- Pieprzyć twoje przeprosiny — odparł Roland. — Ka 
działa i świat idzie naprzód. 
Slightman milczał.
  —	Zamierzam odesłać cię z dziećmi, tak jak powiedzia- 
łem — poinformował go Roland. — Jeśli wszystko pójdzie po 
mojej myśli, nawet nie zobaczysz żadnego Wilka. Jeżeli coś 
pójdzie nie tak, to pamiętaj, że waszą grupą dowodzi Sarey 
Adams i kiedy później ją zapytam, lepiej żeby powiedziała mi,


że robiłeś wszystko, co ci kazano. — A kiedy Slightman 
w dalszym ciągu milczał, rewolwerowiec rzucił ostro: — Po- 
wiedz, że rozumiesz, do diabła! Chcę usłyszeć: „Tak, Rolandzie, 
rozumiem".
  —	Tak, Rolandzie, rozumiem cię bardzo dobrze. — I po 
chwili dodał: — Jeśli zwyciężymy, czy ludzie się dowiedzą? 
Dowiedzą się o... mnie?
  —	Nie od Andy'ego, to pewne — odparł Roland. — Ten już 
przestał gadać. I nie ode mnie, jeśli zrobisz to, co obiecałeś. 
Ani od nikogo z mojego ka-tet. Nie z szacunku dla ciebie, ale 
dla Jake'a Chambersa. A jeśli Wilki wpadną w zasadzkę, którą 
na nich zastawiłem, dlaczego ludzie mieliby podejrzewać, że 
był jeszcze jeden zdrajca? — Zmierzył Slightmana chłodnym 
spojrzeniem. — To porządni ludzie. Ufni. Powinieneś o tym 
wiedzieć. Przecież to wykorzystywałeś.
  Slightman znów się zaczerwienił. Wbił wzrok w deski pod- 
łogi. Roland spojrzał przed siebie i zobaczył, że miejsce, do 
którego jechali, znajduje się już zaledwie ćwierć mili dalej. 
Dobrze. Na wschodzie wciąż nie było widać chmury pyłu, ale 
oczami duszy już widział, jak się wzbija. Wilki zbliżały się... 
na pewno. Gdzieś za rzeką wysiedli z pociągu, dosiedli koni 
i pomknęli jak wszyscy diabli. Dobre porównanie.
  —	Zrobiłem to dla mojego syna — rzekł Slightman. — Andy 
przyszedł do mnie i powiedział, że na pewno go zabiorą. Gdzieś 
tam, Rolandzie... — Wskazał na wschód, w kierunku Jądra 
gromu. — Gdzieś tam mieszkają nieszczęsne stworzenia zwane 
Niszczycielami. Więźniowie swych ciał. Andy mówi, że mają 
telepatyczne i psychokinetyczne zdolności i chociaż nie znam 
tych słów, wiem, że mają coś wspólnego z umysłem. Nisz- 
czyciele to istoty ludzkie i żywią się tym samym co my, ale 
potrzebują również innego pokarmu, szczególnego pożywienia, 
które zapewnia im te szczególne umiejętności.
—	Pokarmu dla umysłu — powiedział Roland. 
Przypomniał sobie, że matka nazywała ryby pokarmem dla
umysłu. A potem, nie wiadomo dlaczego, przypomniały mu się 
nocne wyprawy Susannah. Tylko że to nie Susannah odwiedzała 
nocami tę swoją salę biesiadną. Robiła to Mia. Córka niczyja.
  —	Taa, chyba tak — zgodził się Slightman. — W każdym 
razie to jest coś, co mają tylko bliźnięta, coś, co umożliwia im
682


kontakt myślowy. A tamci... nie Wilki, ale ci, którzy przysyłają ich 
tutaj... zabierająto. Bez tego dzieci stąjąsię debilami. Pokurami. 
Dla nich to pokarm, Rolandzie, rozumiesz? Dlatego to zabierają! 
Po to, żeby nakarmić swych przeklętych Niszczycieli! Nasycić ich 
umysły, a nie brzuchy! A ja nawet nie wiem, co chcą zniszczyć!
  —	Te dwa Promienie, które podtrzymują Wieżę — oznajmił 
Roland.
Slightman był zaskoczony. I przerażony.
—	Mroczną Wieżę? — wyszeptał. — Tak uważasz?
—	Tak — odparł Roland. — Kim jest Finli? Finli o'Tego.
  —	Nie wiem. Głosem, który odbiera moje raporty, to wszyst- 
ko. To chyba taheen. Wiesz, co to takiego?
—	A ty?
Slightman pokręcił głową.
  —	Zatem zostawmy to. Może kiedyś go spotkam, a wtedy 
odpowie mi za to wszystko.
  Slightman nic nie powiedział, ale Roland wyczuł jego powąt- 
piewanie. Nic nie szkodzi. Już prawie skończyli i rewolwero- 
wiec poczuł, jak rozluźnia się niewidzialna obręcz, ściskająca 
mu piersi. Po raz pierwszy odwrócił się do zarządcy.
  —	Zawsze był ktoś taki jak ty, Slightman, kogo Andy nama- 
wiał do zdrady. Jestem pewien, że głównie po to go tutaj 
zostawiono, tak jak jestem pewien tego, że twoja córka a siostra 
Benny'ego nie umarła naturalną ómiercią. Był im potrzebny 
bliźniak bez pary i jego słaby ojciec.
—	Nie...
  —	Zamknij się. Powiedziałeś już wszystko, co powinieneś 
powiedzieć.
Slightman zamilkł.
  —	Wiem, co to zdrada. Sam też czasem zdradzałem, kiedyś 
nawet Jake'a. To jednak nie zmienia faktów. Powiedzmy sobie 
jasno: jesteś padlinożercą. Krukiem, który zmienił się w sępa.
  Rumieńce powróciły na policzki zarządcy, barwiąc je jak 
czerwone wino.
—	Zrobiłem to dla mojego chłopca — powtórzył z uporem. 
Roland splunął na dłoń, a potem podniósł ją i otarł o policzek
Slightmana, nabiegły krwią i gorący. Zdjął mu okulary i poma- 
chał nimi przed jego nosem.
—	Nie zmyjesz tego — powiedział bardzo cicho. — Przez
683






te okulary. Tak cię naznaczyli, Slightman. To jest ich piętno. 
Wmawiasz w siebie, że zrobiłeś to dla swojego chłopca, ponie- 
waż w ten sposób możesz spokojnie spać. Ja mówiłem sobie, że 
zdradziłem Jake'a, żeby nie stracić szansy dotarcia do Wieży... 
i dzięki temu mogę w nocy spać. Różnica między nami, cała 
różnica między nami polega na tym, że ja nigdy nie wziąłem 
okularów. — Otarł dłoń o spodnie. — Zaprzedałeś się, Slight- 
man. I zapomniałeś oblicza swego ojca.
  —	Daruj mi — szepnął Slightman. Starł z policzka ślinę 
rewolwerowca. Na jej miejscu pojawiły się łzy. — Ze względu 
na mojego chłopca.
Roland kiwnął głową.
  —	To wszystko z powodu twojego chłopca. Wleczesz go za 
sobą jak zabitą kurę. No nic. Jeśli wszystko pójdzie po mojej 
myśli, będziesz mógł mieszkać razem z nim w Calla i dożyć 
późnej starości, szanowany przez sąsiadów. Będziesz jednym 
z tych, którzy podjęli walkę z Wilkami, kiedy rewolwerowcy 
przyszli do miasta ścieżką Promienia. A gdy już nie będziesz 
mógł chodzi, on będzie ci pomagał i stanie się twoją podporą. 
Widzę to, i niezbyt mi się to podoba. Ponieważ człowiek, który 
sprzedał swoją duszę za parę okularów, sprzeda ją ponownie za 
jakąś inną błyskotkę... albo taniej... i prędzej czy później twój 
syn i tak się dowie, kim jesteś. Dla twego syna najlepiej byłoby, 
gdybyś poległ dzisiaj jak bohater. — A potem, zanim Slightman 
zdążył odpowiedzieć, Roland zawołał: — Hej, Overholser! Hej 
tam, na wozie! Overholser! Zatrzymaj się! Jesteśmy na miejscu!
—	Rolandzie... — zaczął Slightman.
  —	Nie — uciął Roland, owiązując lejcami poręcz. — Koniec 
pogawędki. Pamiętaj o tym, co ci powiedziałem: jeśli będziesz 
miał dziś okazję umrzeć jak bohater, oddaj przysługę swojemu 
synowi i skorzystaj z niej.
3
  Z początku wszystko szło zgodnie z planem i mówili, że to 
ka. Kiedy sprawy przybrały zły obrót i zaczęli umierać, też 
mówili o ka. Rewolwerowiec mógłby im powiedzieć, że ka 
często jest ostatnią rzeczą, nad którą należy się wznieść.
684
  

Jeszcze gdy byli w parku, w blasku płonących pochodni Roland 
wyjaśnił dzieciom, czego od nich oczekuje. Teraz, pod szarzeją- 
cym o świcie niebem (choć słońce jeszcze nie wyjrzało zza 
horyzontu), sprawnie ustawiły się na drodze według wieku, 
parami od najstarszych do najmłodszych, trzymając się za ręce. 
Wozy ustawiono po lewej stronie drogi, wzdłuż krawędzi rowu, 
pozostawiając lukę tylko w tym miejscu, gdzie od wschodniego 
traktu odchodził szlak do wąwozów. Obok dzieci w równych 
odstępach stanęli opiekunowie, których liczba wzrosła teraz sporo 
ponad tuzin — wliczając Tiana, Callahana, Slightmana i Wayne'a 
Overholsera. Po drugiej stronie drogi, wzdłuż rowu po prawej, 
stanęli Eddie, Susannah, Rosa, Margaret Eisenhart i żona Tiana, 
Zalia. Każda z kobiet miała wyłożony jedwabiem trzcinowy 
koszyk z talerzami. W rowie za ich plecami umieszczono skrzynki 
zawierające zapas broni Pani Ryżu. Łącznie dwieście talerzy.
  Eddie spojrzał za rzekę. W dalszym ciągu ani śladu chmury 
kurzu. Susannah posłała mu nerwowy uśmiech, na który od- 
powiedział takim samym. To była najtrudniejsza część pla- 
nu — i najgorsza. Wiedział, że później gniew porwie go 
i poniesie. Teraz myślał zbyt trzeźwo. I doskonale zdawał sobie 
sprawę z tego, że są odsłonięci i bezbronni jak żółw bez skorupy.
  Jake przeszedł wzdłuż dwuszeregu dzieci, niosąc pudło za- 
wierające różne drobiazgi: kolorowe wstążki, grzechotkę dla 
niemowlęcia, gwizdek zrobiony z gałązki cisu, stary but prawie 
bez podeszwy, skarpetkę bez pary. W pudle były dwa tuziny 
podobnych przedmiotów.
  —	Benny Slightman! — zawołał Roland. — Frank Tavery! 
Francine Tavery! Do mnie!
  —	Zaraz, chwilę! — powiedział zaalarmowany ojciec Ben- 
ny'ego. — Po co potrzebny ci mój...
  —	Ma wypełnić swój obowiązek tak samo jak ty — uciął 
Roland. — Dość gadania.
  Czworo dzieci, które wywołał, stanęło przed nim. Bliźniaki 
Tavery były zarumienione i zdyszane. Miały błyszczące oczy 
i wciąż trzymały się za ręce.
  —	Słuchajcie uważnie, żebym nie musiał powtarzać — przy- 
kazał Roland.
685
  
  
  
  
  
  
  
  Benny i rodzeństwo Tavery nadstawili uszu. Jake, chociaż 
chciał jak najszybciej zabrać się do dzieła, nie słuchał równie 
uważnie. Dobrze znał swoje zadanie i wiedział, co ma się stać. 
A przynajmniej co ma się stać według Rolanda.
  Rewolwerowiec przemówił do dzieci, ale dostatecznie głośno, 
żeby usłyszeli go również ustawieni rzędem opiekunowie.
  —	Pójdziecie ścieżką w górę — rzekł — i co kilka kroków 
zostawicie coś, żeby wyglądało na upuszczone podczas szyb- 
kiego i forsownego marszu. Szybkiego i forsownego marszu 
oczekuję od waszej czwórki. Nie biegnijcie, ale poruszajcie się 
szybko. Patrzcie pod nogi. Macie dotrzeć do rozwidlenia dróg... 
to pół mili stąd... ale nie dalej. Rozumiecie? Ani kroku dalej.
  Energicznie pokiwali głowami. Roland przeniósł spojrzenie 
na czekających w napięciu dorosłych.
  —	Ta czwórka wyruszy dwie minuty wcześniej. Po nich pójdą 
pozostałe dzieci, najpierw starsze, potem młodsze. Nie zajdą 
daleko. Ostatnie pary ledwie zejdą z drogi. — Roland podniósł 
głos i zawołał stanowczo: — Dzieci! Kiedy usłyszycie ten dźwięk, 
natychmiast wracajcie! Wracajcie do mnie jak najszybciej!
  Włożył dwa palce lewej ręki do ust i zagwizdał tak donośnie, 
że kilkoro malców zatkało rączkami uszy.
  —	Sai, jeśli zamierzasz ukryć dzieci w jaskini, to po co 
mają tu wracać? — zapytała Annabelle Javier.
  —	Ponieważ nie ukryją się w jaskini — wyjaśnił Roland. — 
Pójdą tam. — Wskazał na wschód. — Zajmie się nimi Pani 
Ryżu. Schowają się na polu, tuż nad rzeką.
  
Wszyscy spojrzeli w tym kierunku i wtedy wszyscy jedno- 
cześnie ujrzeli chmurę kurzu. 
Nadjeżdżały Wilki..
5
  —	Wkrótce będziemy mieli towarzystwo, kochasiu — po- 
wiedziała Susannah.
Roland skinął głową, a potem zwrócił się do Jake'a:
—	Ruszaj, Jake. Rób, co mówiłem.
  Chłopiec wyjął z pudła dwie garści drobiazgów i wręczył je 
bliźniakom Tavery. Potem zwinnie jak jeleń przesadził rów po
686


lewej stronie drogi i razem z Bennym ruszył szlakiem wiodącym 
do parowu. Frank i Francine podążali tuż za nimi. Roland 
dostrzegł, jak Francine upuszcza na ziemię czapeczkę.
  —	W porządku — rzekł Cwerholser. — Zaczynam rozumieć. 
Wilki zobaczą te ślady i będą pewne, że dzieci są w wąwozie. 
Tylko po co posyłać resztę dzieci na północ, rewolwerowcze? 
Dlaczego od razu nie skierować ich nad rzekę?
  —	Ponieważ musimy zakładać, że Wilki potrafią wywęszyć 
ofiary tak jak prawdziwe wilczyska — odparł Roland. Ponownie 
podniósł głos. — Dzieci, idźcie ścieżką w górę! Najstarsi niech 
idą pierwsi! Trzymajcie się za ręce! Wrócicie, kiedy zagwiżdżę!
  Dzieci ruszyły, a Callahan, Sarey Adams, Javierowie i Ben 
Slightman pomogli im przejść przez rów. Wszyscy dorośli byli 
zaniepokojeni, ale ojciec Benny'ego stał się dodatkowo podej- 
rzliwy.
  —	Wilki pojadą tam, bo mają powody sądzić, że dzieci są 
w wąwozie — wyjaśnił Roland. — Nie mamy jednak do 
czynienia z głupcami, Wayne. Będą szukać śladów, a my im je 
zostawimy. Jeśli mają dobry węch... a założę się o cały tegorocz- 
ny zbiór ryżu, że mają, wyczują zapach dzieci, a także znajdą 
pozostawione wstążki i buty. Po pewnym czasie zapach głównej 
grupy dzieci będzie słabszy, ale pojadą dalej za tym, który 
pozostawiła tamta czwórka. Może zorientują się dopiero po 
dłuższej chwili, a może prędzej. Tak czy inaczej, nie będzie to 
już miało znaczenia.
—	Ale...
  Roland zignorował go. Odwrócił się do nielicznej grupki 
obrońców. Razem będzie ich siedmiu. To dobra liczba. Jest 
w niej moc. Spojrzał dalej, na chmurę kurzu. Wznosiła się 
wyżej niż tumany wzbijane przez seminon i pędziła z za- 
trważającą szybkością. Mimo to Roland uznał, że mają jeszcze 
trochę czasu.
  —	Posłuchajcie mnie dobrze — zwrócił się do Zalii, Marga- 
ret i Rosy. Członkowie jego ka-tet już o tym wiedzieli, przynaj- 
mniej od chwili, gdy na werandzie domu Jaffordsów stary Jamie 
wyjawił Eddiemu swoje długo utrzymywane w tajemnicy rewe- 
lacje. — Wilki nie są ludźmi ani potworami. To roboty.
  —	Roboty! — wykrzyknął Overholser, ale ze zdumieniem, 
a nie z niedowierzaniem.
687
 
 
 
 
 
 
 —	Właśnie. W dodatku roboty, z jakimi moje ka-tet już się 
wetknęło — mówił dalej Roland. Myślał o pewnej polance, na 
ctórej resztki niedźwiedziej świty bez końca kręciły się w kół- 
co. — Noszą kaptury, żeby ukryć małe wypukłości obracające 
;ię na czubkach ich głów. Te rzeczy prawdopodobnie mają taką 
wielkość. — Roland pokazał palcami dwa cale wysokości
około pięciu szerokości. — Kiedyś Molly Doolin trafiła w taką 
wypukłość i odcięła ją. Zrobiła to przypadkowo. My natomiast 
jedziemy celować w nie.
 —	Bez tych czapeczek nie mogą myśleć — dodał Eddie. — 
Ani porozumiewać się ze swoimi panami. Bez nich są martwi   
jak psia kupa.
—	Celujcie tu.
Roland podniósł dłoń i trzymał ją cal nad głową.
 —	A piersi... te szpary na piersiach... — zaczęła Margaret ze 
zdumieniem w głosie.
  —	To bzdura — powiedział Roland. — Celujcie w czubki 
kapturów.
  —	Pewnego dnia — rzekł Tian — będę chciał się dowie-  
dzieć, czemu musieliśmy wysłuchiwać tylu wierutnych  
bzdur.
—	Mam nadzieję, że ten dzień nadejdzie — odparł Roland. 
Ostatnie dzieci — te najmłodsze — właśnie ruszały szlakiem,
posłusznie trzymając się za ręce. Najstarsze zapewne uszły już 
jedną ósmą mili, a grupka Jake'a znajdowała się co najmniej 
kolejną jedną ósmą mili przed nimi. To powinno wystarczyć. 
Roland skupił uwagę na opiekunach.
  —	Dzieci zaraz tu wrócą. Przeprowadźcie je przez rów, 
a potem parami przez pole kukurydzy. — Nie odwracając się, 
wskazał kciukiem za siebie. — Czy mam wam tłumaczyć, jak 
ważne jest to, żeby nie kołysać łodygami, szczególnie w pobliżu 
traktu, z którego Wilki mogą was zauważyć?
Pokręcili głowami.
  —	Na skraju ryżowego poletka — ciągnął Roland — każcie 
im wejść do jednego ze strumieni. Zaprowadźcie nad rzekę 
i każecie im się ukryć w trawie, która tam jest jeszcze zielona 
i wysoka. — Rozłożył ręce. Oczy mu błyszczały. — Rozproszcie 
się. Niech dorośli zajmą stanowiska wzdłuż brzegu rzeki. 
Gdybyście mieli jakieś problemy... z Wilkami lub czymś, czego
688


nie przewidzieliśmy... to powinniście wypatrywać ich z tamtej 
strony.
  Nie dając im czasu na zadawanie pytań, Roland włożył dwa 
palce do ust i gwizdnął. Vaughn Eisenhart, Krella Anselm 
i Vayne Overholser dołączyli do pozostałych przy rowie i zaczęli 
popędzać dzieci, żeby wracały na trakt. Tymczasem Eddie 
obejrzał się za siebie i zdumiał się, widząc, jak blisko rzeki 
pojawiła się chmura kurzu. Tak szybki pochód nie powinien go 
dziwić, gdyż znał tajemnicę: te siwe rumaki wcale nie były 
końmi tylko pojazdami imitującymi wierzchowce. Jak karawa- 
na rządowych chevroletów, pomyślał.
—	Rolandzie, jadą szybko! Jak diabli! 
Rewolwerowiec spojrzał.
—	Zdążymy — rzekł.
\ — Jesteś pewien? — zapytała Rosa.  ^
—	Tak.
  Najmłodsze dzieci właśnie przebiegały z powrotem przez 
drogę, trzymając się za ręce, z oczami szeroko otwartymi ze 
strachu i podniecenia. Prowadzili je Cantab z Mannich i Ara, 
jego żona. Kazała im maszerować prosto między rzędami 
kukurydzy i nie potrącić ani jednej suchej łodygi.
  —	Dlaczego, sail — zapytał jeden maluch, najwyżej cztero- 
letni. Z przodu na spodenkach miał podejrzanie wyglądającą, 
ciemną plamę. — Przecież kolby już pozrywane.
  —	To taka zabawa — odparł Cantab. — Gramy w grę nie 
dotknij kukurydzy.
  Zaczął śpiewać. Niektóre dzieci przyłączyły się do niego, ale 
większość była zbyt zaskoczona i przestraszona.
  Gdy kolejne pary przechodziły przez drogę, coraz starsze 
i wyższe, Roland ponownie spojrzał na wschód. Ocenił, że 
Wilki dzieli jeszcze dziesięć minut jazdy od brzegu rzeki Whye. 
Te dziesięć minut powinno wystarczyć, ale tamci naprawdę 
nadjeżdżali bardzo szybko! Przyszło mu do głowy, że może nie 
powinien wysyłać młodego Slightmana i bliźniąt Tavery. Wpra- 
wdzie nie było tego w planie, lecz w miarę rozwoju sytuacji 
często trzeba zmieniać plany. Prawie zawsze.
  Ostatnie dzieci przebiegły przez drogę i teraz pozostali na 
niej tylko Overholser, Callahan, starszy Slightman oraz Sarey 
Adams.
689


—	Ruszajcie — polecił im.
  —	Chcę zaczekać na mojego chłopca! — sprzeciwił się 
Slightman.
—	Ruszaj!
  Slightman chciał sią spierać, ale Sarey Adams ujęła go pod 
jedno ramię, a Overholser pod drugie.
  —	Chodź — powiedział. — On zajmie się twoim chłopcem 
tak samo jak swoim.
  Slightman obrzucił Rolanda jeszcze jednym nieufnym spoj- 
rzeniem, po czym przeszedł przez rów i razem z Overholserem 
oraz Sarey dołączył do gromady dzieci.
—	Susannah, pokaż im kryjówkę — powiedział Roland. 
Zadbali o to, żeby dzieci przechodziły przez rów daleko
od miejsca, w którym kopali poprzedniego dnia. Ochrania- 
czem kikuta Susannah rozrzuciła teraz stertę liści, gałęzi        
i suchych kukurydzianych łodyg — z rodzaju tych, które        
często widuje się na poboczu drogi — odsłaniając mroczny       
otwór.
  —	To tylko okop — powiedziała niemal przepraszająco. —      ' 
Nakryty deskami. Lekkimi, łatwymi do odrzucenia. Schowamy
się tutaj. Roland zrobił... Nie wiem, jak wy to nazywacie, ale 
tam, skąd ja pochodzę, mówimy na to peryskop. To takie      ! 
urządzenie z dwoma lustrami w środku... Kiedy przyjdzie czas,      j 
wstaniemy, odrzucając deski na boki.
  —	Gdzie jest Jake i tamtych troje? — zapytał Eddie. — 
Powinni już tu być.	'
—	Jeszcze za wcześnie — powiedział Roland. — Uspokój
się, Eddie.
  —	Nie uspokoję się i nie jest za wcześnie. Powinniśmy ich      \ 
już widzieć. Pójdę tam i...	'
  —	Nie, nie pójdziesz — przerwał mu Roland. — Musimy 
załatwić jak najwięcej wrogów, zanim zrozumieją, co się 
stało. A to oznacza, że musimy tu mieć jak największą siłę 
ognia.
—	Rolandzie, coś jest nie tak. 
Rewolwerowiec zignorował go.
  —	Moje panie, wejdźcie tu, proszę. Skrzynki z dodatkowymi 
talerzami będą tutaj. Tylko przykryjemy je liśćmi.
Patrzył na drogę, gdy Zalia, Rosa i Margaret zaczęły gramolić


się do odsłoniętej przez Susannah jamy. Szlak do wąwozu był 
już pusty. W dalszym ciągu nie było widać Jake'a, Benny'ego 
i bliźniaków. Zaczął podejrzewać, że Eddie ma rację: coś poszło 
nie tak.
6
  Jake i jego towarzysze szybko i bez trudu dotarli do roz- 
gałęzienia szlaku. Jake'owi zostały jeszcze dwa drobiazgi i kie- 
dy znaleźli się na rozdrożu, rzucił zepsutą grzechotkę w kierun- 
ku Glorii, a plecioną dziewczęcą bransoletkę w kierunku Ru- 
dzika Dwa. Wybierzcie sobie, pomyślał, i w którąkolwiek stronę 
pojedziecie, niech was trafi szlag.
  Odwrócił się i zobaczył, że bliźniaki Tavery już zawróciły. 
Benny czekał na niego, blady, lecz z błyszczącymi oczami. 
Jake skinął głową i odwzajemnił jego uśmiech.
—	Chodźmy — powiedział.
  Nagle usłyszeli gwizd Rolanda i bliźniaki rzuciły się biegiem, 
nie zważając na piargi i spore kamienie, którymi usiany był 
szlak. Wciąż trzymały się za ręce, omijając duże głazy, których 
nie mogły przeskoczyć.
  —	Hej, nie biegnijcie! — krzyknął Jake. — Mówił, żeby nie 
biec i patrzeć pod no...
  W tym momencie Frank Tavery wpadł w jakąś dziurę. 
Jake usłyszał nieprzyjemny trzask łamiącej się w kostce 
nogi i widząc przerażoną minę Benny'ego, zrozumiał, że 
przyjaciel też słyszał ten dźwięk. Frank wydał głuchy, prze- 
raźliwy jęk i zachwiał się. Francine chwyciła go za ramię 
i usiłowała podtrzymać, ale był zbyt ciężki. Wypadł jej z rąk 
jak worek owsa. Łoskot, z jakim uderzył głową o granitowy 
głaz, był znacznie głośniejszy od trzasku łamanej nogi. Z rany 
natychmiast zaczęła płynąć krew, jasnoczerwona w świetle 
poranka.
Mamy kłopoty, pomyślał Jake. W dodatku w połowie drogi.
  Benny gapił się na to z otwartymi ustami i twarzą koloru 
wiejskiego sera. Francine klęczała nad bratem, który leżał z nogą 
wygiętą pod nienaturalnym kątem i stopą wciąż tkwiącą w dziu- 
rze. Wydawała piskliwe, zawodzące jęki. Nagle przestała jęczeć.
691


Postawiła oczy w słup i runęła na omdlałego brata bliźniaka, 
tracąc przytomność.
  — Chodźmy — powiedział Jake, a kiedy Benny nie ruszył 
się, stojąc z rozdziawionymi ustami, trącił go w ramię. — Na 
oblicze twego ojca!
Słysząc to, Benny w końcu poderwał się z miejsca.
7
  Jake ocenił sytuację zimnym i trzeźwym okiem rewolwerow- 
ca. Krew na kamieniu. Przylepiony do niej kosmyk włosów. 
Tkwiąca w dziurze stopa. Ślina na ustach Franka Tavery'ego. 
Wypukłość dziewczęcych piersi jego nieprzytomnej siostry, 
leżącej na nim. Wilki zbliżały się. Powiedział mu o tym nie 
tylko gwizd Rolanda, ale i intuicja. Eddie, pomyślał. Eddie 
chce tu przyjść.
  Jeszcze nigdy nie próbował wykorzystać swoich zdolności 
nawiązywania kontaktu do przesyłania wiadomości, zrobił to 
jednak teraz. Zostań tam, gdzie jesteś! Jeśli nie zdołamy wrócić 
na czas, spróbujemy się ukryć i zaczekać, aż przejadą, lecz NIE 
PRZYCHODŹ TUTAJ! NIE PSUJ WSZYSTKIEGO!
  Nie miał pojęcia, czy ta wiadomość dotarła do Eddiego, ale 
wiedział, że na nic więcej nie ma już czasu. Tymczasem Benny 
był... zaraz. Co oznacza le motjustel Pani Avery z Piper School 
była w tym bardzo dobra. A teraz znowu go to dopadło. Bełkot. 
Benny bełkotał.
  —	Co teraz zrobimy, Jake? Jezusie-Człowieku, oboje! A tak 
dobrze szło. Biegli i nagle... A jeśli zaraz nadjadą Wilki? Jeżeli 
pojawią się i zobaczą nas? Może powinniśmy ich tu zostawić, 
jak myślisz?
  —	Nie zostawimy ich — powiedział Jake. Pochylił się i wziął 
Francine Tavery za ramiona. Podniósł ją do pozycji siedzącej, 
głównie po to, żeby nie przygniatała brata, utrudniając mu 
oddychanie. Głowa opadła jej do tyłu, a czarne włosy jedwabistą 
falą spłynęły na ramiona. Zatrzepotała rzęsami, ukazując białka 
oczu. Bez namysłu Jake spoliczkował ją. Mocno.
  —	Au! — Szeroko otworzyła oczy, niebieskie, piękne i za- 
szokowane.


—	Wstań! — rozkazał Jake. — Zejdź z niego! 
Ile minęło czasu? Teraz, kiedy dzieci odeszły, wokół było
tak cicho! Nie odezwał się żaden ptak, nawet wrona. Czekał na 
ponowny gwizd Rolanda, lecz nie doczekał się. Po co miałby 
gwizdać? Byli zdani na siebie.
Francine przetoczyła się na bok, a potem chwiejnie wstała.
—	Pomóż mu... proszę, sai, błagam...
—	Benny. Musimy wyjąć jego nogę z tej dziury.
  Benny przyklęknął z drugiej strony nieprzytomnego chłopca. 
Wciąż był blady, ale zaciskał wargi w sposób, który dodał 
otuchy Jake'owi.
—	Złap go za ramię.
  Chłopiec chwycił prawe ramię Franka Tavery'ego. Jake 
lewe. Ich oczy spotkały się nad jego ciałem. Jakie skinął 
głową.
—	Teraz.
  Pociągnęli razem. Frank Tavery otworzył oczy — równie 
niebieskie i piękne jak oczy jego siostry — i wydał tak przeraź- 
liwy, że prawie bezdźwięczny krzyk. Lecz jego stopa nie 
wysunęła się z dziury.	'
Utkwiła zbyt głęboko.
8
  Chmura kurzu zaczęła przybierać szarozielony kształt i sły- 
szeli już tętent uderzających o twardą ziemię kopyt. Trzy 
kobiety ukryły się w wykopie. Tylko Roland, Eddie i Susan- 
nah pozostali w rowie. Mężczyźni stali, a Susannah klęczała, 
rozstawiwszy muskularne uda. Spoglądali na drugą stronę 
drogi, na szlak wiodący do wąwozu. Wciąż nie było na nim 
nikogo.
  —	Słyszałam coś — powiedziała Susannah. — Myślę, że 
jedno z nich jest ranne.
—	Pieprzyć to, Rolandzie, idę do nich — oświadczył Eddie.
—	Czy to Jake tego chce, czy ty? — spytał Roland. 
Eddie zaczerwienił się. W myślach usłyszał głos Jake'a —
wprawdzie nie rozróżnił słów, ale pojął ich sens — i Roland 
zapewne też.


  —	Tam jest setka dzieci, a tutaj tylko czworo — rzekł 
Roland. — Schowaj się, Eddie. Ty też, Susannah.
—	A co z tobą? — zapytał Eddie.
Roland nabrał tchu, a potem powoli wypuścił powietrze.
—	Pomógłbym im, gdybym mógł.
  —	Nie zamierzasz po niego iść, prawda? — Eddie z ros- 
nącym niedowierzaniem patrzył na Rolanda. — Naprawdę nie 
zamierzasz.
  Roland spojrzał na tuman kurzu i szarozieloną masę poniżej, 
z której za niecałą minutę mieli wyłonić się poszczególni 
jeźdźcy i konie. Jeźdźcy o wilczych pyskach pod zielonymi 
kapturami. Nie tyle jechali, co gnali ku rzece.
—	Nie — powiedział Roland. — Nie mogę. Schowajcie się. 
Eddie jeszcze przez moment nie ruszał się z miejsca, blady
i wstrząśnięty, trzymając dłoń na rękojeści rewolweru. Potem 
bez słowa odwrócił się plecami do Rolanda i chwycił Susannah 
za ramię. Uklęknął obok niej i wślizgnął się do wykopu. Teraz 
tylko Roland, z wielkim rewolwerem na lewym biodrze, spog- 
lądał ponad drogą na pusty szlak do wąwozu.
9
  Benny Slightman był dobrze zbudowanym chłopcem, ale nie 
zdołał ruszyć kawałka skały, który przygniótł stopę Tavery'ego. 
Jake zrozumiał to od razu. Jego umysł (chłodny, jakże chłodny) 
oszacował wagę rannego chłopca i ciężar kamienia. Ocenił, że 
kamień jest cięższy.
—	Francine.
Spojrzała na niego niewidzącymi oczami, wilgotnymi od łez.
—	Kochasz go? — zapytał.
—	Tak, całym sercem!
On jest twoim sercem, pomyślał Jake. Dobrze.
  —	Zatem pomóż nam. Kiedy powiem, pociągnij go z całej 
siły. Nieważne, że będzie krzyczał. Ciągnij.
  Skinęła głową, jakby zrozumiała. Jake miał nadzieję, że 
naprawdę tak jest.
  —	Jeśli tym razem go nie uwolnimy, będziemy musieli go 
tu zostawić.


—	Nigdy! — krzyknęła.	
  Nie było czasu na spory. Jake dołączył do Benny'ego przy 
płaskim białym głazie. Tuż za jego poszarpaną krawędzią 
zakrwawiona łydka Franka znikała w czarnym otworze. Chło- 
piec był teraz zupełnie przytomny i ciężko dyszał. Z przera- 
żenia przewracał lewym okiem. Prawe było niewidoczne pod 
zalewającą je krwią. Nad uchem zwisał mu płat oderwanej 
skóry.
  —	My podniesiemy ten głaz, a ty wyciągniesz Franka — 
powiedział Jake do dziewczyny. — Na trzy. Gotowa?
  Kiwnęła głową i włosy opadły jej na twarz. Nie próbowała 
ich odgarnąć, tylko chwyciła brata pod pachy.
—	Francie, to boli! —jęknął.
—	Zamknij się! — rzuciła.
  —	Raz — zaczął Jake. — Ciągnij to cholerstwo, Benny, 
nawet gdyby miały pęknąć ci jaja. Słyszysz?
—	Dobra, tylko licz.
—	Dwa, trzy!
  Pociągnęli, krzycząc z wysiłku. Głaz poruszył się. Francine 
z całej siły szarpnęła brata do tyłu, też krzycząc.
  Frank Tavery wrzasnął najgłośniej, gdy wreszcie wyciągnęli 
jego stopę z pułapki.
10
  Roland słyszał chrapliwe okrzyki wysiłku, zagłuszone przez 
wrzask bólu. Coś się tam stało i Jake usiłował temu zaradzić. 
Pytanie tylko, czy jego wysiłki okażą się wystarczające?
  W porannym brzasku trysnęły fontanny wody, gdy horda 
Wilków galopem wjechała w rzekę Whye i zaczęła przeprawiać 
się na drugi brzeg. Teraz Roland widział ich już wyraźnie, 
nadjeżdżających falami po pięciu lub sześciu, popędzających 
wierzchowce. Doliczył się około sześćdziesięciu. Wjechawszy 
w wodę, znikli mu z oczu, zasłonięci przez trawiastą skarpę. Za 
chwilę pojawią się znowu, niecałą milę od niego. Po raz ostatni 
znikną za pagórkiem — wszyscy jednocześnie, jeśli nadal będą 
jechać taką zwartą grupą — i wtedy Jake ze swoimi towarzy- 
szami będą mieli ostatnią szansę powrotu i ukrycia się.


  Roland spoglądał na szlak, czekając na pojawienie się 
dzieci — czekając na pojawienie się Jake'a — lecz ścieżka 
pozostała pusta.
  Wilki wjeżdżały już na zachodni brzeg rzeki, a ich konie 
strząsały z siebie deszcz kropel, które w porannym słońcu lśniły 
niczym złoto. Spod kopyt tryskały pecyny ziemi i piach. Tętent 
zmienił się w gromowy łoskot.
11
  Jake zarzucił sobie na szyję jedno ramię, a Benny drugie. W 
ten 
sposób znieśli Franka Tavery'go, zbiegając na złamanie karku, 
nie zważając na sterty kamieni. Francine biegła tuż za nimi.
  Wypadli zza ostatniego zakrętu i Jake ucieszył się na widok 
Rolanda, którego dostrzegł w rowie po drugiej stronie drogi. 
Rewolwerowiec stał nieruchomo na straży, trzymając lewą dłoń     
na rękojeści rewolweru, w kapeluszu zsuniętym na tył głowy,     
  —	To mój brat! — zawołała do niego Francine. — On     
upadł! Noga wpadła mu do dziury!
  Roland nagle znikł im z oczu. Francine rozejrzała się wokół,    
właściwie nie przestraszona, lecz zaskoczona.
—	Co...?
  —	Czekajcie — zawołał Jake, ponieważ nie wiedział, co 
powiedzieć. Nic innego nie przyszło mu do głowy. Jeśli rewol- 
werowcowi także nie, to pewnie zaraz tu umrą.	
—	Moja kostka... boli! —jęknął Frank Tavery.	
—	Zamknij się — uciszył go Jake.
  Benny zaśmiał się. Był to lekko drżący śmiech, ale szczery. 
Jake spojrzał na niego ponad szlochającym, zakrwawionym 
chłopcem... i mrugnął. Benny odpowiedział mrugnięciem. I na- 
gle znów byli przyjaciółmi.
12
  Leżąc w ciemnej kryjówce, mając po lewej Eddiego, a w no- 
sie kwaśny zapach liści, Susannah nagle poczuła skurcz 
brzucha. 
Jej zmysły ledwie zdążyły go zarejestrować, gdy sztylet po-


twornego bólu wbił jej się w lewą skroń, pozbawiając czucia 
całą tę stronę twarzy. Jednocześnie umysł wypełniła wizja sali 
biesiadnej: dymiących pieczeni, nadziewanych ryb, wędzonych 
szynek, kubełków szampana, sosjerek pełnych sosów, rzek 
czerwonego wina. Usłyszała dźwięki fortepianu i śpiew. Głos 
śpiewał przeraźliwie smutnie: „Ktoś ocalił, ktoś ocalił, ktoś 
ocalił mi życie dziś wieczorem".
  Nie! — krzyknęła w myślach do tej siły, która próbowała nad 
nią zapanować. Czy ta siła miała jakieś imię? Oczywiście. 
Zwała się Matką, to jej dłoń poruszała kołyską, a dłoń porusza- 
jąca kołyską panuje nad...
  Nie! Musisz pozwolić mi to skończyć! Później, jeśli tego 
chcesz, pomogę ci! Pomogę ci go mieć! Jeśli jednak spróbujesz 
zmusić mnie do tego teraz, będę walczyła zębami i pazurami! 
I jeśli będę musiała zabić siebie, a razem ze mną twojego 
drogocennego małego, zrobię to! Słyszysz mniet suko?
  Przez moment była tylko ciemność, dotyk nogi Eddiego, 
odrętwienie lewej połowy twarzy, tętent zbliżających się koni, 
kwaśny zapach liści oraz oddechy Sióstr szykujących się do 
walki. Potem Mia przemówiła do niej po raz pierwszy, wyraźnie 
formułując słowa w jej umyśle.
  Stocz swoją walkę, kobieto. Nawet pomogę ci, jeśli zdołam. 
A potem dotrzymaj obietnicy.
  —	Susannah? — szepnął leżący obok niej Eddic. — Wszyst- 
ko w porządku?
  —	Tak — odparła. I tak się poczuła. Przeszywający ból 
znikł. Głos zamilkł. Okropne odrętwienie ustąpiło. Mia czekała 
w pobliżu.
13
  Roland leżał na brzuchu w rowie, obserwując Wilki oczami 
duszy i wyobraźni. Najeźdźcy znajdowali się w połowie drogi 
między brzegiem rzeki a wzgórzem, jadąc pełnym galopem 
w rozwianych zielonych płaszczach. Zaraz znikną za szczytem 
pagórka na prawie siedem sekund. Oczywiście jeśli nadal będą 
jechali zwartą gromadą i ich przywódcy nie wysforują się do 
przodu. I jeśli dobrze obliczył ich prędkość. Jeżeli tak, to


będzie miał pięć sekund na przywołanie tu Jake'a i pozo- 
stałych. Najwyżej siedem. I jeśli dobrze to wykalkulował, 
w ciągu tych pięciu sekund będą musieli przebiec przez drogę. 
A jeśli się pomylił (albo grupka Jake'a nie będzie mogła 
poruszać się tak szybko), Wilki zauważą człowieka w rowie, 
dzieci na drodze, a nawet ich wszystkich. Z tak dużej odległo- 
ści pewnie nie będą mogli użyć broni, lecz to bez znaczenia, 
gdyż odkryją starannie przygotowaną zasadzkę. Postąpiłby 
rozsądnie, nie wychylając się i pozostawiając dzieci ich włas- 
nemu losowi. Do diabła, czworo dzieci na drodze do wąwozu 
tylko upewniłoby Wilki, że reszta kryje się dalej, w jednej ze 
starych kopalń.
  Dość marudzenia, odezwał się w jego myślach Cort. Jeśli 
chcesz coś zrobić, robaku, teraz masz ostatnią szansą.
  Zerwał się z ziemi. Naprzeciw niego, osłonięci przez stertę 
głazów leżących w miejscu, gdzie szlak do wąwozu odchodził 
od wschodniego traktu, stali Jake z Bennym Slightmanem, 
podtrzymując Tavery'ego. Chłopak był cały zakrwawiony. Bóg 
wie, co mu się stało. Siostra wychylała się zza jego ramienia. 
W tym momencie wyglądali nie jak zwykłe bliźniaki, ale jak 
syjamskie.
  Rolad energicznie podniósł obie ręce nad głowę i machnął 
nimi, jakby zagarniał powietrze w tył. Do mnie, szybko! Szybko! 
Jednocześnie spojrzał na wschód. Nie zobaczył Wilków. Dobrze. 
Wzgórze na moment zasłoniło ich.
  Jake i Benny przebiegli przez drogę, wciąż taszcząc chłopca. 
Wlokące się po ziemi buciory Franka Tavery'ego pozostawiły 
dwie bruzdy. Roland mógł tylko mieć nadzieję, że Wilki nie 
zwrócą na nie uwagi.
Dziewczyna przybiegła ostatnia, lekko jak duch.
  — Kryć się!—warknął Roland, łapiąc ją za ramię i rzucając 
na ziemię. — Kryć się, kryć!
  Wylądował obok niej, a Jake na nim. Przez jego i swoją 
koszulę Roland z ulgą poczuł, jak mocno bije chłopcu serce.
  Tętent był coraz głośniejszy, z każdą sekundą przybierając 
na sile. Czy nie zauważyli ich jeźdźcy jadący na przedzie? 
Trudno powiedzieć, ale tak czy inaczej, zaraz się okaże. Na 
razie powinni postępować zgodnie z planem. W kryjówce, która 
musiała pomieścić trzy dodatkowe osoby, zrobiło się ciasno,


a jeśli Wilki zauważyły przebiegającą przez drogę grupkę, to 
usmażą ich wszystkich, zanim zdążą wystrzelić lub rzucić 
jednym talerzem, lecz teraz nie pora, żeby się tym przejmować. 
Została im najwyżej minuta, ocenił Roland, a może tylko 
czterdzieści sekund, i ta odrobina czasu gwałtownie się kurczyła.
  —	Złaź ze mnie i schowaj się — powiedział do Jake'a. — 
Już.
Ciężar znikł. Jake wślizgnął się do dziury.
  —	Teraz ty, Frań — syknął Roland do Tavery'ego. — I bądź 
cicho. Za dwie minuty będziesz mógł wrzeszczeć do woli, ale 
teraz trzymaj dziób na kłódkę. To dotyczy wszystkich.
—	Będę cicho — wychrypiał chłopiec. 
Benny i siostra Franka kiwnęli głowami.
  —	Za chwilę wstaniemy i zaczniemy strzelać — mówił 
dalej Roland. — Wy troje, czyli Frank, Francine i Benny, nie 
podnoście głów. — I zaraz dodał: — Jeśli wam życie miłe, nie 
pokazujcie się.     
14
  Roland leżał w cuchnącej liśćmi i ziemią ciemności, słuchając 
zdyszanych oddechów dzieci znajdujących się po jego lewej 
ręce. Łoskot uderzających o ziemię kopyt szybko zagłuszył ten 
dźwięk. Rewolwerowiec ponownie spojrzał oczami duszy i in- 
tuicji. Za trzydzieści sekund — a może tylko piętnaście — 
bitewna furia przesłoni mu wszystko prócz kolejnych celów, 
lecz teraz miał przed sobą cały obraz sytuacji, która rozwijała 
się dokładnie tak, jak tego chciał. A czemu nie? Jaki sens 
wyobrażać sobie fiasko starannie opracowanego planu?
  Zobaczył wszystkie bliźnięta leżące nieruchomo w najgęst- 
szej i najwilgotniejszej części ryżowego pola, w szybko nasią- 
kających błotem koszulach i spodniach. Ujrzał ich opiekunów, 
którzy zajęli stanowiska przy samym brzegu rzeki. Widział 
Sarey Adams z talerzami i Arę z Mannich, żonę Cantaba, 
podobnie uzbrojoną (ona również umiała rzucać, lecz wywodząc 
się z Mannich, nie mogła być jedną z Sióstr Pani Ryżu). Ujrzał 
kilku mężczyzn — Estradę, Anselma, Overholsera — ścis- 
kających kusze. Yaught Eisenhart zamiast kuszy trzymał karabin


wyczyszczony przez Rolanda. Drogą ciągnęły szeregi jeźdźców 
w zielonych płaszczach, jadących na siwych koniach. Teraz 
zwalniali. Słońce wreszcie wzeszło i odbijało się od metalu ich 
masek. Najzabawniejsze było to, że pod tymi metalowymi 
maskami kryły się metalowe twarze. Roland pozwolił oczom 
wyobraźni spojrzeć z wysoka i poszukać innych jeźdźców — 
na przykład oddziału wjeżdżającego do miasta od niebronionej 
południowej strony. Nie dostrzegł. Przynajmniej oczami duszy 
widział wszystkich najeźdźców tutaj. Bo jeśli połknęli przynętę, 
tak starannie przygotowaną przez Rolanda i ka-tet dziewięć- 
dziesiąt dziewięć, powinni być tu wszyscy. Zobaczył wozy, 
stojące rzędem na poboczu drogi, i pożałował, że nie wyprzęgli 
mułów oraz koni, choć oczywiście tak wyglądało to lepiej, 
jakby porzucono je w pośpiechu. Widział szlak wiodący w głąb 
wąwozu, do opuszczonych i czynnych kopalń, a także leżących 
dalej jaskiń. Zobaczył, jak jadące na przedzie Wilki ściągają 
wodze dłońmi w rękawicach, a ich wierzchowce szczerzą zęby. 
Ujrzał wszystko ich wzrokiem, obrazy nie rejestrowane przez 
ludzkie oczy, lecz zimne ślepia robotów, jak te w Magda-synach. 
Dostrzegł czapeczkę, upuszczoną przez Francine Tavery. Jego 
umysł wyczuł nikły, lecz charakterystyczny zapach dzieci. Silną 
i aromatyczną woń tego czegoś, co Wilki odbierały porwanym 
dzieciom. Jego umysł nie tylko wyczuwał, lecz również słyszał 
ciche szmery i trzaski, takie jakie wydawał Andy, ten sam 
cichy szum przekaźników, serwomechanizmów, pomp hyd- 
raulicznych i bogowie wiedzą czego jeszcze. Oczami wyobraźni 
spostrzegł Wilki najpierw patrzące na gmatwaninę śladów na 
drodze (przynajmniej miał nadzieję, że były dla nich tylko 
gmatwaniną), a później na szlak wiodący w głąb wąwozu. 
Lepiej było nie wyobrażać sobie, że mogą spoglądać w przeciw- 
nym kierunku, szykując się do usmażenia całej ukrytej w wy- 
kopie dziesiątki. Nie, na pewno patrzyły na wąwóz. Wyczuwały 
dzieci — być może ich strach, jak również tę niezwykłą sub- 
stancję, wciąż obecną w ich mózgach — i widziały porzucone 
w popłochu różne śmieci i zabawki. Siedziały na swych mecha- 
nicznych rumakach. Rozglądały się.
  Jedźcie, poganiał w duchu Roland. Poczuł, jak Jake poruszył 
się niespokojnie, i wyczuł jego myśli. Niemal modlitwę. No 
już. Ruszajcie. Za nimi. Za tym, po co tu przybyliście.
  

Jeden z Wilków wydał donośny szczęk. Potem krótko zawyła 
syrena. Po niej rozległ się nieprzyjemny gwizd, który Jake 
słyszał już w Dogan. Później konie pojechały dalej. Najpierw 
słychać było łoskot kopyt uderzających o oggan, a następnie 
o znacznie twardszy grunt kamienistego szlaku. Nic więcej: 
konie nie parskały nerwowo, tak jak te zaprzężone do wozów. 
To wystarczyło Rolandowi. Tamci połknęli haczyk. Wyjął 
rewolwer z kabury. Leżący obok Jake poruszył się i Roland 
wiedział, że chłopiec zrobił to samo.
  Uprzedził swoich towarzyszy, czego mogą się spodziewać, 
kiedy wyskoczą z kryjówki: mniej więcej jedna czwarta Wilków 
zostanie po jednej stronie szlaku, patrząc ku rzece, a jedna 
czwarta skieruje się do miasta. Może nawet pojedzie ich tam 
nieco więcej, gdyż w razie jakichś kłopotów właśnie w mias- 
teczku Wilki — a raczej ich programiści — będą oczekiwać 
oporu. A pozostałe? Trzydziestu lub więcej? Już jadące szla- 
kiem. Ściśnięte w wąwozie.
  Roland zaczął liczyć w myślach do dwudziestu, lecz przy 
dziewiętnastu doszedł do wniosku, że wystarczy. Podkulił no- 
gi — teraz wcale nie dokuczał mu reumatyzm — i poderwał się 
z ziemi, trzymając w dłoni rewolwer swego ojca.
  — Za Gilead i Calla! — ryknął. — Teraz, rewolwerowcy! 
Teraz, Siostry Pani Ryżu! Dalej! Zabić ich! Bez pardonu! Zabić 
wszystkich!
	15
  Wyskoczyli spod ziemi niczym rosnące smocze kły. Deski 
odleciały na boki, w fontannach łodyg i liści. Roland i Eddie 
mieli wielkie rewolwery z rękojeściami z sandałowego drewna, 
Jake rugera swojego ojca. Margaret, Rosa i Zalia miały talerze, 
Susannah trzymała dwa, skrzyżowawszy ręce na piersi, jakby 
było jej zimno.
  Wilki były rozstawione dokładnie tak, jak to widział Roland 
swoim chłodnym okiem wyobraźni. Na ten widok poczuł prze- 
lotną satysfakcję, o której natychmiast zapomniał, gdy bitewna 
furia przesłoniła mu wszystkie inne myśli i uczucia. Nigdy tak 
bardzo nie cieszył się życiem jak wtedy, gdy szykował się do


zadawania śmierci. Piąć minut przelewania krwi — mówił im 
i to pięć minut właśnie się zaczęło. Mówił im również, że 
potem zawsze jest mu niedobrze, i chociaż powiedział prawdę, 
to nigdy nie czuł się tak wspaniale jak na początku walki, nigdy 
w takim stopniu nie był sobą. Oto wzbijał się pod obłoki chwały! 
Nieważne, że przeciwnikami były roboty! Istotne było tylko to, 
że przez całe pokolenia żerowały na bezbronnych i tym razem 
zostały całkowicie zaskoczone.
  — W czubki głów! — ryknął Eddie. Rewolwer, który trzymał 
w prawej ręce, huknął i plunął ogniem. Zaprzężone do wozów 
konie i muły stawały dęba, niektóre rżały z przerażenia. — 
W czubki głów, w antenki!
  Jakby potwierdzając słuszność tej rady, zielone kaptury trzech 
jeźdźców po prawej stronie ścieżki poderwały się niczym 
szarpnięte niewidzialnymi palcami. Wszyscy trzej jeźdźcy 
bezwładnie zsunęli się z siodeł i runęli na ziemię. W opowieści 
starego Jaffordsa trafiony przez Molly Doolin Wilk długo prężył 
się w skurczach agonii, lecz te trzy legły nieruchome jak głazy 
pod kopytami swych spłoszonych koni. Molly pewnie tylko 
zawadziła o ukryty pod kapturem „kapelusik", ale Eddie dobrze 
wiedział, w co celować.
  Roland też rozpoczął ogień, strzelając z biodra, niemal nie- 
dbale, lecz każda jego kula trafiała w cel. Mierzył do tych na 
szlaku, chcąc spiętrzyć tam stertę ciał, która zatarasuje drogę.
  —	Oriza nie chybia! — wrzasnęła Rosa Munoz. Jej talerz 
z przenikliwym świstem przeleciał nad wschodnim traktem. 
Ściął wierzchołek kaptura jeźdźca znajdującego się na początku 
szlaku do wąwozu, udaremniając jego rozpaczliwe wysiłki 
obrócenia wierzchowca. Trafiony spadł z konia, wysoko za- 
dzierając nogi, i z łoskotem uderzył łbem o twardą ziemię.
—	Riza! — krzyknęła Margaret Eisenhart.
—	Za mojego brata! — zawołała Zalia.
  —	Pani Ryżu dobrała się wam do tyłków, dranie! — Susan- 
nah wyprostowała obie ręce, wypuszczając dwa talerze. Pole- 
ciały ze świstem i oba trafiły do celu. Strzępy zielonych kap- 
turów powoli opadły na ziemię. Ich właściciele wylądowali na 
niej znacznie szybciej.
  Jasne smugi ognia przecięły powietrze, gdy zbici po obu 
stronach drogi jeźdźcy wyjęli swoje świetlne pręty. Jake od-


strzelił antenkę pierwszemu, który to zrobił, i Wilk runął na 
swój złowrogo skwierczący miecz, w mgnieniu oka stając 
w ogniu. Jego koń odskoczył w bok, prosto pod strumień ognia 
z pręta jeźdźca po lewej. Promień odciął mu łeb, ukazując snop 
iskier i przewodów. Teraz syreny nie milkły, wyjąc niczym 
jakiś piekielny alarm przeciwwłamaniowy.
  Roland sądził, że Wilki znajdujące się najbliżej Calla Bryn 
Sturgis spróbują wymknąć się z zasadzki i pojechać w stronę 
miasta. Zamiast tego dziewięć pozostałych — bo sześć Eddie 
załatwił pierwszymi sześcioma strzałami — popędziło wierz- 
chowce w kierunku okopu. Dwa lub trzy Wilki cisnęły warczące 
srebrzyste kule.
— Eddie! Jake! Znicze! Po prawej!
  Natychmiast odwrócili się we wskazanym kierunku, zosta- 
wiając pozostałe Wilki kobietom, które rzucały talerzami tak 
szybko, jak mogły wyjąć je z wyłożonych jedwabiem koszyków. 
Jake stał na szeroko rozstawionych nogach, z rugerem w wy- 
ciągniętej prawej ręce, lewą podtrzymując nadgarstek. Wiatr 
rozwiewał mu włosy. Chłopiec miał szeroko otwarte oczy 
i uśmiechał się. Wystrzelił trzykrotnie, raz za razem. Przypo- 
mniał sobie ten dzień w lesie, kiedy strzelał do rzucanych 
talerzy. Teraz miał przed sobą znacznie groźniejsze cele i cieszył 
się. Cieszył się. Pierwsze trzy latające kule eksplodowały 
w oślepiających błyskach niebieskawego światła. Czwarta od- 
leciała w bok, a potem pomknęła prosto na niego. Jake uchylił 
się i usłyszał, jak przeleciała mu tuż nad głową, warcząc jak 
jakiś wkurzony toster. Chłopiec wiedział, że zaraz zawróci.
  Zanim kula zdążyła to zrobić, Susannah odwróciła się i rzu- 
ciła talerzem. Pocisk ze świstem pomknął do celu. Uderzył 
i znikł wraz z kulą w rozbłysku eksplozji. Odłamki posypały 
się na uschnięte łodygi kukurydzy, zapalając niektóre z nich.
  Roland przeładowywał rewolwer, na moment kierując dy- 
miącą lufę w ziemię między swoimi stopami. Jake i Eddie 
robili to samo.
  Jakiś Wilk w rozwianym zielonym płaszczu przeskoczył 
przez stertę ciał przy wylocie wąwozu i talerz Rosy zdarł mu 
kaptur z głowy, na moment odsłaniając talerz radaru. Antenki 
członków niedźwiedziego orszaku poruszały się powoli i z tru- 
dem, lecz ta wirowała tak szybko, że widać było tylko metalicz-


ną smugę. Teraz znikła i Wilk runął na ziemię, wpadając na 
zaprzęg pierwszego wozu, należącego do Overholsera. Konie 
odskoczyły i popchnięty przez nie wóz wpadł na zaprzęg stojący 
za nim, miażdżąc cztery wierzgające i kwiczące zwierzęta. 
Próbowały uciec, ale nie miały dokąd. Wóz Overholsera za- 
chybotał się i przewrócił. Koń trafionego Wilka wypadł na 
trakt, potknął się o ciało innego Wilka i rozciągnął się w pyle 
drogi, łamiąc sobie jedną nogę.
  Roland przestał myśleć, ale widział wszystko. Załadował 
broń. Te Wilki, które wjechały do wąwozu, były zablokowane 
przez stertę ciał, tak jak na to liczył. Z piętnastu znajdujących 
się na drodze od strony miasta pozostały tylko dwa. Te z prawej 
usiłowały objechać rów, w którym zajęły stanowiska trzy Siostry 
Pani Ryżu i Susannah. Roland pozostawił ostatnie dwa Wilki 
po swojej stronie Eddiemu i Jake'owi. Przebiegł kawałek ro- 
wem, stanął za plecami Susannah i zaczął pluć ogniem do 
dziesięciu nacierających napastników. Jeden podniósł rękę, 
chcąc rzucić znicz, lecz w tym momencie kula Rolanda odcięła 
mu antenkę. Rosa położyła drugiego, a Margaret trzeciego.
  Margaret schyliła się po następny talerz, a kiedy się wypros- 
towała, promień świetlny ściął jej głowę, która potoczyła się do 
rowu w aureoli płonących włosów. Dla Benny'ego była niemal 
drugą matką, więc jego reakcja wydawała się zupełnie zro- 
zumiała. Odepchnął płonącą głowę, która upadła przy nim, 
i w panice wyskoczył z rowu, wrzeszcząc z przerażenia.
—	Benny, nie, wracaj! — krzyknął Jake.
  Dwa pozostałe Wilki rzuciły srebrzyste kule śmierci w ucie- 
kającego z krzykiem chłopca. Jake zestrzelił jedną, ale drugiej 
nie zdążył. Trafiła Benny'ego Slightmana w pierś i ciało chłopca 
dosłownie eksplodowało. Oderwana ręka wylądowała na środku 
drogi, otwartą dłonią do góry.
  Susannah jednym talerzem odcięła antenkę Wilka, który zabił 
Margaret, a drugim załatwiła tego, który zabił przyjaciela Jake'a. 
Wyjęła z koszyka dwa następne i odwróciła się z powrotem do 
atakujących Wilków w chwili, gdy pierwszy wskoczył do rowu, 
a jego koń wpadł na Rolanda, obalając go. Napastnik zamierzył 
się świetlnym prętem na rewolwerowca. Ta broń przypominała 
Susannah czerwoną neonówkę.
—	Mc z tego, skurwielu! — wrzasnęła i cisnęła talerzem,
704


który trzymała w prawej ręce. Pocisk przeciął lśniące ostrze 
i rękojeść miecza eksplodowała, odrywając Wilkowi rękę. 
W następnej chwili rzucony przez Rosę talerz odciął mu anten- 
kę. Stwór zachwiał się i z łoskotem runął na ziemię, lśniącą 
maską ku oniemiałym ze strachu bliźniakom Tavery, które leżały 
na dnie rowu. W następnej chwili zaczął się dymić i topić.
  Nawołując Benny'ego, Jake poszedł traktem; przeładowywał 
rugera i bezwiednie stąpał po kałużach krwi martwego przyja- 
ciela. Po jego lewej Roland, Susannah i Rosa rozprawiali się 
z pięcioma Wilkami pozostałymi z tej grupki napastników, 
która w chwili ataku tworzyła północne skrzydło. Jeźdźcy 
bezradnie krążyli w kółko, najwidoczniej nie wiedząc, co robić 
w takiej sytuacji.
—	Mogę ci towarzyszyć? — zapytał go Eddie.
  Po ich prawej wszystkie Wilki, które znajdowały się na 
drodze od strony miasta, leżały pokotem. Tylko jeden zdołał 
dotrzeć do rowu: teraz leżał z zakapturzoną głową wbitą w ścia- 
nę wykopu i nogami na drodze. Zielony płaszcz spowijał całe 
jego ciało. Wyglądał jak owad, który zdechł w swoim kokonie.
  —	Jasne — odparł Jake. Powiedział to, czy tylko pomyślał? 
Nie miał pojęcia. Ryk syren rozdzierał powietrze. — Jak chcesz. 
Zabili Benny'ego.
—	Wiem. Cholera.

—	To powinien być jego pierdolony ojciec — rzekł Jake. 
Czy płakał? Sam nie wiedział.
—	Też tak uważam. Masz tu prezent.
  Eddie wcisnął mu do ręki dwie kule o średnicy około trzech 
cali. Wyglądały na stalowe, lecz kiedy Jake je ścisnął, poczuł, 
że lekko się uginają, jak dziecięce zabawki zrobione z bardzo 
twardej gumy. Mała tabliczka głosiła:
ZNICZ 
MODEL HARRY POTTER
Numer seryjny 465-11 -AA HPJKR
           UWAGA! 
MATERIAŁ WYBUCHOWY
705


  Po lewej stronie tabliczki był przycisk. Jakaś część umysłu 
Jake'a zastanawiała się, kim też był Harry Potter. Prawie na 
pewno wynalazcą znicza.
  Dotarli do sterty martwych Wilków przy wylocie wąwozu. 
Być może maszyny nie mogą być martwe, ale patrząc na ten 
stos postaci, Jake nie potrafił znaleźć innego określenia. Martwe 
i już. I cieszył się z tego. Gdzieś za ich plecami rozległ się huk 
eksplozji, a po nim krzyk bólu lub radości. W tym momencie 
nic go to nie obchodziło. Całą uwagę skupił na pozostałych 
Wilkach, uwięzionych w wąwozie. Było ich około dwudziestu.
  Pierwszy trzymał w ręku uniesiony skwierczący pręt. Stał 
bokiem do swych kompanów i machnięciem świetlnego pręta 
wskazał na drogę. Tylko że to nie jest pręt, pomyślał Eddie. 
Miecz laserowy, podobny do jednego z tych z „ Gwiezdnych 
wojen ". Lecz te nie są rekwizytami — naprawdę zabijają. Co tu 
się dzieje, do diabła? No cóż, ten na przedzie najwyraźniej 
próbował poderwać pozostałych do ataku. Eddie postanowił 
przerwać mu zabawę. Nacisnął kciukiem przycisk jednej ze 
zdobycznych kul. Znicz warknął i zadygotał mu w dłoni. Jak 
wibrator.
—	Hej, słoneczko! — zawołał Eddie.
  Przywódca Wilków nie obejrzał się, więc Eddie po prostu 
cisnął w niego zniczem. Lekko rzucona kula powinna upaść na 
ziemię dwadzieścia lub trzydzieści jardów przed grupką pozo- 
stałych Wilków i znieruchomieć. Zamiast tego przyspieszyła, 
uniosła się i uderzyła wodza Wilków prosto w wykrzywiony 
zastygłym uśmiechem pysk. Stwór znikł od szyi w górę, z an- 
tenką i wszystkim.
  —	No już — zachęcił Eddie. — Spróbuj. Wykorzystywa- 
nie przeciwko nim ich własnego sprzętu sprawi ci sporą 
fraj...
  Nie zwracając na niego uwagi, Jake upuścił otrzymane od 
Eddiego znicze, wdrapał się na stertę pokonanych robotów 
i poszedł dalej szlakiem.
—	Jake? Słuchaj, to nie jest dobry pomysł...
  Ktoś złapał Eddiego za ramię. Odwrócił się, podnosząc broń, 
ale opuścił ją, gdy zobaczył, że to Roland.
  —	On cię nie słyszy — rzekł rewolwerowiec. — Chodź. 
Powinniśmy być przy nim.
  

— Zaczekaj, Rolandzie, zaczekaj! — zawołała Rosa. Była 
usmarowana krwią i Eddie domyślił się, że to krew biednej sai 
Eisenhart. Rosa najwidoczniej nie była ranna. — Chcę pójść 
z wami.
  Dogonili Jake'a w chwili, gdy Wilki przypuściły ostatni atak. 
Kilka rzuciło znicze. Roland i Eddie z łatwością je zestrzelili. 
Jake dziewięć razy strzelił celnie, przytrzymując lewą dłonią 
przegub prawej ręki. Po każdym strzale jeden Wilk wylatywał 
z siodła albo zsuwał się na ziemię, gdzie tratowały go kopyta 
jadących za nim jeźdźców. Kiedy wystrzelił wszystkie naboje, 
Rosa, z imieniem Pani Ryżu na ustach, załatwiła dziesiątego 
Wilka. Zalia Jaffords dołączyła do nich i jedenasty przypadł jej 
w udziale.
  Kiedy Jake ładował rugera, Roland i Eddie, stojąc ramię 
w ramię, zabrali się do pracy. Z pewnością mogli wystrzelać 
pozostałych ośmiu napastników (Eddie wcale się nie zdziwił, 
stwierdziwszy, że w tej ostatniej grupie było dziewiętnaście 
Wilków), ale ostatnich dwóch zostawili dla Jake'a. Gdy nad- 
jechali, wywijając świetlnymi mieczami w sposób, który nie- 
wątpliwie przeraziłby farmerów, chłopiec odstrzelił antenkę 
temu po lewej. Potem odskoczył w bok, unikając ciosu, który 
bez przekonania chciał mu zadać ostatni Wilk.
  Wierzchowiec napastnika przeskoczył przez stertę na końcu 
szlaku. Susannah była po drugiej stronie drogi, siedząc między 
zniszczonymi, odzianymi w zielone płaszcze maszynami i to- 
piącymi się, dymiącymi maskami. Ona też była zbroczona krwią 
Margaret Eisenhart.
  Roland zrozumiał, że Jake zostawił ostatniego jeźdźca dla 
Susannah, której ze względu na brak nóg byłoby trudno wejść 
razem z nimi do wąwozu. Rewolwerowiec skinął głową. Chło- 
piec widział tego ranka straszne rzeczy i przeżył wstrząs, ale 
Roland uznał, że nic mu nie będzie. Ej — czekający na nich na 
plebanii Callahana — za pewnością pomoże mu pogodzić się 
ze stratą.
— Pani Ryżu! — wykrzyknęła Susannah i rzuciła ostatni


talerz, gdy Wilk skierował swego rumaka na wschód, chcąc 
uciec tam, skąd przybył. Talerz śmignął ze świstem i odciął 
czubek zielonego kaptura. Porywacz dzieci jeszcze przez 
moment trzymał się w siodle, wyjąc syreną i nadaremnie 
wzywając pomocy. Potem runął do tyłu, wywinął kozła w po- 
wietrzu i z łoskotem uderzył o ziemię. Syrena natychmiast 
zamilkła.
  / w ten sposób, pomyślał Roland, skończyło się nasze pięć 
minut. Tępo spojrzał na dymiącą lufę rewolweru, a potem 
wsunął go do kabury. Jeden po drugim wyłączały się syreny 
alarmowe zniszczonych robotów.
Zalia patrzyła na niego, nie pojmując.
—	Rolandzie! — powiedziała.
—	Tak, Zalio.
—	Czy już ich nie ma? Czy to możliwe? Naprawdę?
  —	Nie ma — rzekł Roland. — Naliczyłem ich sześćdziesiąt 
jeden i wszystkie leżą tutaj, na drodze lub w naszym rowie.
  Przez chwilę żona Tiana stała oniemiała, przetrawiając tę 
wiadomość. Potem zrobiła coś, co zdumiało nawet rewolwerow- 
ca, którego niewiele rzeczy było w stanie zadziwić. Rzuciła się 
na niego, uściskała i obsypała gorączkowymi, wilgotnymi 
pocałunkami. Roland znosił to przez chwilę, po czym odsunął 
się. Już robiło mu się niedobrze. Czuł się bezużyteczny. Miał to 
doskonale znane wrażenie, że będzie toczył tę lub podobną do 
tej bitwę raz po raz przez całe wieki, tu tracąc obcięty przez 
homarokoszmary palec, tam wyłupione przez sprytną wiedźmę 
oko, a po każdej walce Mroczna Wieża zamiast bliżej, będzie 
odrobinę dalej. W tym czasie choroba będzie nieubłaganie 
zmierzać w kierunku jego serca.
Przestań, nakazał sobie. To nie ma sensu i dobrze o tym wiesz.
—	Przyślą następnych, Rolandzie? — zapytała Rosa.
  —	Może już nie mają następnych — odparł Roland. — 
A jeśli nawet, to niemal na pewno będzie ich mniej. A teraz już 
wiecie, jak je zabijać, prawda?

  —	Tak — powiedziała i uśmiechnęła się do niego. Jej oczy 
obiecywały więcej niż kilka pocałunków, jeśli tylko zechce.
  —	Idź nad rzekę — powiedział Roland. — Zabierz ze sobą 
Zalię. Powiedz im, że już mogą wyjść. Pani Ryżu była dziś 
łaskawa dla Calla. I dla potomków Elda też.



  —	Nie pójdziesz do nich? — zapytała go Zalia. Odsunęła 
się, mocno zarumieniona. — Nie pójdziesz, żeby mogli ci 
podziękować?
  —	Może później posłuchamy ich wiwatów — rzekł Ro- 
land — teraz musimy porozmawiać an-tet. Chłopiec przeżył 
poważny wstrząs, wiesz.
  —	Tak — odparła Rosa. — No tak. Chodź, Zee. — Wy- 
ciągnęła rękę i ujęła dłoń Zalii. — Pomóż mi zanieść dobrą 
nowinę.
17
  Obie kobiety przeszły przez drogę, szerokim łukiem obcho- 
dząc leżące na niej krwawe szczątki biednego Bena Slight- 
mana. Zalia pomyślała, że to, co z niego zostało, trzyma się 
tylko dzięki ubraniu, i wzdrygnęła się na myśl o rozpaczy 
jego ojca.
  Kobieta młodego rewolwerowca przeszła na drugim koniec 
wykopu i oglądała porozrzucane tam ciała Wilków. Znalazła 
jednego z nie całkiem odciętą antenką, która wciąż usiłowała 
się obrócić. Okryte zielonymi rękawiczkami ręce Wilka dygo- 
tały jak w ataku konwulsji. Na oczach Rosy i Zalii Susannah 
podniosła spory kamień i — spokojnie jakby tłukła uprzykrzoną 
muchę — spuściła go na resztki antenki. Wilk natychmiast 
znieruchomiał. Cichy warkot dochodzący z jego wnętrza ustał.
  —	Pójdziemy zawiadomić innych, Susannah — powiedziała 
Rosa. — Najpierw jednak chcemy podziękować ci za dobrą 
robotę. Kochamy cię, naprawdę!
Zalia kiwnęła głową.
  —	Dzięki ci, Susannah z Nowego Jorku. Dziękujemy ci 
bardziej, niż to można wyrazić słowami.
—	Tak, piękne dzięki — przytaknęła Rosa.
  Kobieta popatrzyła na nie i uśmiechnęła się słodko. Przez 
moment Rosalita miała niepewną minę, jakby dostrzegła w tej 
brązowej twarzy coś, czego nie powinno tam być. Na przykład 
zauważyła, że nie jest to już Susannah Dean. Zaraz jednak 
uspokoiła się.
—	Idziemy zanieść dobrą nowinę, Susannah — zawołała.


  —	Bawcie się dobrze — odparła Mia, córka niczyja. — 
I przyprowadźcie ich z powrotem. Powiedzcie, że niebezpie- 
czeństwo minęło, a ci, którzy w to nie uwierzą, niech policzą 
trupy.
—	Masz mokre nogawki spodni, wiesz — zauważyła Zalia. 
Mia poważnie skinęła głową. Kolejny skurcz zmienił jej
brzuch w kamień, ale nie okazała tego po sobie.
  —	Obawiam się, że to krew. — Ruchem głowy wskazała na 
bezgłowe ciało żony bogatego ranczera. — Jej.
  Kobiety poszły przez pole, trzymając się za ręce. Mia pa- 
trzyła, jak Roland, Eddie i Jake przechodzą przez drogę, zmie- 
rzając ku niej. Teraz nadchodziła niebezpieczna dla niej chwila. 
Może jednak niezbyt groźna, bo przyjaciele Susannah byli 
oszołomieni po bitwie. Jeśli jej zachowanie będzie trochę 
dziwne, może to samo pomyślą o niej.
  Uznała, że po prostu będzie musiała zaczekać na odpowiedni 
moment. Zaczekać... a potem uciec. Na razie pozwoliła unosić 
się skurczom, niczym łódź na falach.
  Będą wiedzieli, dokąd poszlak, usłyszała głos. Nie płynął 
z jej głowy, lecz z brzucha. Głos małego. I miał rację.
  Zabierz kulą ze sobą. Odchodząc, zabierz kulą ze sobą. Nie 
zostawiaj im drzwi, przez które mogliby za tobą pójść.
Tak.
18
Trzasnął pojedynczy strzał z rugera i koń wyzionął ducha.
  Znad rzeki, z ryżowego pola, nadleciał chóralny krzyk radości 
z pobrzmiewającą w nim nutą niedowierzania. Zalia i Rosa 
przekazały dobrą nowinę. Potem gwar radosnych głosów za- 
głuszył przeraźliwy krzyk rozpaczy. Najwidoczniej przekazały 
również złe wieści.
  Jake Chambers siedział na kole przewróconego wozu. Wy- 
przągł już te konie, którym nic się nie stało. Czwarty leżał 
z dwiema złamanymi nogami, tocząc pianę i szczerząc zęby, 
wypatrując pomocy u chłopca. Ten udzielił mu jej. Teraz 
siedział, patrząc na martwego przyjaciela. Krew Benny'ego 
wsiąkała w pył drogi. Dłoń na końcu oderwanej ręki była


otwarta, jakby zabity chłopiec chciał podać ją Bogu. Jakiemu 
Bogu? Powszechnie uważano, że ostatnie piętro Mrocznej 
Wieży jest puste.
  Na ryżowym polu rozległ się kolejny krzyk rozpaczy. Który 
wyrwał się z ust Slightmana, a który z ust Vaughna Eisenharta? 
Z daleka, pomyślał Jake, nie można odróżnić farmera od za- 
rządcy, pracodawcy od pracownika. Czy tkwił w tym jakiś 
morał, czy też było to coś, co pani Avery w starej poczciwej 
Piper określiłaby jako FEAR — fałsz ewidentnie aproksymujący 
rzeczywistość?
Ta zwrócona ku niebu dłoń niewątpliwie była rzeczywista.
  Teraz mieszkańcy zaczęli śpiewać. Jake rozpoznał pieśń. 
Była to nowa wersja tej, którą Roland śpiewał pierwszej nocy 
po przybyciu do Calla Bryn Sturgis.
Chodź, chodź z nami
Bo dziś ryż zbieramy	
Dalej, bracia i siostry
Spotkał ich los żałosny	
Bo dobrze nas skrywa
O-riza sativa...
  Łany ryżu kołysały się wokół przechodzących ludzi, jakby 
przyłączając się do ich radosnego tańca, tak jak Roland tańczył 
dla nich w blasku pochodni. Niektórzy nieśli dzieci na rękach, 
ale mimo to szli tanecznym krokiem. Dziś rano tańczyliśmy 
wszyscy, pomyślał Jake. Nie miał pojęcia, co to oznacza, lecz 
wiedział, że tak było naprawdę. To był taniec. Jedyny, jaki 
znamy. A Benny Slightman? Umarł, tańcząc. Sai Eisenhart też 
umarła, tańcząc.
  Roland i Eddie podeszli do niego. Susannah również szła 
w jego stronę, ale pozostała nieco w tyle, jakby nabrała przekona- 
nia, że — przynajmniej na razie — mężczyźni powinni pozostać 
sami. Roland palił i Jake ruchem głowy wskazał na papierosa.
— Skręć mi jednego, dobrze?
  Roland obejrzał się na Susannah, unosząc brwi. Wzruszyła 
ramionami i skinęła głową. Skręcił chłopcu papierosa, podał 
mu go, a potem potarł zapałkę o siedzenie spodni i dał mu 
ogień. Jake usiadł na kole wozu, paląc niespiesznie, prze-


trzymując dym w ustach i wypuszczając. Ślina napłynęła mu 
do ust. Nie zrażało go to. W przeciwieństwie do niektórych 
rzeczy śliny można się pozbyć. Nie próbował się zaciągać*
  Roland spojrzał w dół zbocza, gdzie pierwszy z dwóch 
biegnących mężczyzn już dotarł do łanów kukurydzy.
—	To Slightman — rzekł. — Dobrze.
—	Dlaczego dobrze, Rolandzie? — zapytał Eddie.
  —	Ponieważ sai Slightman będzie rzucał oskarżenia — 
odparł rewolwerowiec. — W rozpaczy nie będzie zważał 
na to, kto go słucha, ani na to, jakie wyciągnie wnioski co 
do jego roli w wydarzeniach, które doprowadziły do dzisiejszej 
potyczki.
—	Raczej tańca — rzekł Jake.
  Odwrócili się i popatrzyli na niego. Siedział blady i zamyś- 
lony na kole wozu, trzymając w palcach papierosa.
—	Dzisiejszego tańca — dodał.
Roland zastanowił się nad tym, po czym kiwnął głową.
  —	Jego roli w dzisiejszym tańcu. Jeśli dotrze tu dostatecznie 
szybko, może zdołamy go uciszyć. Jeśli nie, śmierć syna będzie 
dopiero początkiem udręki Bena Slightmana.
    19
  Slightman był prawie piętnaście lat młodszy od ranczera 
i znacznie go wyprzedził w drodze na pobojowisko. Przez 
moment stał jak wryty na brzegu wykopu, spoglądając na 
zmasakrowane ciało leżące na drodze. Teraz nie było już tam 
tyle krwi — oggan łapczywie ją wchłonął — lecz oderwana 
ręka mówiła wszystko. Roland prędzej rozpiąłby rozporek 
i nasikał na zwłoki chłopca, niż ruszyłby tę rękę przed przyby- 
ciem Slightmana. Młody Slightman dotarł do kresu swojej 
życiowej drogi. Jego ojciec, najbliższy krewny, miał prawo 
zobaczyć, gdzie i jak się to stało.
  Mężczyzna przez prawie pięć sekund stał w milczeniu, po 
czym nabrał tchu i przeraźliwie wrzasnął. Ten krzyk mroził 
krew w żyłach. Eddie obejrzał się na Susannah i odkrył, że nie 
ma jej w pobliżu. Nie winił żony za to, że czmychnęła. To była 
przykra scena. Jedna z najgorszych.
712
  

Slightman spojrzał w lewo, spojrzał w prawo, a potem prosto 
przed siebie. Zobaczył Rolanda stojącego z założonymi rękami 
obok przewróconego wozu. Opodal na kole siedział Jake, paląc 
swojego pierwszego w życiu papierosa.
  —	TY! — wrzasnął Slightman. Na ramieniu niósł kuszę. 
Teraz ją zdjął. — TY TO ZROBIŁEŚ! TY!
Eddie zręcznie wyjął broń z rąk Slightmana.
  —	Nie, nic z tego, wspólniku — mruknął. — Teraz już nie 
jest ci potrzebna, więc może pozwolisz, że ją przechowam.
  Slightman jakby tego nie zauważył. Niewiarygodne, ale jego 
dłoń wciąż obracała się w powietrzu, jakby napinał kuszę do 
strzału.
  —	ZABIŁEŚ MOJEGO SYNA! ŻEBY MI ODPŁACIĆ! 
TY DRANIU! PARSZYWY MOR...
  Poruszając się z niesamowitą, niewiarygodną szybkością, 
która wciąż zdumiewała Eddiego, Roland jedną rękę otoczył 
szyję mężczyzny i gwałtownie przyciągnął go do siebie. 
Mocny chwyt sprawił, że potok oskarżeń urwał się, jak ucię- 
ty nożem.
  —	Posłuchaj mnie — powiedział Roland — i słuchaj dobrze. 
Nie obchodzi mnie twoje życie i honor; to pierwsze jest nędzne, 
a drugiego dawno nie ma. Lecz twój syn nie żyje, a jego honor 
jest dla mnie bardzo ważny. Jeśli natychmiast się nie zamkniesz, 
ty obrzydliwy robaku, sam zamknę ci usta. Więc jak będzie? 
Dla mnie to obojętne. Powiem ludziom, że oszalałeś na jego 
widok, wyrwałeś mi broń z kabury i wpakowałeś sobie kulę 
w łeb, żeby do niego dołączyć. Jak wolisz? Decyduj.
  Eisenhart był zasapany, ale wciąż chwiejnie przedzierał się 
przez pole kukurydzy, ochrypłym głosem nawołując żonę.
  —	Margaret! Margaret! Odpowiedz mi, kochana! Powiedz 
choć słowo, błagam!
  Roland puścił Slightmana i zmierzył go surowym spojrze- 
niem. Zarządca zwrócił pełne szaleństwa oczy na Jake'a.
  —	Czy twój dinh zabił mojego syna, żeby się na mnie 
zemścić? Powiedz mi prawdę, chłopcze.
  Jake skończył palić papierosa i rzucił go na drogę. Niedopałek 
upadł w pył obok zabitego konia.
  —	Czy dobrze mu się przyjrzałeś? — zapytał ojca Ben- 
ny'ego. — Żadna kula nie zrobiłaby czegoś takiego. Głowa sai
713


Eisenhart upadła tuż przy Bennym, a on wyskoczył na drogę 
z... z przerażenia. — Nagle uświadomił sobie, że nigdy głośno 
nie wypowiedział tego słowa. Nigdy nie musiał go użyć. — Tamci 
rzucili w niego dwa znicze. Zestrzeliłem jeden, ale... — Przełknął 
ślinę. Ściskało go w gardle. — Ten drugi... jego też... próbowa- 
łem, ale... — Grymas wykrzywił mu twarz. Głos się łamał. 
Mimo to oczy chłopca były suche. I równie straszne jak oczy 
Slightmana. — Nawet nie zdążyłem wycelować — zakończył, 
a potem spuścił głowę i zaczął szlochać. 
Roland patrzył na Slightmana, unosząc brwi.
  —	W porządku—rzekł zarządca. — Teraz już rozumiem. Tak. 
Powiedz mi, czy do tego czasu był dzielny? Powiedz mi, błagam.
  —	Razem z Jakiem sprowadzili tu tych dwoje — powiedział 
Eddie, wskazując na bliźniaki Tavery. — Chłopiec był półprzyto- 
mny. Złamał sobie nogę. Jake i Benny uwolnili go z pułapki, 
a potem przynieśli tutaj. Twój chłopak miał jaja. Jak stąd do rzeki.
  Slightman kiwnął głową. Zdjął z nosa okulary i spojrzał na 
nie tak, jakby nigdy wcześniej ich nie widział. Przez sekundę 
lub dwie trzymał je w ręku, a potem rzucił na drogę i rozdeptał 
obcasem. Niemal przepraszająco spojrzał na Rolanda i Jake'a.
  —	Sądzę, że widziałem już wszystko, co chciałem zoba- 
czyć — powiedział i podszedł do swojego syna.
  Vaughn Eisenhart wybiegł z kukurydzy. Zobaczył ciało żony 
i zawył. Potem rozdarł na sobie koszulę i zaczął uderzać pięścią 
w zwiotczałą pierś z lewej strony, za każdym razem wykrzyku- 
jąc imię żony.
  —	O rany — mruknął Eddie. — Rolandzie, powinieneś go 
powstrzymać.
—	Nie ja — odparł rewolwerowiec.
  Slightman podniósł oderwaną rękę syna i ucałował z czułoś- 
cią, która dla Eddiego była niemal nie do zniesienia. Ułożył ją 
na piersi syna, a potem wrócił do nich. Bez okularów jego 
twarz wydawała się naga i dziwnie nieforemna.
—	Jake, pomożesz mi znaleźć jakiś koc?
  Chłopiec podniósł się, żeby pomóc mu w poszukiwaniach 
tego, czego potrzebował. W odsłoniętym rowie, który był ich 
kryjówką, Eisenhart tulił do piersi osmaloną głowę żony. W ku- 
kurydzy słychać było głosy zbliżających się dzieci i ich opieku- 
nów, śpiewających pieśń ryżu. W pierwszej chwili Eddie pomyś-
714


lał, że nadlatujące od strony miasta dźwięki są echem tej pieśni, 
a potem zrozumiał, że to śpiewają mieszkańcy Calla. Usłyszeli 
pieśń ryżu i wiedzieli, co to oznacza. Nadchodzili.
  Pere Callahan wyszedł z kukurydzy, niosąc na rękach Lię 
Jaffords. Pomimo zgiełku dziewczynka spała. Callahan spojrzał 
na sterty zabitych Wilków, wyciągnął jedną drżącą dłoń i na- 
kreślił w powietrzu znak krzyża.
—	Bogu niech będą dzięki — powiedział. 
Roland podszedł do niego i chwycił go za rękę.
—	Pobłogosław i mnie — poprosił.
  Callahan spojrzał na niego ze zdziwieniem. Roland wskazał 
na Vaughna Eisenharta.
  —	On zapowiedział, że mnie przeklnie, jeśli jego żonie coś 
się stanie.
  Powiedziałby więcej, ale nie musiał. Callahan zrozumiał 
i nakreślił znak krzyża na czole Rolanda. Rewolwerowiec 
jeszcze długo czuł ciepły dotyk jego palca. I chociaż Eisenhart 
nie spełnił swej groźby, Roland nigdy nie żałował, że poprosił 
Callahana o tę przysługę.
20
  Na wschodnim trakcie zapanował radosny nastrój, mimo 
smutku z powodu śmierci dwóch powszechnie lubianych osób. 
Nawet ten fakt nie zdołał przyćmić blasku zwycięstwa. Nikt nie 
uważał, że straty choćby w przybliżeniu dorównują zyskom. 
Eddie doszedł do wniosku, że tak jest istotnie. Oczywiście jeśli 
nie straciło się żony lub syna.
  Śpiew od strony miasta słychać było coraz bliżej. Po chwili 
ujrzeli tuman kurzu. Kobiety i mężczyźni padali sobie w ra- 
miona. Ktoś próbował odebrać głowę Margaret Eisenhart jej 
mężowi, ale ten nie chciał jej oddać.
Eddie podszedł do Jake'a.
  —	Nigdy nie widziałeś Gwiezdnych wojen, prawda? — 
zapytał.
—	Nie, przecież ci mówiłem. Chciałem, ale...
  —	Opuściłeś Nowy Jork przed premierą. Wiem. Te miecze, 
którymi wywijali... Jake, one były z tego filmu.
715


—	Jesteś pewien?
—	Tak. A te Wilki... Jake, te Wilki...	v 
Chłopiec powoli pokiwał głową. Już widzieli ludzi nad- 
chodzących od strony miasta. Nowo przybyli ujrzeli dzieci — 
wszystkie całe i zdrowe — i wydali chóralny okrzyk radości, 
[dący na przedzie zaczęli biec.
—	Wiem.
 —	Naprawdę? — zapytał Eddie, niemal z błaganiem 
w oczach. — Naprawdę wiesz? Ponieważ... chociaż to wydaje 
się niemożliwe...
  Jake spojrzał na leżące pokotem Wilki. Na zielone kaptury. 
Szare spodnie. Czarne buty. Groźne, rozkładające się maski. 
Eddie zdążył już zerwać jedną z nich i sprawdzić, co kryje się 
pod spodem. Ujrzał tylko gładki metal, dwie soczewki oczu, 
zakryty siatką okrągły otwór niewątpliwie pełniący funkcję 
nosa, a na skroniach dwa mikrofony zamiast uszu. Nie, wszelkie 
podobieństwo tych stworów do ludzi kończyło się na maskach 
i ubraniach.
  —	Możliwe czy nie, ja wiem, kim one są, Eddie. Albo skąd 
się wzięły. Z komiksów Marvela.
  Na twarzy Eddiego pojawiła się bezgraniczna ulga. Pochylił 
się i cmoknął Jake'a w policzek. Chłopiec uśmiechnął się 
kącikiem ust. Był to zaledwie cień uśmiechu, ale zawsze to 
jakiś początek.
  —	Cykl o Spidermanie — powiedział Eddie. — Kiedy byłem 
chłopcem, zaczytywałem się w nich.
  —	Ja ich nie kupowałem — wyjaśnił Jake — ale Timmy 
Mucci z kręgielni miał bogaty zbiór komiksów Marvela. O czło- 
wieku-pająku, fantastycznej czwórce, Hulku, Kapitanie Ame- 
ryka, wszystkie. Te Wilki...
—	Wyglądają jak Dr Doom — dokończył Eddie.
  —	Taak — rzekł Jake. — Może niedokładnie tak samo. 
Wydaje mi się, że ich maski zostały trochę przerobione, żeby 
upodobnić je do wilków, ale poza tym... Takie same zielone 
kaptury, zielone płaszcze. Tak, to Dr Doom.

  —	I te znicze — dodał Eddie. — Słyszałeś o Harrym Pot- 
terze?
—	Nie sądzę. A ty?
—	Nie, i powiem ci dlaczego. Ponieważ znicze są z przy-


szłości. Pewnie z jakiegoś komiksu, który ukaże się w tysiąc 
dziewięćset dziewięćdziesiątym albo dziewięćdziesiątym pią- 
tym roku. Rozumiesz, o czym mówię? 
Jake skinął głową
—	Wszędzie jest dziewiętnaście, prawda?
  —	Taak — mruknął Jake. — Dziewiętnaście Sto dziewięć- 
dziesiąt dziewięć albo tysiąc dziewięćset dziewięćdziesiąt 
dziewięć.
Eddie rozejrzał się wokół.
—	Gdzie Suze?
—	Pewnie poszła po swój fotel — domyślił się Jake. 
Zanim jednak zaczęli dociekać, gdzie podziała się Susannah
Dean (chociaż w tym momencie i tak było już za późno), 
pierwsi mieszkańcy Calla dotarli na miejsce. Eddiego i Jake'a 
porwała wezbrana fala entuzjazmu: obejmowano ich, całowano, 
ściskano im dłonie, uśmiechano się do nich, płakano i dzięko- 
wano bez końca.
21    
  Dziesięć minut po tłumnym przybyciu mieszkańców mias- 
teczka Rosalita zdołała przedrzeć się do Rolanda. Rewolwero- 
wiec ucieszył się na jej widok. Eben Took uczepił się go 
i powtarzał raz po raz, że się mylił, on oraz Telford strasznie się 
mylili, i kiedy Roland oraz jego ka-tet zechcą opuścić mias- 
teczko, Eben Took zaopatrzy ich na drogę i nie policzy sobie za 
to ani pensa.
—	Rolandzie! — zawołała Rosa.
  Rewolwerowiec przeprosił sklepikarza, wziął ją pod rękę 
i odprowadził na bok. Wszędzie leżały ciała Wilków, teraz 
bezlitośnie ograbiane ze wszystkiego przez roześmianych, pija- 
nych szczęściem mieszkańców. Od strony miasteczka wciąż 
nadchodzili spóźnialscy.
—	Rosa, co się stało?
  —	Chodzi o waszą Suze — powiedziała Rosalita. — O Su- 
sannah.
  —	Co z nią? — zapytał Roland. Marszcząc brwi, rozejrzał się 
wokół. Nigdzie nie dostrzegł Susannah i nie mógł sobie przypo-


mnieć, kiedy ostatnio ją widział. Gdy dawał Jake'owi papierosa? 
Tak dawno? Tak mu się wydawało. — Gdzie ona jest?
  —	Właśnie o to chodzi — odparła Rosa. — Nie wiem. 
Zajrzałam do wozu, na który weszła. Myślałam, że może 
położyła się tam, żeby odpocząć. Przyszło mi do głowy, że 
zasłabła albo rozbolał ją brzuch. Lecz nie było jej tam. A poza 
tym, Rolandzie... jej fotela też nie ma.
  —	Bogowie! — zawołał Roland i uderzył pięścią w udo. — 
O Bogowie!
Rosalita cofnęła się o krok, przestraszona.
—	Gdzie jest Eddie? — zapytał.
  Pokazała mu. Eddiego otaczał tak zwarty krąg zachwyconych 
mężczyzn i kobiet, że Roland nie zauważyłby go, gdyby nie 
siedzące mu na karku dziecko: uśmiechnięty od ucha do ucha 
Heddon Jaffords.
  —	Na pewno jest ci potrzebny? — spytała nieśmiało Ro- 
sa. — Może ona tylko odeszła na chwilę, żeby dojść do siebie.
  Odeszła, powtórzył w myślach Roland. Poczuł, jak serce 
ściska mu się z rozpaczy. Rzeczywiście odeszła. I dobrze 
wiedział, kto pojawił się na jej miejscu. Po walce na chwilę 
zapomnieli o czujności, zajęci cierpieniem Jake'a... gratulacjami 
mieszkańców... w całym tym zamieszaniu, śpiewach i radości... 
To jednak żadne usprawiedliwienie.
  —	Rewolwerowcy! — krzyknął i rozradowany tłum natych- 
miast ucichł. Gdyby dobrze się przyjrzał, na twarzach ludzi 
zobaczyłby strach kryjący się pod ulgą i radością. Nie było to 
dla niego niczym nowym: zawsze obawiano się ludzi, którzy 
noszą broń. Kiedy ucichły strzały, chcieli tylko nakarmić ich na 
drogę, może pójść z wdzięczności do łóżka, a potem pomachać 
im na pożegnanie i wrócić do spokojnego uprawiania roli.
  No cóż, pomyślał Roland, nie zostaniemy tu długo. W rzeczy 
samej, jedno z nas już odeszło. Na bogów!
—	Rewolwerowcy, do mnie! Do mnie!
Eddie pierwszy dotarł do Rolanda. Rozejrzał się.
—	Gdzie Susannah? — zapytał.
  Roland wskazał na kamienistą pustynię usianą skałami i paro- 
wami, po czym podniósł palec, wskazując na czarny otwór 
w skalnym urwisku.
—	Myślę, że tam — powiedział.


Krew odpłynęła z twarzy Eddiego Deana.
—	To Jaskinia Przejścia. Tak? 
Roland kiwnął głową.
  —	A kula... Czarna Trzynastka... Susannah nawet nie chciała 
się do niej zbliżyć, kiedy w kościele Callahana...
  —	Nie — powiedział rewolwerowiec. — Susannah nie 
chciała. Tylko że teraz nie ona decyduje.
—	Mia? — spytał Jake.
  —	Tak. — Roland wyblakłymi oczami spoglądał na wejście 
do jaskini. — Mia chce urodzić dziecko. Chce mieć swego 
małego.
  —	Nie. — Eddie wyciągnął ręce i chwycił go za koszulę. 
Otaczający ich tłum milczał, obserwując. — Rolandzie, po- 
wiedz, że to nieprawda.
  —	Pójdziemy za nią. Miejmy nadzieję, że nie będzie za 
późno — rzekł Roland.
W głębi serca wiedział, że już jest za późno.


EPILOG
               JASKINIA PRZEJŚCIA
.    . 1
  Podążali szybko, ale Mia była szybsza. Milę od miejsca, gdzie 
rozwidlał się szlak, znaleźli fotel. Popychała go z całą siłą 
swoich muskularnych rąk, nie zważając na nierówności terenu. 
W końcu z impetem wpadła na wystający głaz. Lewe koło 
odkształciło się i fotel nie nadawał się już do dalszej jazdy. I tak 
graniczyło z cudem, że dotarła na nim tak daleko.
  —	Pieprzyć to — mruknął Eddie, spoglądając na fotel. Na 
wygięcia, wyszczerbienia i rysy. Potem uniósł głowę, przyłożył 
dłonie do ust i zawołał: — Walcz z nią, Susannah! Walcz! Idziemy!
  Przecisnął się obok fotela i poszedł ścieżką w górę, nie 
oglądając się na pozostałych.
  —	Ona nie zdoła dotrzeć do jaskini, prawda? — zapytał 
Jake. — Chcę powiedzieć, że przecież nic ma nóg.
  —	Można by tak sądzić, no nie? — odparł Roland. Miał ponurą 
minę. I utykał. Jake już chciał to skomentować, ale rozmyślił się.
—	Czego ona tam szuka? — spytał Callahan. 
Roland obrzucił go chłodnym wzrokiem.
  —	Drogi do innego świata. Ty chyba powinieneś to rozu- 
mieć. Chodźcie.
  2
  Kiedy zbliżali się do miejsca, od którego ścieżka pięła się 
pionowo w górę, Roland dogonił Eddiego. Gdy za pierwszym
721


razem położył dłoń na jego ramieniu, młodzieniec strząsnął ją. 
Za drugim razem odwrócił się — niechętnie — i spojrzał na 
niego. Roland zobaczył krew na gorsie koszuli Eddiego. Za- 
stanawiał się, czy była to krew Benny'ego, Margaret, czy ich 
obojga.
  —	Jeśli to Mia, to może byłoby lepiej zostawić ją na jakiś 
czas w spokoju — powiedział Roland.
—	Oszalałeś? Czy walcząc z Wilkami, postradałeś zmysły?
—	Może jeśli zostawimy jąw spokoju, zrobi swoje i zniknie. 
Mówiąc te słowa, Roland sam w to nie wierzył.
  —	Taak — odparł Eddie, mierząc go pałającym wzro- 
kiem. — Zrobi swoje, pewnie. Najpierw urodzi małego. Potem 
zabije moją żonę.
—	To byłoby samobójstwo.
—	Mimo to. Musimy ją powstrzymać.
  Roland rzadko poddawał się, ale opanował tę umiejętność 
i w tych nielicznych okolicznościach, kiedy było to konieczne, 
potrafił się nią wykazać. Ponownie spojrzał na bladą, zawziętą 
twarz Eddiego Deana, a potem zrobił to jeszcze raz.
  —	W porządku — ustąpił — ale musimy zachować ostroż- 
ność. Będzie stawiała opór. Zabije, jeśli będzie musiała. Ciebie 
nawet prędzej niż któregokolwiek z nas.
  —	Wiem — odparł Eddie. Jego twarz nie zdradzała żadnych 
uczuć. Spojrzał w górę na ścieżkę, lecz ćwierć mili dalej znikała 
z oczu za załomem urwiska. W pewnym miejscu wracała 
zygzakiem na południową ścianę, wiodąc tuż poniżej wejścia 
do jaskini. Nigdzie nie było widać Susannah, ale czego to 
dowodziło? Mogła być gdziekolwiek. Eddiemu przyszło do 
głowy, że może udała się w zupełnie innym kierunku, a uszko- 
dzony fotel był takim samym fortelem jak dziecięce drobiazgi, 
które Roland kazał zostawiać na szlaku w wąwozie.
  Nie wierzą. W tej okolicy jest milion kryjówek i jeśli przyjąć, 
że schowała się w jednej z nich...
Callahan z Jakiem doszli do nich i stali, patrząc na Eddiego.
  —	Chodźmy — rzekł. — Nie obchodzi mnie, kim ona jest, 
Rolandzie. Jeśli czterech silnych mężczyzn nie zdoła złapać 
jednej beznogiej damy, to powinniśmy złożyć broń i przejść na 
emeryturę.
Jake uśmiechnął się.	



  —	Jestem wzruszony, Eddie. Właśnie zaliczyłeś mnie do 
mężczyzn.
  —	Tylko niech ci to nie uderzy do głowy, słoneczko. 
Chodźcie.
3   ' ' '
  Eddie i Susannah mówili i myśleli o sobie jako o małżeństwie, 
ale nigdy nie pojechał taksówką do Cartiera, żeby kupić jej 
pierścionek z diamentem i obrączkę. Miał kiedyś bardzo ładny 
sygnet szkoły średniej, lecz zgubił go w piasku na Coney Island 
tego lata, kiedy skończył siedemnastkę, lata Mary Jean Sobieski. 
Podczas wędrówki znad Morza Zachodniego Eddie ponownie 
odkrył w sobie talent rzeźbiarza („maminsynkowatego struga- 
cza", jak powiedziałby wielki mędrzec i znany ćpun) i wyrzeźbił 
swojej ukochanej piękny pierścionek z wierzbowego drewna, 
lekki jak pianka, lecz mocny. Susannah nosiła go na piersi, 
zawieszony na rzemyku.
  Znaleźli rzemyk z pierścionkiem u podnóża urwiska. Eddie 
podniósł go, przez chwilę spoglądał nań ponuro, a potem 
zawiesił sobie na szyi i schował pod koszulą.
—	Patrzcie! — zawołał Jake.
  Zeszli ze ścieżki. Na spłachetku skąpej trawy zobaczyli 
ślad. Nie ludzki i nie zwierzęcy. Pozostawiony przez trzy 
koła, przypominający Eddiemu ślad trzykołowego rowerka. 
Co, u diabła?
  —	Chodźcie — powiedział i zapytał sam siebie, ile razy 
powtórzył to, od kiedy stwierdził, że Susannah znikła. Za- 
stanawiał się też, jak długo będą mu towarzyszyli, jeśli nadal 
będzie to powtarzał. Chociaż to nie miało znaczenia. Będzie za 
nią szedł, aż ją znajdzie... albo umrze. I tyle. Najbardziej 
przerażało go dziecko... które nazywała małym. A jeśli zwróciło 
się przeciwko niej? A podejrzewał, że mogło to zrobić.
—	Eddie — rzekł Roland.
  Spojrzał na rewolwerowca przez ramię i niecierpliwie mach- 
nął ręką, gestem często wykonywanym przez Rolanda. Zamiast 
przyspieszyć kroku, rewolwerowiec wskazał na ślad.
—	To był jakiś pojazd.
—	
—	
—	
—	
—	
—	
—	Słyszałeś go?      
—	Nie.
—	To skąd możesz wiedzieć?
—	A jednak wiem — powiedział Roland. — Ktoś ją stąd
zabrał. Albo coś.
—	Nie możesz tego wiedzieć, niech cię szlag!
  —	Andy mógł zostawić jej jakiś środek transportu — za- 
uważył Jake. — Jeśli ktoś mu kazał.
—	Kto kazałby mu zrobić coś takiego? — wycedził Eddie. 
Finli, pomyślał Jake. Finli o 'Tego, kimkolwiek on jest. A może
Walter. A jednak nie wspomniał o tym słowem. Eddie i tak był
już zdenerwowany.
—	Ona odeszła. Pogódź się z tym — mówił dalej Roland.
4
  W głębi serca wiedział, że Roland ma rację. Ruszył do Jaskini 
Przejścia nie z nadzieją, lecz z rozpaczliwą determinacją. 
W miejscu, gdzie leżał wielki głaz, niemal zagradzając ścieżkę, 
znaleźli porzucony trzykołowy pojazd na balonowych oponach. 
Jego elektryczny silnik jeszcze cicho mruczał miarowym 
„mmmm". Eddiemu przypominał jeden z tych małych pojazdów 
terenowych, jakie sprzedają w sklepie Abercrombie & Fitch. 
Miał manetkę gazu i ręczne hamulce. Eddie pochylił się i od- 
czytał napis wytłoczony na stalowej rączce:
  —	Pierdol się! — warknął Eddie i ruszył ścieżką w górę. — 
Chodźcie!
 HAMULCE SZCZĘKOWE PRODUKCJI NORTH CENTRAL 
POSITRONICS
  Za rowerowym siodełkiem znajdował się niewielki pojemnik. 
Eddie otworzył go i wcale się nie zdziwił na widok sześciopaku 
nozz-a-li, ulubionego napoju wścibskich obiboków. Z opako- 
wania wyjęto jedną puszkę. Oczywiście, chciało jej się pić. 
Szybki marsz powoduje pragnienie. Szczególnie w czasie ciąży.
  — Ten pojazd pochodzi z bazy za rzeką — mruknął Jake. — 
Z Dogan. Gdybym sprawdził, co jest na tyłach, na pewno
724


zauważyłbym go. Pewnie stoi ich tam kilka. Założę się, że 
przyprowadził go tu Andy.
  Eddie musiał przyznać, że ta teoria ma sens. Dogan naj- 
wyraźniej był jakiegoś rodzaju posterunkiem, zapewne zbudo- 
wanym na długo przed pojawieniem się obecnych nieprzyjem- 
nych mieszkańców Jądra Gromu. Właśnie w tego rodzaju 
pojazdy należało wyposażyć patrole na takim terenie jak tutaj.
  Stojąc obok wielkiego głazu, Eddie widział to miejsce na 
wschodnim trakcie, gdzie niedawno walczyli z Wilkami za 
pomocą talerzy i kul. Było tam tyle ludzi, że przypominało mu 
to paradę z okazji Święta Dziękczynienia. Wszyscy mieszkańcy 
Calla Bryn Sturgis świętowali teraz, a Eddie w tym momencie 
nienawidził ich. Moja żona odeszła przez was, tchórzliwe sukin- 
syny, pomyślał. Była to idiotyczna myśl, potwornie niesprawied- 
liwa, a mimo to przynosząca rodzaj nieprzyjemnej satysfakcji. 
Jak brzmiał wiersz Stephena Crane'a, który czytali w liceum? 
„Podoba mi się, bo goryczy pełne, i dlatego że to moje serce". 
No, coś w tym stylu.
  Roland stał teraz przy pozostawionym, cicho pomrukującym 
trójkołowcu i jeśli w oczach rewolwerowca Eddie widział współ- 
czucie — albo gorzej, litość — to niech je sobie wsadzi gdzieś.
— Chodźcie, ludzie. Znajdźmy ją.
5  
  Tym razem głos, który -..., napłynął z głębi Jaskini Przejścia, 
należał do kobiety, której Eddie nigdy nie spotkał, aczkolwiek 
słyszał o niej — och, tak, aż za dużo, piękne dzięki — i natych- 
miast domyślił się, kto mówi.
  —	Nie ma jej, ty myślący kutasem łajzo! — zawołała z ciem- 
ności Rhea z Cóos. — Poszła rodzić gdzie indziej, rozumiesz? 
I nie wątpię, że gdy w końcu jej mały kanibal przyjdzie na 
świat, schrupie mamusię, poczynając od cipy! — Roześmiała 
się, złośliwym (i nieprzyjemnym) śmiechem starej wiedźmy. — 
On nie będzie ssał cycka, ty tępaku! Potrzebuje mięsa!
  —	Zamknij się! — rzucił w ciemność Eddie. — Zamknij 
się, ty... ty pieprzona zjawo!
O dziwo, zjawa posłuchała.
725


  Eddie rozejrzał się. Zobaczył przeklęte pudło z książkami 
Towera — pierwsze wydania pod szkłem, piękne dzięki — ale 
nie dostrzegł różowej torby z napisem ŚWIAT POŚREDNI ani 
rzeźbionej szkatułki z widmowego drzewa. Nieodkryte drzwi 
były, z zawiasami wciąż tkwiącymi w powietrzu, lecz teraz 
wyglądały dziwnie zwyczajnie. Nie tylko nieodkryte, ale nie- 
używane: jeszcze jeden bezużyteczny przedmiot świata, który
poszedł naprzód.
— Nie — powiedział Eddie. — Nie pogodzę się z tym. Moc
jeszcze tu jest. Jeszcze jest.
  Odwrócił się i spojrzał na Rolanda, który jednak nie patrzył 
na niego. Zadziwiające, ale oglądał książki. Jakby znudziły go 
poszukiwania Susannah i szukał dobrej lektury, żeby zabić 
czas. Eddie chwycił Rolanda za ramię i odwrócił twarzą do
siebie.
—	Co się stało, Rolandzie? Wiesz?
  —	To, co się stało, jest oczywiste — odparł Roland. Callahan 
stanął przy nim. Tylko Jake, który po raz pierwszy znalazł się 
w Jaskini Przejścia, zatrzymał się przy wejściu. —Wjechała na 
fotelu najwyżej jak mogła, potem na czworakach dotarła do 
podnóża urwiska, co nie było łatwe dla kobiety, która niebawem 
będzie rodzić. Na początku ścieżki ktoś... zapewne Andy, jak 
uważa Jake... zostawił jej pojazd.

—	Jeśli to był Slightman, wrócę tam i zabiję go. 
Roland pokręcił głową.
—	To nie on. 
Lecz Slightman z pewnością o tym wiedział, pomyślał. Być
może nie miało to znaczenia, ale nie lubił niedopracowanych
szczegółów, tak jak nie lubił krzywo wiszących obrazów.
  —	Hej, braciszku, przykro mi to mówić, ale twoja kaleka 
suka nie żyje — zawołał Henry Dean z głębi jaskini. W jego 
głosie nie było słychać współczucia, tylko radość. — To choler- 
stwo zeżarło ją całą, od krocza po mózg! Zatrzymało się tylko 
na chwilę, żeby wypluć zęby!
—	Zamknij się! — wrzasnął Eddie.
  —	Jak wiesz, mózg zawiera najwięcej fosforu — powiedział 
Henry łagodnym, pouczającym tonem. — Dlatego jest tak 
ceniony przez wszystkich ludożerców. Niezłego małego sobie 
zafundowała, Eddie! Sprytny, ale nienażarty.



  —	Cicho bądź, na Boga! — zawołał Callahan i brat Eddiego 
ucichł. Na moment wszystkie głosy zamilkły.
  —	Dotarła tutaj — ciągnął Roland, jakby nie słyszał tej 
wymiany zdań. — Wzięła torbę. Otworzyła szkatułkę, żeby 
Czarna Trzynastka mogła uchylić drzwi. Zrobiła to Mia... nie 
Susannah, lecz Mia. Córka niczyja. A potem, niosąc otwartą 
szkatułkę, przeszła przez drzwi. Po drugiej stronie zamknęła 
szkatułkę, zamykając drzwi. Przed nami.
  —	Nie! — krzyknął Eddie i chwycił kryształową gałkę 
z wyrytym na niej geometrycznym wzorem róży. Nie obróciła 
się. Nawet nie drgnęła.
  —	Gdybyś się pospieszył, synu, uratowałbyś swoją przyja- 
ciółkę. To twoja wina — napłynął z ciemności głos Elmera 
Chambersa.
I zamilkł.
  —	To nie jest prawdziwy głos — rzekł Eddie i przesunął 
palcem po róży. Na palcu pozostał mu kurz. Jakby te drzwi 
stały tutaj nie tylko nieodkryte, ale i nieużywane, przez wiele 
wieków. — Po prostu powtarza najgorsze myśli, jakie przy- 
chodzą ci do głowy.
  —	Zawsze cię nienawidziłam, palancie! — krzyknęła trium- 
falnie Detta z mrocznej czeluści za drzwiami. — I cieszę się, że 
w końcu się od ciebie uwolniłam!
  —	Właśnie takie — rzekł Eddie, wskazując kciukiem w kie- 
runku, z którego dobiegał ten głos.
  Jake kiwnął głową, blady i zamyślony. Tymczasem Roland 
znów przeglądał książki Towera.
  —	Rolandzie? — Eddie starał się powstrzymać irytację, 
a przynajmniej zdobyć na odrobinę cierpkiego humoru, ale 
nie udało mu się ani jedno, ani drugie. — Czy my cię 
nudzimy?
—	Nie — odparł rewolwerowiec.
  —	Zatem wolałbym, żebyś przestał oglądać te książki i po- 
mógł mi znaleźć jakiś sposób, żeby otworzyć te chol...
  —	Ja wiem, jak je otworzyć — powiedział Roland. — Cho- 
dzi jedynie o to, dokąd nas zaprowadzą teraz, kiedy nie ma 
kryształu. No i o to, dokąd chcemy się udać. Czy za Mią, czy 
tam, gdzie Tower i jego przyjaciel ukrywają się przed Balazarem 
i jego kumplami?
727



  —	Ruszymy za Susannah! — wykrzyknął Eddie. — Nie 
słyszałeś tych przeklętych głosów? To kanibal! Moja żona może 
właśnie teraz rodzi jakiegoś żarłocznego potwora i jeśli uważasz, 
że jest coś ważniejszego...
  —	Wieża jest ważniejsza — oznajmił Roland. — A gdzieś 
po drugiej stronie tych drzwi znajduje się człowiek, który tak 
się nazywa. Człowiek będący właścicielem pewnej pustej par- 
celi i rosnącej na niej róży.
  Eddie spojrzał na niego niepewnie. Jake i Callahan też. 
Roland ponownie spogądał na pudło z książkami. Stojąc w ciem- 
nej jaskini, wyglądało naprawdę dziwnie.
  —	I jest właścicielem tych książek — głośno myślał Ro- 
land. — Wiele ryzykował, żeby je ocalić.
—	Taak, ponieważ jest nawiedzonym popaprańcem.
  —	A jednak wszystko służy ka i podąża ścieżką Promie- 
nia — rzekł Roland i wyjął jakiś tomik. Eddie zauważył, że 
książka była odwrócona do góry nogami, co uznał za niepodob- 
ne do Calvina Towera.
  Roland trzymał książkę w swych opalonych, silnych dłoniach, 
jakby się zastanawiał, komu ją dać. Spojrzał na Eddiego... na 
Callahana... a potem podał książkę Jake'owi.
  —	Przeczytaj mi to, co jest napisane na okładce — po- 
prosił. — Od słów z waszego świata boli mnie głowa. 
Łatwo wpadają w oko, ale gdy usiłuję uchwycić ich sens,
umyka mi.
  Jake słuchał go jednym uchem. Wpatrywał się w okładkę 
przedstawiającą wiejski kościółek o zachodzie słońca. Callahan 
ominął go, żeby lepiej przyjrzeć się stojącym w mrocznej jaskini 
drzwiom. W końcu chłopiec podniósł głowę.
  —	Przecież... Rolandzie, czy to nie jest to miasteczko, 
o którym opowiadał nam Pere Callahan? To, w którym wampir 
złamał jego krzyż i zmusił go do wypicia swej krwi?
Callahan gwałtownie się odwrócił.
—	Co takiego? 
Jake bez słowa podał mu książkę. Callahan wziął ją. Prawie
wyrwał.
—	Miasteczko Salem — przeczytał. — Powieść Stephena
Kinga.
Popatrzył na Eddiego, a potem na Jake'a.
728
  

—	Słyszeliście o nim? Obaj? Sądzę, że on chyba nie jest 
z moich czasów.
  Jake pokręcił głową. Eddie też zamierzał to zrobić, ale nagle 
coś zauważył.
  —	Ten kościół — powiedział. — Wygląda jak świetlica 
w Calla Bryn Sturgis. Jest do niej bliźniaczo podobny.
  —	A także do kaplicy metodystów w East Stoneham, zbu- 
dowanej w tysiąc osiemset dziewiętnastym roku — zauważył 
Callahan. — Tak więc w tym wypadku mamy do czynienia 
z trojaczkami.
  Własny głos brzmiał głucho w jego uszach, głucho jak 
urojone głosy dobiegające z dna jaskini. Nagle sam poczuł się 
nierzeczywisty, urojony. Jak dziewiętnastka.
6
  To żart, podpowiadała mu cześć jego umysłu. To na pewno 
żart, na okładce tej książki napisano, że to powieść, ale...
  Nagle nowa myśl przyszła mu do głowy, przynosząc ulgę. 
Wprawdzie niewielką, ale lepsze to niż nic. Przypomniał sobie, 
że czasem ludzie piszą zmyślone historie o prawdziwych miej- 
scach. Na pewno tak było i w tym wypadku. Na pewno.
  —	Spójrz na stronę sto dziewiętnaście — powiedział Ro- 
land. — Część słów zdołałem odczytać, ale nic wszystkie. 
Zdecydowanie za mało.
Callahan odszukał tę stronę.
—	„Na początku pobytu w seminarium przyjaciel ojca...". 
Zamilkł,  przesuwając wzrokiem po następnych  linijkach
tekstu.
  —	Dalej — zachęcił go Eddie. — Czytaj, ojcze, albo ja to 
zrobię.
Callahan zaczął powoli czytać:
  —	„...przyjaciel ojca Callahana sprezentował mu haftowa- 
ną makatkę, która wówczas budziła w nim śmiech i zgrozę, 
lecz z biegiem lat wydawała się coraz prawdziwsza, a mniej 
bluźniercza: Boże, daj mi POGODĘ DUCHA, abym godził się 
z tym, czego nie mogę zmienić, WYTRWAŁOŚĆ w zmienianiu 
tego, co zmienić mogę, oraz SZCZĘŚCIE, żebym zbyt często
729


nie pieprzył roboty. Teraz, stojąc przed... przed żałobnikami 
przybyłymi na pogrzeb Danny'ego Glicka, przypomniał sobie
tę złotą myśl".
  Dłoń trzymająca książkę opadła. Gdyby Jake go nie chwycił, 
tom zapewne upadłby na dno jaskini.
—	Miałeś ją, prawda? — rzekł Eddie. — Miałeś makatkę
z tym tekstem.
  —	Dał mi ją Frankie Foyle — powiedział szeptem Calla- 
han. — Jeszcze w seminarium. A Danny Glick... Odprawiałem 
jego ceremonię pogrzebową, chyba mówiłem wam o tym. To 
właśnie wtedy wszystko zaczęło się zmieniać. Ale to jest 
powieść! Fikcja! Jak... jak to... — Nagle zawył niczym potępie- 
niec. Jego głos dziwnie przypominał Rolandowi urojone dźwięki 
dochodzące z otchłani. —Niech to szlag, ja nie jestem fikcyjną
postacią!
  —	Tu jest ten fragment, w którym wampir złamał twój 
krzyż — zauważył Jake. — „Wreszcie razem! — rzekł z uśmie- 
chem Barlow. Jego twarz była wyrazista, inteligentna i urodziwa 
w niepokojący, złowrogi sposób, a jednak... w tym niepewnym 
świetle... zdawała się przybierać...".
—	Przestań — poprosił ponuro Callahan. — Boli mnie od
tego głowa.
  —	Tu jest napisane, że jego twarz przypominała ci straszyd- 
ło, które mieszkało w twojej szafie, kiedy byłeś dzieckiem.
Pana Flipa.
Twarz Callahana była teraz tak blada, jakby padł ofiarą
wampira.
  —	Nigdy nikomu nie mówiłem o panu Flipie, nawet mojej 
matce. Te słowa nie mogą być w tej książce. Nie mogą.
—	A jednak są — rzekł po prostu Jake.
  —	Wyjaśnijmy to sobie — powiedział Eddie. — Kiedy byłeś 
dzieckiem, był taki pan Flip i pomyślałeś o nim, kiedy zoba- 
czyłeś tamtego wampira pierwszej kategorii, Barlowa. Zgadza
się?
—	Tak, ale... 
Eddie zwrócił się do rewolwerowca.
—	Sądzisz, że w ten sposób zbliżamy się do Susannah?
730
  —	Tak. Dotarliśmy do jądra wielkiej tajemnicy. Być może 
tej tajemnicy. Uważam, że Mroczna Wieża jest tak blisko,


że niemal można jej dotknąć. A jeśli Wieża jest blisko, to 
Susannah też.	;;
  Nie zważając na jego słowa, Callahan kartkował książkę. 
Jake zaglądał mu przez ramię.
  —	Czy wiesz, jak otworzyć te drzwi? — Eddie wskazał na 
nie ręką.
  —	Tak — odparł Roland. — Będzie mi potrzebna pomoc, 
ale myślę, że mieszkańcy Calla Bryn Sturgis są nam coś winni, 
nie sądzisz?
Eddie kiwnął głową.
  —	W porządku, lecz pozwól, że coś ci powiem. Jestem 
prawie pewien, że już gdzieś widziałem nazwisko tego Stephena 
Kinga, co najmniej raz.
  —	Na tablicy ze specjałami dnia — oznajmił Jake, nie 
odrywając oczu od książki. — Tak, pamiętam. Było na tablicy 
ze specjałami dnia, kiedy pierwszy raz wpadliśmy w trans.
—	Na tablicy? — powtórzył Roland, marszcząc brwi.
  —	W księgarni Towera — rzekł Eddie. — Tej na wystawie, 
pamiętasz? Należała do wystroju Manhattańskiej Restauracji 
Ducha.
Roland kiwnął głową.
  —	Coś wam powiem — rzekł Jake i teraz oderwał wzrok od 
książki. — To nazwisko było tam, kiedy Eddie i ja wpadliśmy 
w trans, ale z pewnością nie było go na tablicy, gdy zobaczyłem 
ją pierwszy raz. Kiedy pan Deepneau zadał mi zagadkę o rzece, 
tam było inne nazwisko. Zmieniło się, tak samo jak nazwisko 
autorki Charliego Puf-Puf.
  —	Ja nie mogę być bohaterem książki — powtarzał Calla- 
han. — Przecież nie jestem fikcyjną postacią... A może jestem?
  —	Rolandzie — powiedział Eddie. Rewolwerowiec odwrócił 
się do niego. — Ja muszę ją znaleźć. Nie obchodzi mnie, kto 
jest prawdziwy, a kto nie. Nie obchodzi mnie Calvin Tower, 
Stephen King ani papież w Rzymie. Ona jest jedynym inte- 
resującym mnie aspektem rzeczywistości. Muszę znaleźć moją 
żonę. — I po chwili dodał cicho: — Pomóż mi, Rolandzie.
  Roland wyciągnął lewą rękę i wziął książkę. Prawą dłonią 
dotknął drzwi. Jeśli ona jeszcze żyje, pomyślał. Jeśli ją znaj- 
dziemy i jeśli ona dojdzie do siebie. Same „jeśli".
Eddie chwycił Rolanda za rękę.
731


  —	Proszę. Proszę, nie zmuszaj mnie, żebym szukał jej sam. 
Tak bardzo ją kocham. Pomóż mi ją znaleźć.
  Roland uśmiechnął się. Uśmiech odmłodził go. Wydawał się 
rozświetlać mrok jaskini. W tym uśmiechu była cała pradawna 
moc Elda: siła Bieli.
—	Tak — odparł. — Idziemy.
A potem powtórzył z całym przekonaniem potrzebnym w tym 
mrocznym miejscu: 
— Tak.


	
OD AUTORA
 Bangor, Maine 
15 grudnia 2002
  Wpływy westernu na powieści cyklu Mrocznej Wieży powinny I 
widoczne nawet bez moich wyjaśnień; z pewnością ostatni człon s< 
(lekko zniekształconej) nazwy miasteczko Calla nie zawdzięcza pr 
padkowi. Należy jednak zauważyć, że przynajmniej dwa źrót 
z jakich korzystałem, wcale nie są amerykańskie. Sergio Leone ( 
garść dolarów, Za garść dolarów więcej, Dobry, zły i brzydki itd.) I 
Włochem. A Akira Kurosawa (Siedmiu samurajów) był, oczywiśi 
Japończykiem. Czy te książki mogłyby powstać bez filmowej spuści;- 
Kurosawy, Leone, Peckinpaha, Howarda Hawksa i Johna Sturgif 
Zapewne nie bez Leone. Twierdzę jednak, że bez tych innych i 
byłoby Leone.
  Jestem również winien podziękowania Robin Furth, która zaws 
potrafiła dostarczyć mi każdą potrzebną informację, i oczywiście mo 
żonie Tabicie, wciąż cierpliwie zapewniającej mi czas, światło i pr? 
strzeń, potrzebne, bym mógł wykonywać moją pracę, najlepiej j 
potrafię.
  

POSŁOWIE
  Zanim przeczytacie to krótkie posłowie, poproszę was, żebyście 
poświęcili chwilkę (piękne dzięki) i ponownie spojrzeli na 
dedykację 
na początku tej opowieści. Zaczekam.
Dziękuję. Chcę, żebyście wiedzieli, iż Frank Muller nagrał wiele 
moich książek dla radia, poczynając od Skazanych na Shawshank. 
W tym czasie poznałem go w Nowym Jorku i natychmiast się polubi- 
liśmy. Ta przyjaźń przetrwała dłużej niż życie niektórych moich 
czytelników. W trakcie naszej znajomości Frank nagrał pierwsze 
cztery 
powieści z cyklu Mrocznej Wieży, a ja wysłuchałem wszystkich na- 
grań — sześćdziesiąt kaset — przygotowując się do zakończenia 
opowieści o rewolwerowcu. Nagranie jest idealnym medium do 
takich 
intensywnych przygotowań, ponieważ zmusza do przyswajania 
wszyst- 
kich szczegółów — zmęczone oczy (a czasem zmęczony umysł) nie 
ominą ani jednego słowa. Właśnie tego potrzebowałem, całkiem 
pogrążyć się w świecie Rolanda, i Frank mi to umożliwił. Dał mi też 
coś jeszcze, coś cudownego i nieoczekiwanego. Wrażenie nowości 
i świeżości, które zdążyłem stracić w trakcie pisania; poczucie, że 
Roland i jego przyjaciele są prawdziwymi ludźmi, żyjącymi swoim 
życiem. Pisząc w dedykacji, że Frank słyszy głosy w mojej głowie, 
mówię dokładnie to, co myślę. I jak dobrotliwa wersja Jaskini 
Przejścia, 
budzi je do życia. Pozostałe książki cyklu są już ukończone (jedna 
całkowicie, dwie ostatnie prawie), co w znacznej mierze 
zawdzięczam 
Frankowi Mullerowi i jego natchnionym nagraniom.
  Miałem nadzieję, że Frank będzie na pokładzie, żeby nagrać dla 
radia ostatnie trzy tomy cyklu Mrocznej Wieży (w wersjach 
nieskróco- 
nych, bo z zasady nie pozwalam na skracanie moich tekstów), a 
on


chętnie się na to zgodził. Omawialiśmy to podczas kolacji w 
Bangor 
w październiku 2001 roku i w trakcie tej rozmowy nazwał cykl 
Wieży 
swoim ulubionym. Ponieważ nagrał dla radia ponad pięćset 
książek, 
była to dla mnie nadzwyczaj pochlebna opinia.
  Niecały miesiąc po tej kolacji i optymistycznej, wybiegającej 
w przyszłość rozmowie, Frank miał okropny wypadek motocyklowy 
na autostradzie w Kalifornii. Zdarzyło się to zaledwie kilka dni po 
tym, gdy dowiedział się, że po raz drugi zostanie ojcem. Miał na 
głowie kask i zapewne to uratowało mu życie — słuchajcie, 
motocyk- 
liści! — ale mimo to doznał licznych poważnych obrażeń, w tym 
wielu neurologicznych. Tak więc jednak nie nagra na taśmę 
końcowych 
tomów Mrocznej Wieży. Jego ostatnim dziełem niemal na pewno 
pozostanie natchnione nagranie Kanionu Zimnego Serca Clive'a 
Bar- 
kera, które ukończył we wrześniu 2001 roku, tuż przed wypadkiem.
  Pomijając ewentualność cudu, Frank Muller zakończył swoją 
karierę 
zawodową. Dopiero rozpoczął rehabilitację, która z pewnością 
potrwa 
wiele lat. Będzie potrzebował fachowej opieki i wielu zabiegów. Takie 
rzeczy kosztują sporo pieniędzy, a pieniądze z reguły nie są czymś, 
czego artysta i wolny strzelec ma dużo. Tak więc razem z kilkoma 
przyjaciółmi założyliśmy fundację, aby pomóc Frankowi — i być 
może 
innym artystom, których spotka podobne nieszczęście. Wszystkie 
L honoraria uzyskane za radiową wersję Wilków z Calla zostaną 
przekaza- 
ne na konto tej fundacji. To nie wystarczy, lecz tworzenie The 
Wavedan- 
cer Foundation (Wavedancer — tak nazywała się żaglówka Franka), 
dopiero się zaczyna, tak samo jak jego rehabilitacja. Jeśli macie kilka 
zbędnych dolarów i chcecie pomóc zabezpieczyć przyszłość The 
Wavedancer Foundation, nie przysyłajcie ich mnie, wyślijcie je na 
konto
     The Wavedancer Foundation
     c/o Mr. Arthur Greene
     101 Park Avenue 
        New York, NY 10001
Żona Franka, Erika, dziękuje wam. Ja również.	
Frank też by to zrobił, gdyby mógł.
Bangor, Maine 
15 grudnia 2002
