Gabriel Garcia Marquez
Nie ma kto pisać do pułkownika





Muza SA

Warszawa 1995



przełożyła

Beata Babad



producent wersji brajlowskiej

Altix Sp. z o.o.

ul. Surowieckiego 12A

tel/fax 644-93-77

Warszawa 1997.

twórca wersji dyskietkowej

Beata Witkowska


Pułkownik otworzył puszkę i stwierdził, że została w niej najwyżej łyżeczka ka˝
wy. Odstawił garnek z ognia, wylał połowę wody na klepisko i zaczął nad garnkiem 
wyskrobywać nożem dno puszki, dopóki nie odkleił resztek pyłu kawowego pomiesza˝
nych z rdzą.

Gdy z wyrazem dziecięcej ufności siedział przy glinianej kuchence, czekając aż 
wywar się zagotuje, doznał uczucia, jakby w jego kiszkach rosły grzyby i trujące lilie. 
Był październik. Taki poranek trudno przetrzymać nawet człowiekowi, który, tak jak 
on, przeżył już tyle podobnych poranków. Przez pięćdziesiąt sześć lat, od zakończenia 
ostatniej wojny domowej, jedynym zajęciem pułkownika było czekanie. Październik 
był jedną z tych niewielu rzeczy, które przychodziły na czas.

Jego żona podniosła moskitierę ujrzawszy go wchodzącego z kawą do sypialni. 
W nocy miała atak astmy i teraz była w stanie odurzenia. Usiadła jednak na łóżku, żeby 
wziąć filiżankę.

- A ty? - zapytała.

- Ja już wypiłem - skłamał pułkownik - była tam jeszcze cała łyżka.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
W tym momencie zaczęły bić dzwony. Pułkownik całkiem zapomniał o pogrzebie. 
Podczas gdy jego żona piła kawę, pułkownik zdjął hamak rozwieszony w rogu pokoju 
i zwinął na przeciwległym krańcu, za drzwiami. Kobieta myślała o zmarłym.

- Urodził się w tysiąc dziewięćset dwudziestym drugim roku - powiedziała. - Do˝
kładnie w miesiąc po naszym synku. Siódmego kwietnia.

Popijała kawę z trudem łapiąc powietrze między kolejnymi łykami. Była to kobie˝
ta zbudowana niemal wyłącznie z białych chrząstek, otaczających wygięty w łuk, ze˝
sztywniały kręgosłup. Trudności w oddychaniu sprawiały, że jej pytania brzmiały jak 
stwierdzenia. Po wypiciu kawy ciągle jeszcze myślała o zmarłym.

- To straszne być pochowanym w październiku - rzekła. Ale mąż nie zwrócił na to 
uwagi. Otworzył okno. Październik rozgościł się na dziedzińcu. Przyglądając się krze˝
wom, buchającym jaskrawą zielenią, i drobnym namiotom sklepionym w błocie przez 
dżdżownice, pułkownik poczuł znowu nieszczęsny miesiąc w kiszkach.

- Przemokły mi kości - powiedział.

- To już zima - zauważyła kobieta. - Odkąd zaczęły się deszcze, powtarzam ci, 
żebyś spał w pończochach.

- Już od tygodnia w nich sypiam.

Deszcz kropił z wolna, lecz nieustannie. Pułkownik wolałby owinąć się w wełnia˝
ny koc i znowu poleżeć w hamaku. Ale natarczywe bicie w spiże przypomniało mu 
o pogrzebie. - To październik - mruknął i wyszedł na środek pokoju. Dopiero wtedy 
pomyślał o kogucie, przywiązanym do nogi łóżka. Był to kogut hodowany do walki.

Odniósłszy filiżankę do kuchni, nakręcił w salonie zegar wahadłowy, wmontowa˝
ny w drewnianą, rzeźbioną ramę. W przeciwieństwie do sypialni, zbyt ciasnej jak na 
potrzeby astmatyczki, salon był obszerny. Mieściły się w nim cztery wyplatane fotele 
na biegunach ustawione wokół stolika przykrytego obrusem, na którym stał gipsowy 
kot. Na ścianie naprzeciwko zegara wisiał obraz przedstawiający kobietę w tiulach, 
otoczoną amorkami, na łodzi pełnej róż.

Było dwadzieścia po siódmej, kiedy skończył nakręcać zegar. Następnie zaniósł 
koguta do kuchni, przywiązał go do nóżek piecyka, zmienił wodę w słoiku i nasypał 
obok garść kukurydzy. Gromada chłopców przelazła przez dziurę w płocie. Usadowili 
się wokół koguta i przyglądali mu się w milczeniu.

- Nie patrzcie już na to stworzenie - powiedział pułkownik. - Koguty psują się od 
patrzenia.

Chłopcy nie zareagowali. Jeden z nich zaczął wygrywać na organkach pierwsze 
nuty modnej piosenki. - Nie graj dzisiaj - ofuknął go pułkownik. - Ktoś umarł w mias˝
teczku. - Chłopiec schował organki do kieszeni spodni i pułkownik poszedł do pokoju, 
żeby się przebrać na pogrzeb.

Z powodu ataku astmy żony białe ubranie było nie wyprasowane. Pułkownik mu˝
siał się więc zdecydować na stary garnitur z czarnego sukna, który od dnia ślubu wkła˝
dał tylko na wyjątkowe okazje. Z trudem odnalazł garnitur na dnie kufra, owinięty 
w gazety i zabezpieczony przed molami kulkami naftaliny. Leżąca na łóżku kobieta 
myślała ciągle o zmarłym.

- Teraz to już się chyba spotkał z Augustynem - powiedziała. - Żeby mu chociaż 
nie opowiadał o naszej sytuacji po jego śmierci.

- O tej porze pewnie rozmawiają o kogutach - odparł pułkownik.

Znalazł w kufrze olbrzymi stary parasol. Żona wygrała go na loterii, której celem 
było zebranie pieniędzy na partię pułkownika. Owego wieczoru oglądali przedstawienie 
na wolnym powietrzu; nie przerwano go mimo deszczu. Pułkownik, jego żona i syn 
Augustyn, który miał wówczas osiem lat, wytrwali do końca pod tym parasolem. Teraz 
Augustyn już nie żyje, a pokrycie z błyszczącej satyny wyżarły mole.

- Popatrz, co zostało z naszego parasola, co był dobry dla błazna w cyrku - po˝
wiedział pułkownik, używając porównania, które kiedyś wymyślił. Otworzył nad głową 
dziwaczny splot metalowych prętów. - Teraz nadaje się już tylko do liczenia gwiazd.

Uśmiechnął się, ale kobieta nie potrudziła się nawet, żeby spojrzeć na parasol. - 
Wszystko tak wygląda - mruknęła. - I my sami gnijemy za życia. Zamknęła oczy, żeby 
jeszcze bardziej pogrążyć się w myślach o zmarłym.

Ogoliwszy się na wyczucie, gdyż od dawna nie mieli lustra, pułkownik ubierał się 
w milczeniu. Spodnie, przylegające do nóg prawie tak samo jak długie kalesony, ściąg˝
nięte na kostkach tasiemkami, trzymały się w talii na dwóch paskach przewleczonych 
przez dwie pozłacane sprzączki, przyszyte na wysokości nerek. Nie używał pasa. Ko˝
szula barwy starej tektury, twarda jak tektura, zapinała się na miedziany guzik, który 
służył równocześnie do przymocowania nakładanego kołnierzyka. Ale kołnierzyk był 
podarty, więc pułkownik zrezygnował z krawata.

Wykonywał każdą czynność, jakby chodziło o akt doniosłej wagi. Skóra jego dło˝
ni błyszcząca i napięta pokryta była plamami po "carate" (rodzaj grzybicy nagminnej 
w Ameryce Południowej. Wywołuje ona odbarwienie skóry, która pokrywa się jasnymi 
plamami [przyp. tłum.]), podobnie jak szyja. Zanim nałożył lakierowane, wysokie buty, 
zeskrobał błoto zaschnięte na szwach. Żona ujrzała go w tym momencie, ubranego jak 
w dniu ich ślubu. Dopiero wtedy uprzytomniła sobie, jak bardzo jej mąż się postarzał.

- Wyglądasz, jakbyś się wybierał na wielkie wydarzenie - zauważyła.

- Ten pogrzeb to wielkie wydarzenie - odpowiedział pułkownik. - To pierwszy od 
wielu lat, który nam umiera śmiercią naturalną.

Po dziewiątej przestało padać. Pułkownik zbierał się do wyjścia, gdy żona po˝
ciągnęła go za rękaw marynarki.

- Uczesz się - upomniała.

Rogowym grzebieniem starał się przygładzić szczecinę stalowego koloru. Był to 
jednak daremny wysiłek.

- Wyglądam pewnie jak papuga - powiedział. 

Żona przyjrzała mu się. Pomyślała, że nie. Pułkownik nie wyglądał jak papuga. 
Był to mężczyzna suchy jak szczapa, o mocnych kościach, dopasowanych w stawach 
jak śruby w nakrętkach. Dzięki żywości spojrzenia nie sprawiał wrażenia, jakby go 
przechowywano w formalinie.

- Teraz dobrze się prezentujesz - uznała. Gdy mąż opuszczał pokój, dorzuciła:

- Zapytaj doktora, czy mamy mu u nas nagrzać wody. Mieszkali na skraju mias˝
teczka, w domu pokrytym strzechą z liści palmowych; ze ścian odpadał tynk. Wilgoć 
utrzymywała się nadal, chociaż deszcz przestał padać. Pułkownik zszedł na plac ulicz˝
ką wciśniętą pomiędzy stłoczone budynki. U wejścia na główną ulicę pułkownik doznał 
olśnienia. Jak okiem sięgnąć, miasteczko było usłane kwiatami. Siedzące w bramach 
kobiety w czerni czekały na pogrzeb.

Gdy wszedł na plac, deszcz zaczął siąpić na nowo. Właściciel salonu bilardowego 
spostrzegł pułkownika i od drzwi zawołał do niego wyciągając ręce:

- Niech pan poczeka, pułkowniku, pożyczę panu parasola. Pułkownik odpowie˝
dział nie odwracając głowy:

- Dziękuję, nie ma potrzeby.

Kondukt pogrzebowy jeszcze nie wyruszył. W bramie, pod parasolami, rozmawia˝
li mężczyźni ubrani na biało, w czarnych krawatach. Jeden z nich zobaczył pułkownika, 
przeskakującego przez kałuże na placu.

- Wejdźcie tutaj, kumie - zawołał.

Zrobił mu miejsce pod parasolem.

- Dziękuję - powiedział pułkownik

Nie przyjął jednak zaproszenia. Poszedł prosto do mieszkania, żeby złożyć kondo˝
lencje matce zmarłego. Owionął go najpierw zapach mnóstwa rozmaitych kwiatów. 
Następnie zrobiło mu się gorąco. Pułkownik usiłował utorować sobie drogę w tłumie 
tworzącym zator w sypialni, ale ktoś położył mu rękę na ramieniu, popchnął go w głąb 
pokoju - poprzez galerię skonsternowanych twarzy, aż do miejsca, gdzie znajdowały 
się głębokie i rozszerzone nozdrza zmarłego.

Stała tam matka, spędzająca muchy z trumny wachlarzem z liści palmowych. Inne 
kobiety w czarnych sukniach wpatrywały się w trupa z takim wyrazem twarzy, jakby 
śledziły nurt rzeki. Nagle rozległ się czyjś głos w głębi pokoju. Pułkownik odsunął na 
bok jakąś kobietę, podszedł do matki zmarłego i położył jej rękę na ramieniu. Zacisnął 
zęby.

- Moje najgłębsze współczucie - powiedział.

Nie odwróciła głowy. Otworzyła usta i zawyła. Pułkownik wzdrygnął się. Poczuł, 
że jakaś bezkształtna masa, wybuchająca donośnym krzykiem, niesie go w kierunku 
trupa. Szukał rękami oparcia, ale nie znalazł ściany.

Zamiast na nią trafił na jakieś ciała. Ktoś tuż przy jego uchu wycedził delikatnie: 
"Ostrożnie, pułkowniku". Odwrócił głowę i natknął się na zmarłego. Nie poznał go jed˝
nak, gdyż wydał mu się mocny i pełen energii, a przy tym tak samo zmieszany jak on 
sam, owinięty w białe szmaty, z kornetem w rękach. Kiedy pułkownik podniósł głowę, 
aby zaczerpnąć powietrza ponad krzykiem, ujrzał zamkniętą już skrzynię, staczającą 
się ku drzwiom po pochylni z kwiatów, które łamały się o ściany. Rozbolały go stawy. 
W chwilę później zdał sobie sprawę, że jest na ulicy, bo krople deszczu drażniły mu 
powieki. Ktoś schwycił go pod ramię i powiedział:

- Pospieszcie się, kumotrze, czekałem na was.

Był to don Sabas, ojciec chrzestny jego zmarłego syna, jedyny z przywódców par˝
tyjnych, który uniknął represji politycznych i nadal mieszkał w miasteczku. - Dzięki - 
odpowiedział pułkownik i szedł pod parasolem w milczeniu. Orkiestra zaintonowała 
marsz żałobny. Pułkownik zauważył brak jednego instrumentu i dopiero teraz nabrał 
pewności, że zmarły istotnie umarł.

- Biedny - szepnął.

Don Sabas odchrząknął. W lewej ręce niósł parasol, trzymając uchwyt prawie na 
poziomie swojej głowy, był bowiem niższy od pułkownika. Kiedy kondukt minął plac, 
mężczyźni zaczęli rozmawiać. Don Sabas zwrócił ku pułkownikowi zafrasowaną twarz 
i zapytał:

- Co porabia kogut?

- Kogut żyje sobie - odparł pułkownik

W tej samej chwili rozległ się krzyk.

- Dokąd idziecie z tym nieboszczykiem?

Pułkownik podniósł oczy. Na balkonie koszar ujrzał burmistrza w pozie mówcy. 
Był w kalesonach i flanelowej bluzie, miał obrzmiałe, nie ogolone policzki. Muzykanci 
przerwali marsz żałobny. W chwilę później pułkownik rozpoznał głos księdza Angela, 
który coś krzyczał do burmistrza. Poprzez szmer deszczu uderzającego o parasol roz˝
szyfrował dialog.

- No i co? - zapytał don Sabas.

- No i nic - odpowiedział pułkownik. - Że kondukt nie może przejść przed kosza˝
rami policji.

- Zapomniałem o tym - zawołał don Sabas. - Zawsze zapominam, że mamy stan 
wyjątkowy.

- Ale to przecież nie żadna manifestacja - rzekł pułkownik. - To tylko umarł bied˝
ny muzykant.

Orszak zmienił kierunek. W niżej położonych dzielnicach kobiety przyglądały mu 
się, gryząc w milczeniu paznokcie. Później wyszły jednak na środek ulicy wykrzykując 
słowa pochwał, wdzięczności i pożegnania, jakby wierzyły, że nieboszczyk słyszy je 
w swojej trumnie. Na cmentarzu pułkownik poczuł się źle. Kiedy don Sabas pchnął go 
ku ścianie, żeby zrobić przejście dla mężczyzn niosących trumnę, i zwrócił ku niemu 
uśmiechnięte oblicze, napotkał zasępioną twarz.

- Co wam jest, kumotrze? - spytał.

Pułkownik westchnął.

- To październik, kumotrze.

Wracali tą samą ulicą. Przejaśniło się. Niebo stało się głębokie, przesycone inten˝
sywnym błękitem. "Już przestało padać" - pomyślał pułkownik i poczuł się lepiej, ale 
szedł dalej pogrążony w myślach. Don Sabas przerwał milczenie.

- Dajcie się zbadać lekarzowi.

- Nie jestem chory - odparł pułkownik. - Rzecz w tym, że w październiku zdaje mi 
się, jakby mi w kiszkach jakieś bestie grasowały.

- Aha - mruknął don Sabas. I pożegnał się z nim w bramie swego domu, nowego 
dwupiętrowego budynku z oknami zdobionymi kutym żelazem. Pułkownik poszedł do 
siebie, nie mogąc doczekać się chwili, gdy zrzuci uroczysty garnitur. Po chwili wyszedł 
znowu, żeby w sklepie na rogu kupić puszkę kawy i pół funta kukurydzy dla koguta.

Pułkownik zajął się kogutem, chociaż w czwartek byłby wolał zostać w hamaku. 
Przez kilka dni padało bez przerwy. W ciągu tygodnia flora, pleniąca się w jego trze˝
wiach, znalazła sobie ujście. Spędził kilka bezsennych nocy, dręczony świstami, wydo˝
bywającymi się z płuc astmatyczki. Ale w piątek po południu październik zgodził się na 
zawieszenie broni. Towarzysze Augustyna - pracownicy zakładu krawieckiego - tak jak 
on i fanatyczni zwolennicy walki kogutów, skorzystali z okazji, żeby obejrzeć koguta. 
Był w dobrej formie.

Kiedy pułkownik został sam z żoną, powrócił do sypialni. Żona okazała zaintere˝
sowanie.

- Co mówią - powiedziała.

- Rozentuzjazmowani - poinformował pułkownik. - Wszyscy odkładają pieniądze, 
żeby postawić na koguta.

- Nie rozumiem, co oni widzą w takim brzydkim kogucie - oświadczyła. - Dla 
mnie to dziwadło: ma za małą głowę w stosunku do nóg.

- Mówią, że jest najlepszy w całym departamencie (jednostka administracyjna od˝
powiadająca naszemu województwu. Kolumbia podzielona jest na 17 departamentów 
[przyp. tłum.]) - odparł pułkownik. - Wart jest z pięćdziesiąt pesów. 

Miał pewność, że jest to argument uzasadniający jego postanowienie, aby zatrzy˝
mać koguta. Była to spuścizna po synu, którego podziurawiono kulami dziewięć mie˝
sięcy temu w gallerze (budynek, w którym odbywają się walki kogutów. Walki toczą 
się na arenie otoczonej amfiteatralnymi trybunami [przyp. tłum.]), kiedy rozdawał tajne 
ulotki. - To mrzonki, które nas drogo kosztują - powiedziała. - Jak się skończy kukury˝
dza, będziemy go żywić własną wątrobą. - Pułkownik miał czas do namysłu, kiedy 
szukał płóciennych spodni w szafie.

- To tylko kwestia kilku miesięcy - tłumaczył. - Już wiadomo na pewno, że 
w styczniu będą walki. Później będziemy mogli sprzedać go po wyższej cenie.

Spodnie były nie wyprasowane. Kobieta rozciągnęła je na kuchni, manipulując 
dwoma żelazkami napełnionymi żarzącym się węglem.

- Czego się tak spieszysz, żeby wyjść na ulicę - zapytała.

- Idę na pocztę.

- Zapomniałam, że dzisiaj jest piątek - przyznała wróciwszy do sypialni. Pułkow˝
nik był już ubrany, nie miał tylko spodni. Przyjrzała się jego pantoflom.

- Te pantofle dobre są na śmietnik - orzekła. - Włóż lepiej lakierki.

Pułkownik był niepocieszony.

- Wyglądają jak buty sieroty - protestował. - Za każdym razem, kiedy je wkładam, 
czuję się, jakbym uciekł z przytułku.

- Jesteśmy sierotami po naszym synu - powiedziała.

Dał się przekonać i tym razem. Zanim rozległ się gwizd barek, pułkownik zbliżył 
się do portu. Miał na sobie lakierki, białe spodnie bez paska i koszulę bez kołnierzyka, 
zapiętą pod szyją na miedziany guzik. Przystanął w sklepie Syryjczyka Moisesa i przy˝
glądał się, jak barki przybijają do brzegu. Wysiadali z nich podróżni wycieńczeni oś˝
miogodzinnym bezruchem. Ci sami co zawsze: wędrowni handlarze i ludzie miejscowi, 
którzy wyjechali tydzień wcześniej i powracali do rutyny codziennego życia.

Ostatnia dobiła do brzegu barka pocztowa. Pułkownik obserwował ją z lękiem 
i goryczą. Na dachu dostrzegł worek z pocztą, przywiązany do rur wypuszczających 
parę. Piętnaście lat czekania wyostrzyło jego wrażliwość. Troska o koguta wyostrzyła 
jego niepokój. Kierownik poczty wszedł na barkę, odwiązał worek i zarzucił go na ple˝
cy - przez cały ten czas pułkownik nie spuszczał z niego wzroku.

Szedł za nim ulicą równoległą do portu, labiryntem sklepów i straganów z różno˝
kolorowymi towarami. Za każdym razem, kiedy to czynił, odczuwał odmienny rodzaj 
niepokoju, graniczący jednak zawsze z panicznym lękiem. Na poczcie lekarz czekał na 
gazety.

- Żona kazała mi zapytać pana doktora, czy ma pan w domu gorącą wodę - po˝
wiedział pułkownik.

Lekarz był młody, miał kędzierzawą, błyszczącą czuprynę i uderzająco piękne zę˝
by. Zainteresował się zdrowiem astmatyczki. Pułkownik udzielił mu wyczerpujących 
informacji, nie spuszczając wzroku z kierownika, który rozkładał listy do odpowied˝
nich przegródek. Nonszalancja, z jaką to robił, wyprowadziła pułkownika z równowagi.

Lekarz odebrał korespondencję i paczkę gazet. Odłożył na bok biuletyny medycz˝
ne. Następnie przeczytał pobieżnie listy osobiste. Pułkownik przyglądał się przegródce, 
która przysługiwała mu według porządku alfabetycznego. List lotniczy o niebieskim 
obramowaniu wprawił go w stan napięcia nerwowego.

Lekarz zerwał pieczęć na paczce gazet. Zapoznał się z najważniejszymi wiado˝
mościami, podczas gdy pułkownik, z oczyma wbitymi w swoją przegródkę, czekał, aż 
kierownik zatrzyma się przed nią. Ale nie zrobił tego. Lekarz przerwał lekturę gazet. 
Spojrzał na pułkownika. Później przeniósł wzrok na kierownika, siedzącego przed tele˝
grafem, i znowu popatrzył na pułkownika.

- Chodźmy - powiedział.

Kierownik nie podniósł głowy.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Nie ma nic dla pułkownika - rzekł.

0 1 72 0 3 1
Pułkownik poczuł wstyd.

- Na nic nie czekałem - skłamał. - Podniósł na lekarza zupełnie dziecinne oczy. - 
Nie ma kto do mnie pisać.

Wracali w milczeniu. Lekarz był pochłonięty swoimi gazetami. Pułkownik kroczył 
w sobie właściwy sposób, jak człowiek, który zawrócił z drogi, aby szukać zgubionej 
monety. Popołudnie było świetliste. Drzewa migdałowe na placu gubiły ostatnie zgniłe 
liście. Kiedy doszli do drzwi gabinetu lekarskiego, zapadał już zmierzch.

- Jakie są wiadomości? - zapytał pułkownik. Lekarz podał mu kilka gazet.

- Nic nie wiadomo - odparł. - Trudno coś wyczytać między wierszami, które prze˝
szły przez cenzurę.

Pułkownik przeczytał główne tytuły. Informacje międzynarodowe. 

Na górze, w czterech szpaltach, wiadomości o upaństwowieniu Kanału Sueskiego. 
Prawie całą pierwszą stronę wypełniały nekrologi informujące o jakimś pogrzebie.

- Nie ma nadziei na wybory - powiedział pułkownik.

- Niech pan nie będzie naiwny, pułkowniku - odparł lekarz. - Wyrośliśmy już 
z wieku, kiedy się czeka na Mesjasza.

Pułkownik chciał mu oddać gazety, ale lekarz zaprotestował.

- Niech je pan zabierze do domu - powiedział. - Dziś wieczorem pan je przeczyta 
i jutro mi je zwróci.

0 1 72 0 3 1
Tuż po siódmej z wieży rozległy się dzwony cenzury filmowej. Ksiądz Angel 
przekazywał w ten sposób ocenę moralną filmu, zgodnie z wykazem, jaki co miesiąc 
otrzymywał pocztą. Żona pułkownika naliczyła dwanaście uderzeń.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Zły dla wszystkich - oświadczyła. - Już chyba od roku filmy są złe dla wszyst˝
kich.

Opuściła moskitierę i mruknęła: - Świat jest zepsuty. - Ale pułkownik nie wypo˝
wiedział żadnego komentarza. Zanim się położył, przywiązał koguta do nogi łóżka. 
Zamknął drzwi i rozpylił środek owadobójczy w sypialni. Następnie postawił lampę na 
podłodze, rozwiesił hamak, położył się i zabrał się do czytania gazet.

Czytał je w porządku chronologicznym, od pierwszej strony do ostatniej, nie pomi˝
jając ogłoszeń. O jedenastej trąbka oznajmiła godzinę policyjną. Pół godziny później 
pułkownik skończył lekturę, otworzył drzwi na dziedziniec, ku niezgłębionej nocy, 
i wysiusiał się na słup, oblężony przez komary. Kiedy wrócił do sypialni, jego żona 
jeszcze nie spała.

- Nic nie piszą o weteranach? - spytała.

- Nic - odpowiedział pułkownik. Zgasił lampę i położył się znowu 

w hamaku. - Z początku przynajmniej publikowali listę nowych rencistów. Ale już 
chyba od pięciu lat nic nie piszą.

Po północy zaczął padać deszcz. Pułkownik zasnął, ale już po chwili obudził się, 
zaniepokojony stanem swoich kiszek. Zdał sobie sprawę, że gdzieś przecieka dach. 
Owinąwszy się aż po głowę wełnianym kocem, usiłował po ciemku odnaleźć przeciek. 
Po krzyżu spływała mu struga zimnego potu. Miał gorączkę. Zdawało mu się, że uno˝
szą go jakieś koncentryczne wiry w galaretowatym stawie. Ktoś mówił. Pułkownik od˝
powiedział ze swojej powstańczej pryczy.

- Do kogo mówisz? - spytała kobieta.

- Do tego Anglika, co się pojawił w obozie pułkownika Aureliano Buendia prze˝
brany za tygrysa - odparł pułkownik. Przekręcił się 

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
w hamaku, w ukropie gorączki. - To był książę Marlborough.

Obudził się rozbity. Gdy dzwony wzywające na mszę dały się słyszeć po raz dru˝
gi, wyskoczył z hamaka, odnajdując się w mętnej rzeczywistości, rozdzieranej pianiem 
koguta. Jego głowa krążyła jeszcze po koncentrycznych wirach. Poczuł mdłości. Wy˝
szedł na dziedziniec i skierował się do wygódki, mijając drobne szelesty i mroczne za˝
pachy zimy. Wyziewy amoniaku, bijące z jamy kloacznej, rozrzedzały powietrze we 
wnętrzu drewnianego pomieszczenia, pokrytego dachem z blachy cynkowej. Gdy zdjął 
pokrywę, podniosła się chmura trójkątnych much.

0 1 72 0 3 1
Był to fałszywy alarm. Przykucnąwszy na siedzeniu z nieheblowanych desek, do˝
znał przykrego uczucia niespełnionego pragnienia. Zamiast parcia czuł głuchy ból 
w przewodzie pokarmowym. - Nie ma wątpliwości - szepnął. - Zawsze mnie to spotyka 
w październiku. - I przyjął postawę ufnego, prostodusznego wyczekiwania, dopóki nie 
uspokoiły się jego wzburzone wnętrzności. Wtedy wrócił do sypialni po koguta.

0 1 72 0 3 1
- W nocy bredziłeś w gorączce - powiedziała kobieta. Zabrała się do porządkowa˝
nia pokoju, odzyskawszy siły po ataku, który trwał cały tydzień. Pułkownik usiłował 
przywołać wspomnienie.

0 1 72 0 3 1
- To nie była gorączka - skłamał - znowu mi się śniła pajęczyna.

Kobieta była podniecona, jak zawsze po ataku. W ciągu jednego poranka prze˝
wróciła mieszkanie do góry nogami. Przesunęła wszystkie przedmioty z wyjątkiem ze˝
gara i obrazu nimfy. Była tak drobna i giętka, że zdawała się przenikać przez ściany, 
gdy się kręciła po pokojach w swoich aksamitnych papuciach i w czarnej sukni zapiętej 
pod szyję. Ale tuż przed dwunastą odzyskała ludzki kształt. Kiedy leżała w łóżku, nie 
zajmowała miejsca. Teraz zaś dom był zbyt ciasny; żeby pomieścić jej postać, krząta˝
jącą się wśród doniczek paproci i begonii. - Gdyby Augustynowi skończył się już rok, 
mogłabym śpiewać - powiedziała, mieszając w garnku pokrajane na kawałki wszelkie 
płody tropikalnej ziemi.

- Jeśli masz ochotę, to sobie śpiewaj - rzekł pułkownik. - To dobrze robi na żółć.

Po obiedzie przyszedł lekarz. Pułkownik i jego żona pili kawę w kuchni, gdy 
pchnął drzwi od ulicy i zawołał:

- Wszyscy chorzy poumierali.

Pułkownik podniósł się, żeby go powitać.

- Tak jest, doktorze - mówił idąc do salonu. - Zawsze twierdziłem, że pański zega˝
rek jest niezawodny jak sępy.

Kobieta poszła do sypialni, żeby przygotować się do badania. Lekarz został w sa˝
lonie z pułkownikiem. Mimo upału jego nieskazitelnie czyste lniane ubranie tchnęło 
świeżością. Kiedy kobieta oznajmiła, że jest gotowa, lekarz wręczył pułkownikowi trzy 
kartki w kopercie. - O tym nie pisały wczoraj gazety - powiedział wchodząc do sypial˝
ni.

Pułkownik domyślał się. Było to streszczenie ostatnich wydarzeń krajowych, odbi˝
te na powielaczu i przeznaczone do tajnego kolportażu. Rewelacyjne informacje o sy˝
tuacji zbrojnego oporu w głębi kraju. Był wstrząśnięty. Dziesięć lat czytywania tajnych 
biuletynów nie nauczyło go jeszcze, że żadna wiadomość nie może być bardziej zaska˝
kująca od tej, która nadejdzie w następnym miesiącu. Skończył czytać, kiedy lekarz 
wrócił do salonu.

- Ta pacjentka jest zdrowsza ode mnie - oświadczył. - Gdybym ja miał taką astmę, 
rokowałbym sobie sto lat życia.

Pułkownik spojrzał na niego posępnie. Chciał zwrócić kopertę, ale lekarz po˝
wstrzymał go.

- Niech je pan puści w obieg - powiedział zniżonym głosem.

Pułkownik włożył kopertę do kieszeni spodni. - A ja sobie umrę pewnego piękne˝
go dnia i jeszcze pana, doktorze, zabiorę ze sobą do piekła - mówiła kobieta wycho˝
dząc z sypialni. Lekarz odpowiedział olśniewającym uśmiechem. Przysunął fotel do 
stolika i wyciągnął z podręcznej walizeczki kilka słoików bezpłatnych próbek. Kobieta 
przeszła obok niego, zmierzając do kuchni.

- Niech pan poczeka, odgrzeję kawę.

- Nie, bardzo dziękuję - odparł lekarz. Wypisał dawki na stronie swego receptariu˝
sza. - Kategorycznie odmawiam dostarczenia pani sposobności, aby mnie otruć.

Roześmiała się w kuchni. Skończywszy zapisywanie, lekarz przeczytał głośno re˝
ceptę, zdawał sobie bowiem sprawę, że nikt nie jest w stanie odcyfrować jego pisma. 
Pułkownik usiłował skupić uwagę. Powróciwszy 

z kuchni, żona spostrzegła na jego twarzy ślady spustoszeń ostatniej nocy.

- Miał gorączkę dzisiaj nad ranem - powiedziała wskazując na męża. - Przez jakie 
dwie godziny wygadywał bzdury o wojnie domowej.

Pułkownik wzdrygnął się.

- To nie była gorączka - zapewniał odzyskawszy równowagę. - A zresztą, jeśli się 
któregoś dnia źle poczuję, sam siebie wyprawię na śmietnik.

Poszedł do pokoju po gazety.

- Dzięki za kwiat - powiedział lekarz.

Doszli razem do pałacu. Powietrze było suche. Asfalt na ulicach zaczynał mięknąć 
od upału. Kiedy lekarz żegnał się z nim, pułkownik zapytał cicho, przez zaciśnięte zę˝
by:

- Ile jesteśmy panu winni, doktorze?

- Tymczasem nic - odpowiedział lekarz, klepiąc go po ramieniu. - Już ja panu wy˝
piszę gruby rachunek, jak wygra kogut.

Pułkownik ruszył do zakładu krawieckiego, żeby zanieść tajny biuletyn kolegom 
Augustyna. Miał tam swoje jedyne schronienie, odkąd jego partyjni towarzysze wymar˝
li lub zostali wygnani z miasteczka, on zaś stał się samotnym człowiekiem, zajmującym 
się tylko czekaniem każdego piątku na pocztę.

Żar popołudnia dodał animuszu jego żonie. Ślęczała na korytarzu wśród begonii, 
przy skrzyni z podartą bielizną, i raz jeszcze dokonywała odwiecznego cudu, zestawia˝
jąc nową odzież dosłownie z niczego. Z pleców koszuli robiła pachy i mankiety i na˝
kładała kwadratowe doskonałe łaty, chociażby z kawałków innego koloru. Konik polny 
zainstalował swój instrument na dziedzińcu. Słońce dojrzewało. Nie zobaczyła jednak 
odblasku jego konania na begoniach. Dopiero o zmierzchu podniosła głowę, kiedy wró˝
cił pułkownik. Chwyciła się za szyję obiema rękami i rozluźniając stawy powiedziała. - 
Mózg mam sztywny jak kij.

- Zawsze taki miałaś - odparł pułkownik, ale po chwili przyjrzał się swej żonie, 
okrytej kolorowymi szmatami. - Wyglądasz jak dzięcioł kiedy kuje korę.

- Trzeba dobrze kuć, żeby ciebie ubrać - odpowiedziała. Rozłożyła koszulę zeszy˝
tą z płótna w trzech kolorach. Tylko kołnierzyk i mankiety były jednobarwne. - Jak 
przyjdzie karnawał, wystarczy, że zdejmiesz marynarkę.

Dźwięk dzwonów oznajmiających szóstą godzinę przerwał jej słowa. "Anioł Pań˝
ski zwiastował Pannie Marii" - recytowała modlitwę, odnosząc bieliznę do sypialni. 
Pułkownik gawędził z chłopcami, którzy przyszli po szkole obejrzeć koguta. Później 
przypomniał sobie, że zabrakło kukurydzy na następny dzień, poszedł więc do sypialni, 
żeby poprosić żonę o pieniądze.

- Zdaje mi się, że zostało tylko pięćdziesiąt centów - powiedziała.

Trzymała pieniądze zasupłane w chusteczce, pod kapą pokrywającą łóżko. Była to 
pozostałość po maszynie do szycia Augustyna. Wydawali te pieniądze przez dziewięć 
miesięcy, cent po cencie, obdzielając nimi własne potrzeby i potrzeby koguta. Teraz 
zostały już tylko dwie monety po dwadzieścia centów i jedna dziesięciocentowa.

- Kupisz funt kukurydzy - wyliczała kobieta. - Za resztę weź kawy na jutro i dzie˝
sięć deka sera.

- I pozłacanego słonia, żeby go na drzwiach powiesić - dodał pułkownik. - Sama 
kukurydza kosztuje czterdzieści dwa.

Zastanawiali się przez chwilę. - Kogut to tylko stworzenie, więc może poczekać - 
zaczęła, ale musiała się zreflektować na widok twarzy męża. Pułkownik usiadł na łóż˝
ku, oparł łokcie na kolanach i pobrzękiwał monetami. - Nie o mnie chodzi - powiedział 
po chwili. - Gdyby to zależało ode mnie, dzisiaj wieczorem zrobiłbym rosół z koguta. 
Bardzo dobra musi być niestrawność za pięćdziesiąt pesów. - Zrobił przerwę, żeby 
zgnieść komara na szyi. Później powiódł wzrokiem za swoją żoną, która rozglądała się 
po pokoju.

- Ale mnie trapi to, że te chłopaki odkładają na niego pieniądze.

Wówczas ona się zastanowiła. Obeszła pokój dookoła z rozpylaczem przeciwko 
komarom w ręku. Pułkownik dostrzegł coś nierealnego w jej zachowaniu, jakby zwo˝
ływała na naradę duchy ogniska domowego. Wreszcie postawiła rozpylacz na ołtarzyku 
z litografiami i utkwiła oczy koloru miodu w miodowych oczach pułkownika.

- Kup kukurydzy - powiedziała. - Już tam Bóg postanowi, jak sobie mamy pora˝
dzić.

- To istny cud rozmnażania chleba - powtarzał pułkownik za każdym razem, kiedy 
w następnym tygodniu siadali do stołu. Zdawało się, że zdumiewający talent do sztu˝
kowania, cerowania i łatania pozwolił jej również znaleźć sposób na podtrzymywanie 
gospodarstwa domowego, zawieszonego w próżni. Październik przedłużył zawieszenie 
broni. Wilgoć ustąpiła miejsca spiekocie. Orzeźwiona miedzianym słońcem, kobieta 
poświęciła trzy popołudnia na mozolne porządkowanie swojej fryzury. - Teraz zaczyna 
się msza śpiewana - orzekł pułkownik owego popołudnia, kiedy zaczęła rozsupływać 
swoje długie, niebieskawe włosy za pomocą rzadkiego grzebienia. Nazajutrz, usado˝
wiwszy się na dziedzińcu z białym prześcieradłem na podołku, zabrała się do wycze˝
sywania gęstym grzebieniem wszy, które rozmnożyły się podczas ataków astmy. Na 
koniec umyła głowę naparem z lawendy, poczekała aż wyschnie, i zawinęła włosy nad 
karkiem, podpinając każdy zwój grzebykiem. Pułkownik czekał. Trapiony bezsennoś˝
cią, spędzał długie nocne godziny na dręczących rozmyślaniach o losie koguta, którego 
w środę zważono. Kogut był w dobrej formie.

0 1 72 0 3 1
Tego samego popołudnia, kiedy towarzysze Augustyna wyszli z mieszkania obli˝
czając wesoło, ile im przyniesie zwycięstwo koguta, również i pułkownik poczuł się 
w dobrej formie. Żona ostrzygła mu włosy. - Ze dwadzieścia lat mi odjęłaś - powiedział 
obmacując głowę rękami. W myśli przyznała mu słuszność.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Kiedy dobrze się czuję, mogę wskrzesić nieboszczyka - powiedziała. Ale prze˝
stała w to wierzyć już po kilku godzinach. W mieszkaniu, poza zegarem i obrazem, nic 
nie nadawało się na sprzedaż. Wyczerpawszy wszelkie zasoby, w czwartek wieczorem 
wyraziła zaniepokojenie tą sytuacją.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Nie martw się - pocieszał ją pułkownik - jutro nadejdzie poczta.

Nazajutrz oczekiwał barek na wprost gabinetu lekarza.

- Samolot to wspaniała rzecz - powiedział pułkownik wpatrując się w worek 
z pocztą. - Podobno w jedną noc można dolecieć do Europy.

- Tak jest - powiedział lekarz, wachlując się ilustrowanym tygodnikiem. Pułkow˝
nik dostrzegł kierownika poczty w grupie osób czekających na zakończenie manewru, 
żeby wskoczyć do barki. Kierownik wskoczył pierwszy. Odebrał od kapitana zalako˝
waną kopertę. Później wszedł na dach barki. Worek z pocztą był przymocowany mię˝
dzy dwoma zbiornikami z naftą.

- Jest jednak też niebezpieczny - zauważył pułkownik. Na chwilę stracił kierowni˝
ka z oczu, ale odnalazł go znowu wśród ustawionych na wózku kolorowych butelek 
z napojami chłodzącymi. - Za darmo nie ma postępu.

0 1 72 0 3 1
- Faktycznie jest bezpieczniejszy od barki - powiedział lekarz. - Na wysokości 
dwudziestu tysięcy stóp wszelkie burze ma się pod sobą.

0 1 72 0 3 1
- Dwadzieścia tysięcy stóp - powtórzył zdezorientowany pułkownik. Nie mógł so˝
bie uświadomić tej liczby.

Lekarz okazał zainteresowanie. Ujął tygodnik obiema rękami i wyciągnął przed 
siebie, starając się nadać mu nieruchomą pozycję.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Teraz jest w pełni stabilny - wskazał.

0 1 72 0 3 1
Ale pułkownik był pochłonięty obserwowaniem kierownika poczty. Zauważył, że 
pije pieniący się różowo napój, trzymając szklankę w lewej ręce, a worek z pocztą 
w prawej. 

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Ponadto - ciągnął lekarz - na morzu zakotwiczone są statki, które utrzymują stałą 
łączność z nocnymi samolotami. Przy takich środkach ostrożności samolot jest bez˝
pieczniejszy od barki.

0 1 72 0 3 1
Pułkownik spojrzał na niego.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Oczywiście - powiedział - pewnie tak samo jak latający dywan.

Kierownik szedł prosto w ich stronę. Pułkownik cofnął się, nie mogąc opanować 
lęku. Usiłował odczytać nazwisko wypisane na zalakowanej kopercie. Kierownik 
otworzył worek. Wręczył lekarzowi paczkę gazet. Później rozdarł kopertę z listami 
prywatnymi, sprawdził, czy się zgadzają z wykazem i zaczął czytać nazwiska adresa˝
tów. Lekarz otworzył gazety.

- Ciągle problem Suezu - mówił przeglądając czołowe tytuły. - Zachód ponosi po˝
rażki.

Pułkownik nie czytał nagłówków. Starał się opanować skurcz żołądka. - Odkąd 
zaprowadzili cenzurę, gazety nie piszą o niczym poza Europą - mówił. - Niechby lepiej 
Europejczycy przyjechali tutaj, a my pojedźmy do Europy. Tym sposobem każdy do˝
wie się, co się dzieje w jego kraju.

- Dla Europejczyków Ameryka Południowa to wąsaty facet z gitarą i pistoletem - 
roześmiał się nad gazetą lekarz. - Nie rozumieją, o co chodzi.

Kierownik oddał mu listy. Włożył resztę do worka, który z powrotem zamknął. 
Lekarz zabierał się do czytania swoich dwóch listów, ale zanim rozerwał koperty, spoj˝
rzał na pułkownika. Następnie przeniósł wzrok na kierownika poczty.

- Nie ma nic dla pułkownika?

Pułkownika ogarnęło przerażenie. Kierownik zarzucił worek na ramię, zszedł 
z przystani i odpowiedział nie odwracając głowy:

- Nie ma kto pisać do pułkownika.

Wbrew swoim zwyczajom nie poszedł od razu do domu. Pił kawę w zakładzie 
krawieckim, podczas gdy towarzysze Augustyna przerzucali gazety. Czuł się zawie˝
dziony. Byłby wolał przesiedzieć tam aż do przyszłego piątku, żeby nie stanąć przed 
żoną z pustymi rękami. Kiedy jednak zamknięto zakład, musiał stawić czoło rzeczywis˝
tości. Żona czekała na niego.

- Nic? - zapytała.

- Nic - odpowiedział.

W następny piątek powrócił do barek. I tak jak co piątek przyszedł do domu bez 
oczekiwanego listu. - Dosyć już tego czekania - powiedziała mu wieczorem żona.

- Trzeba być cierpliwym jak baran, żeby tak jak ty czekać na list przez piętnaście 
lat. - Pułkownik ułożył się w hamaku, żeby poczytać gazety.

- Trzeba czekać na swoją kolejkę - rzekł. - Mamy numer tysiąc osiemset dwa˝
dzieścia trzy.

- Już ten numer dwa razy wyszedł na loterii, odkąd czekamy - odpowiedziała.

Pułkownik czytał, jak zawsze, od pierwszej do ostatniej strony, nie opuszczając 
ogłoszeń. Ale tym razem nie mógł skupić uwagi. Podczas lektury myślał o rencie dla 
weteranów. Kiedy parlament ogłosił ustawę, dziewiętnaście lat temu, wszczął procedu˝
rę dochodzenia swoich praw, która trwała przez osiem lat. Trzeba było jeszcze sześciu, 
żeby go wpisano na listę. Ostatni list, jaki otrzymał, dotyczył tej właśnie sprawy.

Przestał czytać po sygnale godziny policyjnej. Kiedy chciał zgasić lampę, zdał so˝
bie sprawę, że jego żona ciągle nie śpi.

- Masz jeszcze ten wycinek?

Zastanowiła się.

- Tak. Musi leżeć wśród innych papierów.

Wyszła spod moskitiery i wyciągnęła z szafy drewniany kufer z paczką listów, 
poukładanych według dat i związanych gumką. Znalazła zawiadomienia biura adwo˝
kackiego, które zobowiązywało się do energicznego załatwienia spraw rent wojennych.

- Odkąd ci trąbię w uszy, żebyś zmienił adwokata, zdążyliśmy już wydać całą for˝
sę - powiedziała. - Nic nam z tego nie przyjdzie, jak nam włożą pieniądze do trumny, 
niczym Indianom.

Pułkownik przeczytał wycinek, datowany dwa lata wcześniej. Włożył go do kie˝
szeni koszuli wiszącej za drzwiami.

- Najgorsze jest to, że trzeba pieniędzy, aby zmienić adwokata.

- Nic podobnego - orzekła kobieta. - Pisze im się, żeby sobie odliczyli, ile trzeba, 
z samej renty, jak ją im wypłacą. Tylko w ten sposób można ich zainteresować sprawą.

Tak więc w sobotę po południu pułkownik wybrał się z wizytą do swojego adwo˝
kata.

- Uprzedzałem pana, że takiej sprawy nie załatwi się z dnia na dzień - powiedział 
adwokat, korzystając z przerwy w wywodach pułkownika. Był zmordowany upałem. 
Przegiął do tyłu sprężyny krzesła i wachlował się reklamową tekturą.

- Moi przedstawiciele często mi piszą, że nie należy tracić cierpliwości.

- Ciągle to samo, od piętnastu lat - odparł pułkownik. - Jak w tej gadce o czapli, 
co siedzi na desce. Adwokat w sposób bardzo obrazowy opisał mu zawiłości adminis˝
tracyjne. Krzesło było zbyt wąskie dla jego starzejących się pośladków. - Łatwiej było 
piętnaście lat temu -powiedział. - Istniało wtedy miejskie stowarzyszenie weteranów, 
do którego należeli ludzie z obydwu partii. Nabrał rozpalonego powietrza do płuc i wy˝
głosił sentencję takim tonem, jakby ją w tej chwili wymyślił:

- Jedność daje siłę.

- Nie dała jej w tym wypadku - zareplikował pułkownik, uświadamiając sobie po 
raz pierwszy, jak bardzo jest samotny. - Wszyscy moi towarzysze poumierali czekając 
na listy.

Adwokat nie stracił kontenansu.

- Za późno ogłoszono ustawę - rzekł. - Nie wszystkim tak się poszczęściło jak pa˝
nu, żeby w wieku dwudziestu lat zostać pułkownikiem. W dodatku nie przyznano spe˝
cjalnego funduszu i rząd musiał sztukować swój budżet.

Zawsze ta sama historia. Pułkownik odczuwał dojmującą przykrość za każdym ra˝
zem, kiedy jej słuchał. - Nie chodzi o jałmużnę. Nie dopraszamy się jakiejś łaski. Wy˝
pruwaliśmy z siebie żyły, żeby ratować republikę.

Adwokat rozłożył ramiona.

- Tak jest, pułkowniku - powiedział. - Niewdzięczność ludzka nie ma granic.

Pułkownik znał także i tę historię. Usłyszał ją po raz pierwszy w dzień po podpi˝
saniu w Neerlandii układu, w którym rząd obiecywał wypłacić koszty podróży i od˝
szkodowania dwustu oficerom rewolucji. Batalion rewolucyjny, złożony w dużej części 
z młokosów, którzy uciekli ze szkół, rozłożył się obozem w Neerlandii, pod olbrzymim 
puchowcem. Batalion czekał przez trzy miesiące. Wrócili później do domów, każdy na 
własną rękę, i tam dalej czekali. Prawie sześćdziesiąt lat później pułkownik jeszcze 
czekał.

Podniecony wspomnieniami, przyjął postawę człowieka zdecydowanego na 
wszystko. Oparł prawą rękę na kości udowej - nie było w nim nic prócz kości połączo˝
nych ze sobą włóknami nerwowymi - i mruknął:

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Toteż postanowiłem coś uczynić.

0 1 72 0 3 1
Adwokat oczekiwał wyjaśnienia.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Co takiego?

- Zmienić adwokata.

Do gabinetu wkroczyła kaczka, wodząc za sobą żółte kaczęta. Adwokat wstał, 
żeby ją wypędzić. - Jak pan sobie życzy, pułkowniku - powiedział, strasząc ptaki.

- Będzie tak, jak pan postanowi. Gdybym mógł dokonywać cudów, nie mieszkał˝
bym w tym kurniku. - Zamknął drzwi od podwórka na drewnianą zasuwę i usiadł zno˝
wu na krześle.

- Mój syn pracował przez całe życie - mówił pułkownik. - Na hipotece naszego 
domu ciążą długi. Z tej ustawy o rentach adwokaci mają dożywotnią pensję.

- Ja nie mam - zaprotestował adwokat. - Wszystko, co do grosza, wydałem na 
formalności.

Pułkownikowi zrobiło się przykro na myśl, że jest niesprawiedliwy.

- To właśnie chciałem powiedzieć - poprawił się. Otarł czoło rękawem koszuli. - 
Od tego upału rdzewieją śrubki w głowie.

W chwilę później adwokat przetrząsnął cały gabinet w poszukiwaniu pełnomoc˝
nictwa. Słońce wysunęło się na środek skromnej izby, zbudowanej z nie heblowanych 
desek. Przeszukawszy nadaremnie wszystkie kąty, adwokat, na czworakach, ciężko 
dysząc, wyciągnął rolkę papieru spod pianoli.

- Otóż i ono.

Podał pułkownik opieczętowany arkusz. - Muszę napisać do moich przedstawicie˝
li, żeby unieważnili odpisy - oświadczył.

Pułkownik otrząsnął papier z kurzu i włożył go do kieszeni koszuli.

- Niech pan to sam podrze - powiedział adwokat.

- Nie - odparł pułkownik. - To wspomnienia dwudziestu lat. - I czekał, aż adwokat 
zabierze się do dalszych poszukiwań. Ale nie zrobił tego. Poszedł do hamaka, żeby 
otrzeć pot. Z tego miejsca spojrzał na pułkownika poprzez rozświetlone powietrze.

- Potrzebne mi są także dokumenty - zaznaczył pułkownik.

- Jakie?

- Uzasadnienie.

Adwokat rozłożył ręce.

- To już będzie niemożliwe, pułkowniku.

Pułkownik przestraszył się. Jako skarbnik obwodu Macondo z ramienia rewolucji 
przez sześć dni wędrował oblany potem z funduszami przeznaczonymi na wojnę do˝
mową, które znajdowały się w dwóch walizkach przywiązanych do grzbietu muła. 
Przybył do Neerlandii, ciągnąc za sobą zamorzonego głodem muła, na pół godziny 
przed podpisaniem układu. Generalny kwatermistrz sił rewolucyjnych na wybrzeżu at˝
lantyckim, pułkownik Aureliano Buendia, wydał mu kwit na owe fundusze i włączył 
dwie walizy do inwentarza wpisanego do aktu kapitulacji.

- To są dokumenty bezcennej wartości - podkreślił pułkownik. - Jest tam pokwi˝
towanie wypisane przez pułkownika Aureliano Buendia.

- Zgoda - przyznał adwokat. - Ale te dokumenty przeszły przez dziesiątki tysięcy 
rąk w tysiącach urzędów, zanim dotarły do jakiegoś departamentu w ministerstwie 
wojny.

- Dokumenty takiej wagi nie mogą przejść niepostrzeżenie przez ręce żadnego 
urzędnika - powiedział pułkownik.

- Ale urzędnicy zmieniali się wiele razy w ciągu ostatnich piętnastu lat - tłumaczył 
adwokat. - Niech się pan zastanowi: mieliśmy siedmiu prezydentów, każdy z nich co 
najmniej dziesięć razy zmienił swój gabinet, a każdy minister co najmniej sto razy 
zmienił urzędników.

- Przecież nikt nie mógł zabrać dokumentów do swojego mieszkania - nalegał puł˝
kownik. - Każdy nowy urzędnik powinien je znaleźć na swoim miejscu.

Adwokat zniecierpliwił się.

- Zresztą jeśli te papiery wyjdą teraz z ministerstwa, będą musiały znowu czekać 
na swoją kolejkę, żeby znaleźć się na liście.

- Nieważne - odparł pułkownik.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- To będzie trwało całe wieki.

- Nieważne. - Kto długo czeka, poczeka jeszcze trochę.

Zaniósł na stolik w salonie blok liniowanego papieru, pióro, kałamarz, arkusz bi˝
buły. Zostawił otwarte drzwi do sypialni na wypadek, gdyby chciał zapytać o coś żonę. 
Odmawiała różaniec.

- Którego dziś mamy?

0 1 72 0 3 1
- Dwudziestego siódmego października.

Pisał z wielkim namaszczeniem, oparłszy rękę trzymającą pióro na bibule, z wy˝
prostowanymi plecami, żeby lepiej oddychać, tak jak go uczono w szkole. W zamknię˝
tym salonie panował nieznośny upał. Kropla potu spadła na list. Pułkownik zebrał ją na 
bibułę. Później usiłował zeskrobać zatarte słowa, ale zrobił kleksa. Nie zraził się tym. 
Napisał odnośnik i zanotował na marginesie: "nabyte prawa". Następnie przeczytał cały 
ustęp.

- Kiedy wpisano mnie na listę weteranów? 

Kobieta nawet nie przerwała modlitwy, żeby się zastanowić.

- Dwunastego października tysiąc dziewięćset czterdziestego dziewiątego.

W chwilę później zaczął padać deszcz. Pułkownik wypełnił arkusz wielkimi, nieco 
dziecinnymi literami, takimi jakich go nauczono w państwowej szkole w Manaure. Za˝
pisał jeszcze połowę drugiego arkusza i złożył swój podpis.

Przeczytał list żonie. Aprobowała każde zdanie kiwnięciem głowy. Kiedy skoń˝
czył czytać, zakleił kopertę i zgasił lampę.

- Mógłbyś kogoś poprosić, żeby ci przepisał na maszynie.

- Nie - odpowiedział pułkownik. - Przejadło mi się proszenie o przysługi.

Przez pół godziny słuchał, jak deszcz bije o palmową strzechę. Miasteczko pogrą˝
żyło się w odmętach potopu. Po sygnale godziny policyjnej dobiegł go szmer kropli 
przeciekającej przez dach.

- Już dawno trzeba było to zrobić - powiedziała kobieta. - Zawsze jest lepiej poro˝
zumieć się bezpośrednio.

- Nigdy nie jest za późno - odrzekł pułkownik nasłuchując przecieku. - Może 
wszystko będzie załatwione, zanim upłynie termin spłacenia długów na hipotece.

- To jeszcze za dwa lata - powiedziała kobieta. Zapalił lampę, żeby znaleźć prze˝
ciek w salonie. Podstawił puszkę koguta tam, gdzie kapało i wrócił do sypialni, ścigany 
metalicznym odgłosem kropel spadających na blachę.

- A może załatwią to jeszcze przed styczniem, bo im będzie zależało na pienią˝
dzach - dodał i przekonał sam siebie. - Augustynowi skończy się wtedy rok i będziemy 
mogli iść do kina.

Zaśmiała się cicho. - Ja już nawet nie pamiętam tych cudaków - powiedziała. Puł˝
kownik usiłował dostrzec jej twarz przez moskitierę.

- Kiedy byłaś ostatni raz w kinie?

- W tysiąc dziewięćset trzydziestym pierwszym - odpowiedziała. - Dawali "Wolę 
nieboszczyka".

- Doszło do bijatyki?

- Nikt się tego nie dowiedział. Ulewa się zerwała w chwili, kiedy upiór chciał 
ukraść dziewczynie naszyjnik.

Uśpił ich szmer deszczu. Pułkownik poczuł lekki zamęt w kiszkach, ale nie prze˝
jął się tym. Jeszcze trochę i przetrzyma październik. Owinął się wełnianym kocem 
i przez chwilę słuchał ciężkiego jak kamień oddechu żony, płynącej daleko na falach 
swego snu. Zaczął wtedy mówić zupełnie świadomie.

Kobieta obudziła się.

- Z kim rozmawiasz?

- Z nikim - odpowiedział. - Myślałem, że mieliśmy rację na owej naradzie w Ma˝
condo, kiedy powiedzieliśmy pułkownikowi Aureliano Buendia, żeby się nie poddawał. 
To właśnie zgubiło wszystkich.

Deszcz padał przez cały tydzień. Drugiego listopada, mimo sprzeciwu pułkowni˝
ka, kobieta zaniosła kwiaty na grób Augustyna. Wróciła z cmentarza z nowym atakiem 
astmy. Był to ciężki tydzień, cięższy nawet od czterech tygodni października, chociaż 
pułkownikowi wydawało się wtedy, że ich nie przeżyje. Lekarz przyszedł zbadać chorą 
i wyszedł z sypialni wołając: "Gdybym miał taką astmę, byłbym pewny, że to ja od˝
prowadzę wszystkich w miasteczku na cmentarz". Gdy został jednak sam z pułkowni˝
kiem, zapisał specjalne leczenie.

Również pułkownik miał nawrót choroby. Długimi godzinami cierpiał śmiertelne 
męki w wygódce, zlany zimnym potem, czując, jak rośliny w jego wnętrznościach gniją 
i odpadają całymi płatami. - To zima - mówił sobie nie tracąc otuchy. - Wszystko się 
odmieni jak przestanie padać. - I rzeczywiście w to uwierzył, pewny, że dożyje chwili 
nadejścia listu.

Tym razem jemu przypadło ratowanie gospodarstwa domowego. Musiał wielo˝
krotnie zaciskać zęby, prosząc o kredyt w sąsiednich sklepach. - Tylko do przyszłego 
tygodnia - mówił, nie mając pewności, że to prawda. - W piątek miałem otrzymać pie˝
niążki.

Kiedy kobieta otrząsnęła się po ataku, popatrzyła na niego ze zdumieniem.

- Zostały z ciebie same kości - powiedziała.

- Dbam o siebie, żeby móc się sprzedać - odpowiedział pułkownik. - Już mnie za˝
mówiła fabryka klarnetów.

W istocie jednak tylko nadzieja, że dostanie list, trzymała go przy życiu. Wymę˝
czony, z obolałymi od postu kośćmi, nie był w stanie dbać równocześnie o siebie i 
o koguta. W drugiej połowie listopada myślał, że stworzenie padnie mu po dwu dniach 
bez kukurydzy. Przypomniał sobie wtedy o garści fasoli, którą powiesił w lipcu nad ku˝
chenką. Wyłuskał strąki i postawił przed kogutem puszkę z suchymi ziarnami.

- Chodź tutaj - zawołała.

- Za chwilę - odpowiedział, obserwując reakcję koguta. - Głodnemu chleb spleś˝
niały stanie za specjały.

Zastał żonę w chwili, gdy usiłowała podźwignąć się na łóżku. Jej wyniszczone 
ciało tchnęło zapachem ziół leczniczych. Wycedziła słowo po słowie, akcentując każdą 
zgłoskę z premedytacją:

- Natychmiast mi się pozbędziesz tego koguta.

Pułkownik przewidywał, że nadejdzie taka chwila. Spodziewał się jej od owego 
popołudnia, kiedy zastrzelono mu syna i kiedy postanowił, że zachowa koguta. Miał 
dosyć czasu do namysłu.

- Już nie warto - powiedział. Za trzy miesiące będą walki i wtedy będziemy mogli 
go sprzedać po wyższej cenie.

- Nie chodzi o pieniądze - odparła. - Jak przyjdą chłopaki, powiesz im, żeby go 
sobie zabrali, i niech robią z nim, co im się żywnie podoba.

- To przez Augustyna - użył przygotowanego zawczasu argumentu. 

- Wyobraź sobie jego minę, gdyby przyszedł oznajmić nam zwycięstwo koguta.

Kobieta rzeczywiście myślała o synu.

- Te przeklęte koguty przyniosły mu zgubę - krzyczała. - Gdyby trzeciego stycznia 
został w domu, nie przyszłaby na niego zła godzina. - Wskazała wychudłym palcem na 
drzwi i wybuchnęła:

- Jakbym go widziała, jak wychodzi z kogutem pod pachą. Przestrzegałam go, że˝
by nie szukał nieszczęścia w gallerze, ale tylko błysnął zębami i powiedział: "Cicho 
bądź, dziś wieczorem będziemy mogli pieniędzmi w piecu palić".

Opadła na łóżko, wyczerpana. Pułkownik przesunął ją delikatnie na poduszkę. Je˝
go oczy napotkały oczy kobiety, dokładnie takie same. - Postaraj się leżeć bez ruchu - 
powiedział, czując świsty we własnych płucach. Kobieta zapadła w chwilowe odręt˝
wienie. Zamknęła powieki. Gdy je znów otworzyła, jej oddech zdawał się spokojniej˝
szy.

- To ze względu na naszą sytuację - powiedziała. - To grzech odejmować sobie 
chleb od ust, żeby karmić koguta.

Pułkownik wytarł jej czoło prześcieradłem.

- Nikt nie umiera w trzy miesiące.

- A co będziemy jedli przez ten czas? - zapytała.

- Nie wiem - odpowiedział pułkownik - ale gdybyśmy mieli umrzeć z głodu, już 
byśmy dawno umarli.

Kogut stał przed swoją puszką, pełen życia. Na widok pułkownika wygłosił gard˝
łowy, niemal ludzki monolog i przechylił głowę do tyłu. Pułkownik uśmiechnął się do 
niego porozumiewawczo.

- Życie jest ciężkie, towarzyszu.

Błąkał się po miasteczku pogrążonym w sjeście, nie myśląc o niczym, nie starając 
się nawet przekonać samego siebie, że znalazł się w sytuacji bez wyjścia. Chodził po 
zapomnianych ulicach aż do utraty sił. Wówczas wrócił do domu. Kobieta usłyszała je˝
go kroki i zawołała go do sypialni.

- Co?

- Możemy sprzedać zegar - odpowiedziała nie patrząc na niego.

Pułkownik sam o tym pomyślał. - Jestem pewna, że Alvaro da ci za niego od razu 
czterdzieści pesów. Przypomnij sobie, że maszynę do szycia kupił bez żadnych trud˝
ności.

Miała na myśli krawca, u którego pracował Augustyn.

- Można będzie jutro z nim pomówić - zgodził się pułkownik.

- Nie ma mowy o jutrze - ucięła. - W tej chwili zaniesiesz zegar, postawisz na sto˝
le i powiesz: "Alvaro, przyniosłem zegar, żeby go pan ode mnie kupił". Od razu zrozu˝
mie.

Pułkownik był nieszczęśliwy.

- Jakbym miał nieść święty grobowiec na plecach - protestował. - Zobaczą mnie 
na ulicy z tym gratem i zaraz będzie o mnie śpiewał Rafael Escalona. 

Ale żona przekonała go i tym razem. Sama zdjęła zegar ze ściany, owinęła w ga˝
zety i wetknęła mu w ręce. - Żebyś mi tu nie wracał bez czterdziestu pesów - zapowie˝
działa. Pułkownik ruszył do zakładu krawieckiego z paczką pod pachą. Spotkał towa˝
rzyszy Augustyna siedzących w drzwiach.

Jeden z nich ustąpił mu miejsca. Pułkownik miał zamęt w głowie. - Dziękuję - 
powiedział - tylko tędy przechodziłem.

Alvaro wyszedł z pracowni. Rozwiesił zmoczoną płócienną marynarkę na drucie 
przeciągniętym między belkami w korytarzu. Był to młodzieniec o twardych, kancias˝
tych rysach i błędnym spojrzeniu. Również i on poprosił pułkownika, żeby usiadł. Puł˝
kownik nabrał otuchy. Oparł taboret o framugę drzwi i usiadł, czekając, aż zostanie 
sam na sam z Alvarem, żeby mu zaproponować transakcję. Nagle zauważył, że otacza˝
jące go twarze miały nieprzenikniony wyraz.

- Czy nie przeszkadzam? - zapytał.

Zapewnili, że nie. Jeden z nich pochylił się nad nim. Powiedział ledwo dosłyszal˝
nym głosem:

- Napisał Augustyn.

Pułkownik rozejrzał się po pustej ulicy.

- Co pisze?

- To, co zawsze.

Podali mu tajną ulotkę. Pułkownik schował ją do kieszeni spodni. Później zamilkł, 
bębniąc palcami po swojej paczce, dopóki nie zdał sobie sprawy, że ktoś już ją zauwa˝
żył. Czekał w napięciu.

- Co pan tam niesie, pułkowniku?

Pułkownik wyminął zielone, przenikliwe oczy Germana.

- Nic - skłamał. - Niosę do Niemca zegar, żeby mi go naprawił.

- Niech pan nie robi głupstw, pułkowniku - powiedział German, usiłując wyrwać 
mu paczkę. - Niech pan poczeka, zaraz go obejrzę.

Pułkownik opierał się. Nic nie mówił, tylko posiniały mu powieki. Koledzy Ger˝
mana nalegali.

- Niech mu pan pozwoli, pułkowniku. On się zna na mechanice.

- Kiedy nie chcę sprawiać kłopotu.

- Jaki tam kłopot - upierał się German. Zabrał zegar. - Niemiec wyciągnie od pana 
dziesięć pesów i odda tak, jak wziął.

Wszedł z zegarem do pracowni. Alvaro szył na maszynie. W głębi, pod gitarą za˝
wieszoną na gwoździu, dziewczyna przyszywała guziki. 

0 1 72 0 3 1
Do gitary przybity był napis: "Zabrania się mówić o polityce". Oparł stopy na 
krzyżaku taboretu.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Gówno, pułkowniku.

Pułkownik wzdrygnął się. - Tylko bez nieprzyzwoitych słów - powiedział.

Alfonso poprawił sobie okulary na nosie, żeby lepiej się przyjrzeć butom pułkow˝
nika.

- To z powodu tych butów - tłumaczył - zafundował pan sobie fajne obuwie.

- Przecież można to samo powiedzieć bez nieprzyzwoitości - mruknął pułkownik 
i pokazał podeszwy swoich lakierków. - Te straszydła mają już czterdzieści lat, a nigdy 
dotąd nie słyszały nieprzyzwoitych wyrazów.

- Już zrobione - krzyknął w pracowni German i w tym samym momencie zaczął 
bić zegar. Przez przepierzenie zastukała kobieta z sąsiedniego mieszkania.

- Zostawcie gitarę - krzyknęła - jeszcze się nie skończył rok po Augustynie.

Wybuchnęli śmiechem.

- To zegar.

German wyszedł z pracowni z paczką w ręku.

- Wszystko w porządku - powiedział. - Jeśli pan zechce, pójdę z panem do domu, 
żeby go wyregulować.

Pułkownik nie zgodził się.

- Ile ci jestem winny?

- Niech pana o to głowa nie boli, pułkowniku. - powiedział German, wracając na 
swoje miejsce wśród kolegów - w styczniu kogut zapłaci.

Pułkownik skorzystał ze sposobności, na którą czekał.

- Chcę ci coś zaproponować - zaczął.

- Co takiego?

- Daruję ci koguta - rozejrzał się po otaczających go twarzach. - Daruję go wam 
wszystkim.

German spojrzał na niego ze zdziwieniem.

- Ja już jestem na to za stary - ciągnął pułkownik. Przybrał ton pełen powagi i per˝
swazji. - To dla mnie za duża odpowiedzialność. Od kilku dni zdaje mi się, że stworze˝
nie mi padnie.

- Niech się pan nie martwi, pułkowniku - wtrącił Alfonso. - Rzecz w tym, że o tej 
porze kogut zmienia pióra. Ma ogień w dutkach (część pióra u nasady [przyp. tłum.]).

- W przyszłym miesiącu będzie już zdrowy - zapewnił German.

- Mimo wszystko już go nie chcę.

German świdrował go wzrokiem.

- Niechże pan sobie zda sprawę, pułkowniku - nalegał. - Najważniejsze, żeby pan 
właśnie wypuścił na gallerę koguta Augustyna.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Pułkownik zamyślił się. - Zdaję sobie sprawę - powiedział. - Dlatego trzymałem 
go dotychczas. - Zacisnął zęby i zebrał siły, żeby posunąć się jeszcze dalej:

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Ale najgorsze, że zostały jeszcze trzy miesiące. German zrozumiał.

0 1 72 0 3 1
- Jeżeli tylko o to chodzi, nie ma problemu - rzekł. I przedstawił rozwiązanie. Zos˝
tało zaakceptowane przez wszystkich. Kiedy pułkownik 

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
o zmierzchu wrócił z paczką do domu, żona rozczarowała się.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Nic z tego? - zapytała.

0 1 72 0 3 1
- Nic - odpowiedział. - Ale to już nieważne. Chłopaki podjęli się karmienia kogu˝
ta.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Niech pan poczeka, kumotrze, pożyczę panu parasola.

0 1 72 0 3 1
Don Sabas otworzył szafkę wmurowaną w ścianę swego biura. Ujrzał bezład pa˝
nujący w jej wnętrzu: stos butów do jazdy konnej, strzemion i rzemieni, aluminiowe 
wiadro wypełnione ostrogami. W górnej części pół tuzina parasoli i jedna damska para˝
solka. Pułkownikowi przyszły na myśl rumowiska po katastrofie.

0 1 72 0 3 1
- Dziękuję, kumotrze - odpowiedział opierając łokcie na parapecie. - Wolę pocze˝
kać, aż deszcz ustanie. - Don Sabas nie zamknął szafy. Rozsiadł się za biurkiem w za˝
sięgu elektrycznego wentylatora. Następnie wyciągnął z szuflady strzykawką do pod˝
skórnych zastrzyków owiniętą w watę. Pułkownik patrzał poprzez strugi deszczu na 
drzewa migdałowe, ciemne jak z ołowiu. Popołudnie było bezludne.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Przez to okno deszcz wygląda inaczej - powiedział. - Jakby padał w innym mias˝
teczku.

0 1 72 0 3 1
- Deszcz to zawsze deszcz, gdzie by nie padał - zareplikował don Sabas. Zaczął 
gotować strzykawkę na szklanej płycie biurka. - Gówniane miasteczko.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Pułkownik wzruszył ramionami. Wyszedł na środek biura: istny salon, wyłożony 
zielonymi płytkami, z meblami krytymi jaskrawą tkaniną. W głębi spiętrzone niepo˝
rządnie worki z solą, plastry miodu i siodła. Don Sabas wodził za nim wzrokiem po˝
zbawionym wszelkiego wyrazu.

0 1 72 0 3 1
- Nie myślałbym tak na pana miejscu - powiedział pułkownik.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Usiadł zakładając nogę na nogę i utkwił spokojne spojrzenie w człowieku pochy˝
lonym nad biurkiem. Był to niski, korpulentny mężczyzna, o sflaczałych mięśniach, ze 
smutkiem ropuchy w oczach.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Niech się pan da zbadać lekarzowi - rzekł don Sabas. - Ma pan grobową minę od 
czasu tego pogrzebu. Pułkownik podniósł głowę.

0 1 72 0 3 1
- Czuję się doskonale - oświadczył.

0 1 72 0 3 1
Don Sabas czekał, aż się zagotuje strzykawka. - Gdybym ja mógł to samo powie˝
dzieć - żalił się. - Ma pan szczęście, pułkowniku, może pan strawić miedziane strzemię. 
- Przyglądał się owłosionym grzbietom swoich dłoni upstrzonym brunatnymi pieprzy˝
kami. Nad ślubną obrączką nosił sygnet z czarnym kamieniem.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- To prawda - przyznał pułkownik.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Don Sabas zawołał żonę przez drzwi łączące biuro z mieszkaniem. Później rozpo˝
czął żałosną relację na temat swojej diety. Wyciągnął słoiczek z kieszeni koszuli i po˝
łożył na biurku białą pastylkę wielkości ziarna fasoli.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Cóż to za męczarnia, wszędzie to ze sobą nosić - mówił. - Jakby się miało śmierć 
w kieszeni. Pułkownik podszedł do biurka. Położył pastylkę na dłoni i przyglądał się 
jej, póki don Sabas nie zachęcił go do skosztowania.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- To służy do słodzenia kawy - wyjaśnił. - To cukier, ale bez cukru.

0 1 72 0 3 1
- Naturalnie powiedział pułkownik, łykając żałośnie słodkawą ślinę. - To tak, jak˝
by dzwoniło, ale bez dzwonów.

0 1 72 0 3 1
Po zastrzyku zrobionym przez żonę don Sabas oparł łokcie na biurku i skrył twarz 
w dłoniach. Pułkownik nie wiedział, gdzie się podziać. Kobieta wyłączyła elektryczny 
wentylator, postawiła go na kasie pancernej i podeszła do szafy w ścianie.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Parasol ma jakiś związek ze śmiercią - powiedziała. Pułkownik nie zwrócił na 
nią uwagi. Wyszedł z domu o czwartej, żeby oczekiwać poczty, ale deszcz zmusił go 
do schronienia się w biurze don Sabasa. Kiedy zagwizdały barki, trwała jeszcze ulewa.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Wszyscy mówią, że śmierć to kobieta - ciągnęła kobieta. Była tęga, wyższa od 
swego męża. Na górnej wardze miała włochatą brodawkę. Jej sposób mówienia przy˝
pominał warkot wentylatora. - Ale mnie się nie wydaje, żeby to była kobieta - powie˝
działa. Zamknęła szafę i odwróciła głowę, żeby poszukać wzroku pułkownika.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Ja myślę, że to jakieś zwierzę z kopytami.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Być może - zgodził się pułkownik. - Czasem zdarzają się bardzo dziwne rzeczy.

0 1 72 0 3 1
Myślał o kierowniku poczty wskakującym do barki w swoim ceratowym, nie˝
przemakalnym płaszczu. Od czasu kiedy zmienił adwokata, upłynął już cały miesiąc. 
Miał prawo oczekiwać odpowiedzi. Żona don Sabasa mówiła dalej o śmierci do chwili, 
kiedy spostrzegła, że pułkownik pogrążony jest w myślach.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Kumotrze - powiedziała - ma pan chyba jakieś zmartwienie.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Pułkownik otrząsnął się.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Tak jest, kumo - skłamał. - Właśnie myślałem, że już piąta, a kogut jeszcze nie 
dostał zastrzyku.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Straciła kontenans.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Zastrzyki dla koguta, jakby to była ludzka istota! - krzyknęła. - To bluźnierstwo.

0 1 72 0 3 1
Don Sabas nie wytrzymał dłużej. Podniósł rozpaloną twarz.

0 1 72 0 3 1
- Zamknij usta chociaż na chwilę - nakazał żonie. Rzeczywiście podniosła ręce do 
ust. - Od pół godziny zadręczasz kumotra bredniami.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Nic podobnego - zaprotestował pułkownik. Kobieta trzasnęła drzwiami. Don Sa˝
bas osuszył sobie szyję chustką przesiąkniętą lawendą. Pułkownik zbliżył się do okna. 
Deszcz lał nieubłaganie. Przez pusty plac przeszła kura o długich żółtych nogach.

0 1 72 0 3 1
- Prawda to, że robicie zastrzyki kogutowi?

0 1 72 0 3 1
- Prawda - odparł pułkownik. - W przyszłym tygodniu zaczyna się zaprawa.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- To zuchwalstwo - powiedział don Sabas. - W pańskim wieku nie robi się takich 
rzeczy.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Zgoda - odparł pułkownik. - Ale to nie jest powód, żeby mu łeb ukręcić.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Idiotyczne zuchwalstwo - powtórzył don Sabas zbliżając się do okna. Pułkownik 
słyszał jego oddech. Sapał jak miech. Oczy kumotra budziły w nim litość.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Niech pan posłucha mojej rady - powiedział don Sabas. - Niech pan sprzeda ko˝
guta, zanim będzie za późno.

0 1 72 0 3 1
- Na nic nie jest nigdy za późno.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Niech pan nie będzie nierozsądny - nalegał don Sabas. - Zrobi pan podwójny in˝
teres. Z jednej strony pozbędzie się pan kłopotu, z drugiej wpadnie panu dziewięćset 
pesów do kieszeni.

0 1 72 0 3 1
- Dziewięćset pesów! - krzyknął pułkownik.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Dziewięćset pesów.

0 1 72 0 3 1
Pułkownik uświadomił sobie tę liczbę.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- I pan myśli, że dadzą tyle pieniędzy za koguta?

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Wcale nie myślę - odpowiedział don Sabas. - Jestem absolutnie pewny.

0 1 72 0 3 1
Była to największa suma, jaką pomieścił umysł pułkownika, od czasu gdy oddał 
fundusze rewolucji. Wyszedłszy z biura don Sabasa, poczuł silny skurcz w kiszkach, 
wiedział jednak, że nie wywołała go zmiana pogody. Na poczcie zwrócił się od razu do 
kierownika.

0 1 72 0 3 1
- Czekam na pilny list - powiedział. - Lotniczy. 

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Kierownik przeszukał posegregowane przegrody. Kiedy skończył czytać adresy, 
rozłożył ponownie listy według alfabetu, ale nie powiedział słowa. Otrząsnął dłonie 
i spojrzał znacząco na pułkownika.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Z całą pewnością miał dzisiaj nadejść - podkreślił pułkownik.

0 1 72 0 3 1
Kierownik wzruszył ramionami.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Z całą pewnością przychodzi tylko śmierć, pułkowniku.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Żona przyjęła go polewką z kukurydzy. Jadł w milczeniu, robił długie przerwy, 
rozmyślając między jedną łyżką a drugą. Siedząca naprzeciwko kobieta zauważyła, że 
w domu zaszła jakaś zmiana.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Co ci jest? - spytała.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Myślę o tym urzędniku, od którego zależą renty - skłamał. - Za pięćdziesiąt lat 
będziemy sobie odpoczywali w ziemi, a ten biedak będzie przeżywał co piątek śmier˝
telne męki, czekając na swoją rentę.

0 1 72 0 3 1
- To zła oznaka - powiedziała kobieta. - Widać zaczynasz rezygnować. - Jadła da˝
lej polewkę, ale po chwili zdała sobie sprawę, że myśli jej męża odbiegły daleko.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Jedyne, co możesz teraz zrobić, to najeść się polewki.

0 1 72 0 3 1
- Bardzo dobra - przyznał pułkownik. - Skąd się wzięła?

0 1 72 0 3 1
- Od koguta - odpowiedziała. - Chłopaki przynieśli mu tyle kukurydzy, że posta˝
nowił podzielić się z nami. Takie jest życie.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Tak jest - westchnął pułkownik. - Nikt nie wymyślił nic lepszego niż życie.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Spojrzał na koguta przywiązanego do nóżek piecyka i tym razem miał wrażenie, 
że stworzenie odmieniło się. Kobieta również na niego patrzyła.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Po południu musiałam kijem wypędzać dzieci - powiedziała. - Przyniosły starą 
kurę, żeby jej się z kogutem polepszyła rasa.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- To nie pierwszyzna - rzekł pułkownik. - To samo robili po wsiach z pułkowni˝
kiem Aureliano Buendia. Przyprowadzali dziewczyny, żeby polepszyć rasę.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Spodobał się jej ten dowcip. Kogut wydał z siebie gardłowy dźwięk, który rozległ 
się aż w korytarzu, przypominając rozmowę ludzką, prowadzoną zniżonym głosem. - 
Czasem mi się zdaje, że to stworzenie zacznie mówić - powiedziała. Pułkownik znowu 
na niego spojrzał.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Ten kogut to brzęcząca i błyszcząca gotówka - powiedział. Siorbiąc łyżkę po˝
lewki, rachował w pamięci.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Przez trzy lata będzie nas karmić.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Mrzonki nie ugryziesz - odpowiedziała kobieta.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Nie ugryzę, ale się nakarmię - odpowiedział pułkownik. - To tak jak te cudowne 
pastylki don Sabasa.

0 1 72 0 3 1
Tej nocy źle spał, usiłując wypędzić cyfry z głowy. Następnego dnia kobieta poda˝
ła na obiad dwa talerze polewki. Jadła w milczeniu, 

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
z opuszczoną głową. Pułkownik czuł, że go zaraziła swoim złym humorem.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Co ci jest?

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Nic - odpowiedziała.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Miał wrażenie, że na nią przyszła kolej kłamania. Starał się ją pocieszyć, ale trwa˝
ła przy swoim.

0 1 72 0 3 1
- Nic nadzwyczajnego - powtarzała. - Pomyślałam, że już dwa miesiące od po˝
grzebu, a ja jeszcze nie złożyłam kondolencji.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Poszła je więc złożyć wieczorem. Pułkownik zaprowadził ją do domu zmarłego 
i zaszedł przed kino, przyciągnięty muzyką płynącą z głośników. Siedząc w drzwiach 
swego gabinetu, ksiądz Angel pilnował wejścia, żeby sprawdzić, kto oglądał film 
wbrew jego dwunastu ostrzeżeniom. Strumienie światła, piskliwa muzyka i krzyki dzie˝
ci broniły dostępu na ten teren. Jakiś chłopiec celował w pułkownika ze swojej drew˝
nianej strzelby.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Co słychać z kogutem, pułkowniku? - zapytał gromkim głosem.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Pułkownik podniósł ręce.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Kogut na swoim miejscu.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Cały front kina pokryty był afiszem "Dziewicy o północy", wyprodukowanym 
w czterech kolorach. Przedstawiał kobietę w stroju baletnicy, z nogą obnażoną aż po 
udo. Pułkownik wałęsał się po sąsiednich ulicach, dopóki nie huknęły grzmoty i nie za˝
świeciły dalekie błyskawice. Wtedy wrócił po żonę.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Nie było jej ani w domu zmarłego, ani we własnym. Pułkownik obliczył, że za 
chwilę rozpocznie się godzina policyjna, ale zegar stanął. Czekał słuchając, jak burza 
zbliża się do miasteczka. Już zamierzał wyjść znowu, kiedy jego żona weszła do 
mieszkania.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Zaniósł koguta do sypialni. Ona przebrała się i właśnie weszła do salonu, żeby się 
napić wody, kiedy pułkownik skończył nakręcać zegar i czekał na sygnał godziny poli˝
cyjnej, żeby go nastawić.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Gdzie byłaś? - zapytał

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Tam - odpowiedziała. Postawiła szklankę na tacy obok dzbanka, nie patrząc na 
męża, i wróciła do sypialni.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Nikt nie przypuszczał, że tak wcześnie zacznie padać. Pułkownik nie odezwał 
się. Kiedy rozległ się sygnał godziny policyjnej, nastawił zegar na jedenastą, zamknął 
szklaną szybę i odstawił krzesło na miejsce. Zastał żonę odmawiającą różaniec.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Nie odpowiedziałaś na moje pytanie - przypomniał.

0 1 72 0 3 1
- Jakie?

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Gdzie byłaś?

0 1 72 0 3 1
- Zostałam tam, żeby porozmawiać - powiedziała. - Od tak dawna nie wychodzi˝
łam na ulicę.

0 1 72 0 3 1
Pułkownik rozwiesił hamak. Zamknął drzwi i spryskał pokój środkiem owadobój˝
czym. Później postawił lampę na podłodze i położył się.

0 1 72 0 3 1
- Rozumiem cię - rzekł ze smutkiem. - W ciężkiej sytuacji to jest najgorsze, że 
zmusza ona człowieka do kłamstwa.

0 1 72 0 3 1
Wydała z siebie przeciągłe westchnienie.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Byłam u księdza Angela - powiedziała. - Poszłam go prosić o pożyczkę pod za˝
staw ślubnych obrączek.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- I co ci powiedział?

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Że to grzech handlować świętościami.

0 1 72 0 3 1
Mówiła dalej pod moskitierą. - Dwa dni temu chciałam sprzedać zegar. Ale niko˝
go nie interesuje, bo teraz sprzedają na raty nowoczesne zegary ze świecącymi cyframi. 
Można zobaczyć po ciemku, która godzina. - Pułkownik przekonał się, że nie starczyło 
mu czterdziestu lat życia, wspólnego głodu i wspólnego cierpienia, aby poznać swoją 
żonę. Poczuł, że coś się postarzało nawet w miłości.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Obrazu też nie chcą - dodała. - Prawie wszyscy mają taki sam. Zaszłam nawet do 
Turków.

0 1 72 0 3 1
Pułkownik poczuł gorycz.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Takim sposobem wszyscy już się dowiedzieli, że umieramy z głodu.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Jestem zmęczona - powiedziała. - Mężczyźni nie zdają sobie sprawy z proble˝
mów, jakie nastręcza prowadzenie domu. Ile razy gotowałam kamienie, żeby się sąsie˝
dzi nie domyślali, że od wielu dni nie mamy co włożyć do garnka.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Pułkownik odczuł jej słowa jak obrazę.

0 1 72 0 3 1
- Ale to już jest istne upokorzenie - powiedział. 

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Kobieta wyszła spod moskitiery i zbliżyła się do hamaka. - Mam zamiar skończyć 
z mizdrzeniem się i liczeniem się ze wszystkimi 

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- mówiła. Jej głos stawał się coraz niższy ze złości. - Po uszy już mam rezygnacji 
i godności.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Pułkownikowi nie drgnął żaden mięsień.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Przez dwadzieścia lat czekałam na te rajskie ptaki, co ci je obiecywali po każ˝
dych wyborach. I co nam zostało? Zmarły syn - ciągnęła. - Tylko tyle, zmarły syn.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Pułkownik był już przyzwyczajony do podobnych wyrzutów.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Spełniliśmy naszą powinność - powiedział.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- A oni spełnili swoją, żeby przez dwadzieścia lat w senacie zbierać po dwadzieś˝
cia tysięcy pesów miesięcznie - odcięła się. - Spójrz tylko na twojego kumotra don Sa˝
basa, z jego dwupiętrową kamienicą, gdzie ma już za mało miejsca na odkładanie forsy. 
Taki człowiek, co przyjechał do miasteczka z wężem okręconym koło szyi, żeby hand˝
lować lekarstwami.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Ale umiera na cukrzycę - powiedział pułkownik.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- A ty umierasz z głodu - odpowiedziała. - Żebyś się przekonał, że godnością się 
nie najesz.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Przerwał jej grzmot pioruna. Jego echo wypełniło ulicę, wdarło się do sypialni to˝
cząc się po podłodze niczym lawina kamieni. Kobieta skoczyła do moskitiery po róża˝
niec.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Pułkownik uśmiechnął się.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Masz karę za rozpuszczanie języka. Zawsze ci mówię, że Bóg należy do mojej 
partii.

Ale w rzeczywistości był rozgoryczony. W chwilę później zgasił lampę i zatonął 
w rozmyślaniach, w ciemności, rozdzieranej błyskawicami. Wspomniał Macondo. Puł˝
kownik czekał przez dziesięć lat, aż się spełnią obietnice z Neerlandii. W spiekocie 
sjesty ujrzał żółty pociąg pokryty kurzem, pełen mężczyzn, kobiet i zwierząt duszących 
się od upału, skłębionych aż po dachy wagonów. Była to gorączka bananowa. W ciągu 
dwudziestu czterech godzin odmienili miasteczko. - Odjeżdżam - oświadczył wtedy 
pułkownik. - Od zapachu bananów gniją mi kiszki.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- I tym samym pociągiem wyjechał z Macondo, w środę, dwudziestego siódmego 
czerwca tysiąc dziewięćset szóstego roku, osiemnaście po drugiej po południu. Musiał 
przeżyć pół wieku, żeby nareszcie zrozumieć, iż od chwili kapitulacji w Neerlandii nie 
znalazł ani chwili spokoju.

0 1 72 0 3 1
Otworzył oczy.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- No to już nie ma się nad czym zastanawiać - powiedział.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Że co?

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Nad kogutem - odparł pułkownik. - Zaraz jutro go sprzedam kumotrowi Saba˝
sowi za dziewięćset pesów.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Przez okno słychać było ryki kastrowanych zwierząt i pokrzykiwania don Sabasa. 
"Jeżeli nie przyjdzie za dziesięć minut, odchodzę" - postanowił pułkownik po dwóch 
godzinach czekania. Ale czekał jeszcze dwadzieścia minut. Miał zamiar odejść, kiedy 
do biura wszedł don Sabas, a za nim gromada peonów. Kilkakrotnie przeszedł obok 
pułkownika nie patrząc na niego. Zauważył go dopiero po wyjściu peonów.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Czeka pan na mnie, kumotrze?

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Tak jest, kumotrze, ale mogę przyjść później, jeśli jest pan zajęty.

0 1 72 0 3 1
Don Sabas był już za drzwiami i nie słyszał jego słów.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Zaraz wracam - powiedział.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Popołudnie prażyło ogniem. Blask padający z ulicy oświetlał biuro. Otępiały od 
upału pułkownik zamknął mimo woli powieki i natychmiast przyśniła mu się żona. 
Małżonka don Sabasa weszła na palcach.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Niech się pan nie budzi, kumotrze - powiedziała.

0 1 72 0 3 1
- Opuszczę zasłony, bo to biuro to istne piekło. Pułkownik powiódł za nią zupełnie 
nieprzytomnym wzrokiem. Zamknąwszy okno, mówiła w półmroku.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Często się panu śni?

0 1 72 0 3 1
- Czasami - odpowiedział zawstydzony, że zasnął. - Prawie zawsze mi się śni, że 
się zaplątałem w pajęczynę.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Ja mam co noc koszmary - powiedziała kobieta. - A teraz coś mnie napadło, że˝
by dojść do tego, kto są ci nieznani ludzie, co się człowiekowi jawią we śnie.

0 1 72 0 3 1
Włączyła elektryczny wentylator. - W zeszłym tygodniu u wezgłowia łóżka ukaza˝
ła mi się jakaś kobieta - opowiadała. - Miałam dosyć odwagi, żeby zapytać, kim jest, 
a ona powiada: to ja jestem tą kobietą, która umarła w tym pokoju dwanaście lat temu.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Dopiero dwa lata temu zbudowano ten dom - powiedział pułkownik.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Właśnie - przyznała. - Znaczy to, że nawet umarli się mylą.

0 1 72 0 3 1
Warkot wentylatora zagęścił półmrok. Pułkownik zniecierpliwił się, umęczony 
sennością i paplaniną tej kobiety, która przeszła teraz od snów do misterium reinkarna˝
cji. Czekał na przerwę, żeby się pożegnać, kiedy do biura wszedł don Sabas z ekono˝
mem.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Już ci cztery razy odgrzewam zupę - powiedziała kobieta.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Jak masz ochotę, możesz odgrzać i dziesięć razy - ofuknął ją don Sabas. - A te˝
raz daj mi spokój, bo mi się skończy cierpliwość.

0 1 72 0 3 1
Otworzył kasę pancerną i dał ekonomowi zwój banknotów, razem z całą serią po˝
leceń. Ekonom rozsunął zasłony, żeby przeliczyć pieniądze. Don Sabas zobaczył puł˝
kownika w głębi pokoju, ale nie zareagował na jego obecność. Rozmawiał dalej z eko˝
nomem. Pułkownik wstał w chwili, gdy obydwaj mężczyźni szykowali się do wyjścia 
z biura. Don Sabas zatrzymał się, zanim otworzył drzwi.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Czego pan sobie życzy, kumotrze?

0 1 72 0 3 1
Pułkownik zauważył, że ekonom go obserwuje.

0 1 72 0 3 1
- Nic takiego, kumotrze - odpowiedział. - Chciałbym z panem pomówić.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Niech pan zaraz powie, o co chodzi - nalegał don Sabas - nie mam ani chwili do 
stracenia.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Czekał z ręką na klamce. Pułkownik przeżył najdłuższe pięć sekund swego życia. 
Zacisnął zęby.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- To w sprawie koguta - mruknął.

0 1 72 0 3 1
Wówczas don Sabas otworzył drzwi. - W sprawie koguta - powtórzył ze śmie˝
chem i pchnął ekonoma do korytarza. - Tu świat się wali, a mój kumoter ma tylko tego 
koguta w głowie. - I dodał, zwracając się do pułkownika:

- Bardzo dobrze, kumotrze. Zaraz wracam. Pułkownik stał bez ruchu na środku 
biura, dopóki nie usłyszał kroków obu mężczyzn w drugim końcu korytarza. Następnie 
wyszedł, żeby przejść się po miasteczku, sparaliżowanym niedzielną sjestą. W zakła˝
dzie krawieckim nie było nikogo. Gabinet lekarski był zamknięty. Nikt nie pilnował 
towarów, wyłożonych w sklepach Syryjczyków. Rzeka wyglądała jak płyta ze stali. 
Jakiś człowiek spał w porcie na czterech puszkach z naftą, z twarzą osłoniętą od słońca 
kapeluszem. Pułkownik poszedł do domu, przekonany, że jest to jedyne ruchliwe miej˝
sce w miasteczku.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Żona czekała na niego z całym obiadem.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Wzięłam na kredyt, pod warunkiem, że zapłacę jutro rano - wyjaśniła.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Podczas obiadu pułkownik opowiedział jej wydarzenia ostatnich trzech godzin. 
Słuchała go zżymając się.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Nie masz charakteru, ot i wszystko - oświadczyła. - Zachowujesz się, jakbyś 
prosił o jałmużnę, a tymczasem powinieneś wejść z podniesioną głową, odwołać na 
bok kumotra i powiedzieć: "Postanowiłem sprzedać panu koguta".

0 1 72 0 3 1
- Jakby w życiu wystarczyło mrugnąć okiem - odpowiedział pułkownik.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Wstąpiła w nią energia. W ciągu tego poranka doprowadziła mieszkanie do po˝
rządku. Miała osobliwy strój: stare buty męża, ceratowy fartuch, głowę owiniętą szma˝
tą związaną w dwa węzły na uszach. - Nie masz głowy do interesów - dodała. - Ten co 
chce sprzedawać, musi mieć taką minę, jakby chciał kupić.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Jej wygląd rozśmieszył pułkownika.

0 1 72 0 3 1
- Zostań tak, jak jesteś - powiedział - wyglądasz zupełnie tak samo, jak ten czło˝
wieczek z ulicy Kwakrów.

0 1 72 0 3 1
Zdjęła szmatę z głowy.

0 1 72 0 3 1
- Mówię do ciebie poważnie. W tej chwili zaniosę koguta kumotrowi i zakładam 
się z tobą, o co tylko zechcesz, że za pół godziny wrócę z dziewięciuset pesami.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Przewróciło ci się w głowie od tych zer - odparł pułkownik. - Już się hazardujesz 
forsą za koguta.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Z trudem wyperswadował jej ten zamiar. Wykorzystała ten poranek, żeby w myśli 
opracować plan na trzy lata, bez udręki co piątek. Wypisała całą listę podstawowych 
braków, które należało uzupełnić, nie zapomniawszy o parze nowych pantofli dla puł˝
kownika. Wybrała w sypialni miejsce na lustro. Chwilowe fiasko jej projektów wywo˝
łało w niej niejasne uczucie wstydu, pomieszanego z urazą.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Odbyła krótką sjestę. Kiedy wstała, pułkownik siedział na dziedzińcu.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Co masz zamiar teraz robić? - zapytała.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Zastanawiam się.

0 1 72 0 3 1
- No to już po wszystkim. Możemy się spodziewać tych pieniędzy za jakieś pięć˝
dziesiąt lat.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Ale pułkownik istotnie postanowił sprzedać koguta tego samego popołudnia. Po˝
myślał o don Sabasie, jak samotny w swoim biurze przed wentylatorem elektrycznym 
przygotowuje się do codziennego zastrzyku. Ułożył sobie w głowie wszystkie odpo˝
wiedzi.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Weź ze sobą koguta - nakazywała mu żona, kiedy wychodził. - Bez świętego nie 
ma cudów.

0 1 72 0 3 1
Pułkownik odmówił. Poszła za nim aż do bramy od ulicy, dręcząc go swoim upo˝
rem.

0 1 72 0 3 1
- Żeby nawet cały pułk był w jego biurze, nic nie szkodzi - mówiła. - Schwycisz 
go za ramię i nie wypuścisz, dopóki ci nie da dziewięciuset pesów.

0 1 72 0 3 1
- Jeszcze pomyślą, że szykujemy napad.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Puściła jego słowa mimo uszu.

0 1 72 0 3 1
- Pamiętaj, że to ty jesteś właścicielem koguta - nalegała. - Pamiętaj, że to ty mu 
oddajesz przysługę.

0 1 72 0 3 1
- Dobrze.

0 1 72 0 3 1
Don Sabas był w sypialni z lekarzem. - Niech pan skorzysta z tego, kumotrze - 
powiedziała mu żona Sabasa. - Lekarz go przygotowuje, żeby mógł pojechać na fermę. 
Wróci dopiero w czwartek.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Dwa sprzeczne uczucia rozdzierały duszę pułkownika. Wprawdzie podjął decyzję 
o sprzedaniu koguta, wolałby jednak przyjść godzinę później i nie zastać don Sabasa.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Mogę poczekać - powiedział.

0 1 72 0 3 1
Ale kobieta nalegała. Zaprowadziła go do sypialni, gdzie jej mąż siedział na wiel˝
kim łożu, w kalesonach, utkwiwszy w lekarzu swoje bezbarwne oczy. Pułkownik po˝
czekał, aż lekarz ogrzał szklaną probówkę z moczem pacjenta, powąchał unoszącą się 
nad nią parę i kiwnął z aprobatą ręką w stronę don Sabasa.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Trzeba będzie go rozstrzelać - powiedział lekarz, zwracając się do pułkownika. - 
Cukrzyca za długo trwa, żeby wykończyć bogaczy.

0 1 72 0 3 1
- Już pan robi, co może, tymi przeklętymi zastrzykami insuliny - odpowiedział don 
Sabas i zeskoczył z łóżka trzęsąc zwiotczałymi pośladkami. - Ale ze mnie twardy 
orzech do zgryzienia. - I dodał, patrząc na pułkownika:

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Śmiało, kumotrze. Szukałem pana po południu, ale nawet kapelusza nie znalaz˝
łem.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Nie używam, żebym go przed nikim nie musiał zdejmować.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Don Sabas zaczął się ubierać. Lekarz włożył do kieszeni szklaną fiolkę z próbką 
krwi. Później uporządkował swoją podręczną walizeczkę. Pułkownik myślał, że zamie˝
rza się pożegnać.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Na pana miejscu, doktorze, wypisałbym mojemu kumotrowi rachunek na sto ty˝
sięcy pesów - powiedział. - W taki sposób miałby wolniejszą głowę.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Już mu proponowałem taki interes, ale za milion - odparł lekarz. - Bieda to naj˝
lepsze lekarstwo na cukrzycę.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Dziękuję za receptę - powiedział don Sabas, usiłując zmieścić swój wielki 
brzuch w bryczesach. - Ale jej nie przyjmę, żeby nie narazić pana na to nieszczęście, 
jakim jest bogactwo. - Lekarz obejrzał własne zęby odbite w niklowanym zamku wali˝
zeczki. Spojrzał na zegarek nie okazując pośpiechu. Wkładając buty, don Sabas wypa˝
lił nie czekając dłużej:

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- No więc, kumotrze, o co chodzi z tym kogutem? Pułkownik zdał sobie sprawę, 
że także lekarz oczekuje jego odpowiedzi. Zacisnął zęby.

0 1 72 0 3 1
- O nic, kumotrze - mruknął - przyszedłem sprzedać go panu.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Don Sabas kończył wkładać buty.

0 1 72 0 3 1
- Bardzo dobrze, kumotrze - rzekł obojętnie: - To najrozsądniejsza rzecz, jaką 
mógł pan wymyślić.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Ja już jestem za stary na te kombinacje - usprawiedliwiał się pułkownik patrząc 
na nieprzenikniony wyraz twarzy lekarza. - Co innego, gdybym miał o dwadzieścia lat 
mniej.

0 1 72 0 3 1
- Zawsze będzie pan miał o dwadzieścia lat mniej - odparł lekarz.

0 1 72 0 3 1
Pułkownik odetchnął. Czekał, aż don Sabas jeszcze coś powie, ale jego kumoter 
milczał. Włożył skórzaną kurtkę zapinaną na zamek błyskawiczny i zabierał się do 
wyjścia z sypialni.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Jeśli pan woli, porozmawiajmy w przyszłym tygodniu - rzekł pułkownik.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- To właśnie miałem powiedzieć - odparł don Sabas. - Mam klienta, który, być 
może, da czterysta pesów. Ale musimy poczekać do czwartku.

0 1 72 0 3 1
- Ile? - zapytał lekarz.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Czterysta pesów.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Słyszałem, że jest wart dużo więcej - powiedział lekarz.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Mnie pan mówił o dziewięciuset - zaznaczył pułkownik, podtrzymany na duchu 
zdziwieniem lekarza. - To najlepszy kogut w całym departamencie.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Don Sabas zwrócił się do lekarza.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- W innych czasach każdy dałby i tysiąc - tłumaczył. - Ale teraz nikt się nie odwa˝
ży wypuścić dobrego koguta na arenę. Zawsze jest niebezpieczeństwo, że się padnie 
trupem od kuli w gallerze. - Odwrócił się w stronę pułkownika, nadając swojej twarzy 
wyraz ubolewania.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- To właśnie miałem na myśli, kumotrze.

0 1 72 0 3 1
Pułkownik wyraził zgodę kiwnięciem głowy.

0 1 72 0 3 1
- Dobrze - powiedział.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Poszedł za nimi korytarzem. Lekarz zatrzymał się w salonie. Żona don Sabasa 
prosiła go o lekarstwo "na takie rzeczy, co nagle przycisną człowieka, nie wiadomo 
dlaczego". Pułkownik czekał na niego w biurze.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Don Sabas otworzył kasę pancerną, napełnił pieniędzmi wszystkie kieszenie i po˝
dał cztery banknoty pułkownikowi.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Ma pan sześćdziesiąt pesów, kumotrze - powiedział. - Jak pan sprzeda koguta, 
wyrównamy rachunek. 

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Pułkownik towarzyszył lekarzowi w drodze wśród sklepów portowych, które oży˝
ły na nowo w rześkim powietrzu popołudnia. Łódź załadowana trzciną cukrową płynęła 
w dół rzeki wzdłuż smugi prądu. Lekarz był tym razem dziwnie zamknięty w sobie.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- A pan, doktorze, jak się pan czuje?

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Lekarz wzruszył ramionami.

0 1 72 0 3 1
- Tak sobie - odparł. - Myślę, że przydałby mi się lekarz.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- To zima - powiedział pułkownik. - Rozkłada mi kiszki.

0 1 72 0 3 1
Lekarz obrzucił go spojrzeniem, w którym nie było ani krzty zawodowego zainte˝
resowania. Pozdrawiał kolejno Syryjczyków siedzących w drzwiach swoich sklepów. 
Przed gabinetem lekarskim pułkownik wyłożył mu swój pogląd na sprzedaż koguta.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Nie mogłem nic innego zrobić - tłumaczył. - Ta bestia karmi się ludzkim mięsem.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Jedyna bestia, co się karmi ludzkim mięsem, to don Sabas - odparł lekarz. - Jes˝
tem pewny, że sprzeda koguta za dziewięćset pesów.

0 1 72 0 3 1
- Tak pan sądzi?

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Jestem pewny - powtórzył lekarz. - To złoty interes, tak samo jak ten jego osła˝
wiony patriotyczny pakt z burmistrzem.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Pułkownik nie chciał w to uwierzyć. - Mój kumoter zawarł pakt, żeby ocalić 
własną skórę - powiedział. - Dzięki temu mógł zostać 

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
w miasteczku.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- I dzięki temu mógł kupić za połowę ceny dobra swoich własnych towarzyszy 
partyjnych, których burmistrz wypędził z miasteczka - przyciął lekarz. Zapukał do 
drzwi, bo nie znalazł kluczy w kieszeniach. Następnie rozprawił się z niedowiarstwem 
pułkownika.

0 1 72 0 3 1
- Niech pan nie będzie naiwny - tłumaczył. - Don Sabas dba bardziej o pieniądze 
niż o własną skórę.

0 1 72 0 3 1
Żona pułkownika poszła wieczorem po zakupy. Towarzyszył jej do sklepów Sy˝
ryjczyków, przeżuwając rewelacje lekarza.

0 1 72 0 3 1
- Poszukaj zaraz chłopaków i powiedz im, że kogut już sprzedany - nalegała. - 
Niech sobie nie robią złudzeń.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Kogut nie będzie sprzedany, dopóki nie wróci mój kumoter Sabas - odpowiedział 
pułkownik.

Zastał Alvara grającego w ruletkę w sali bilardowej. W ten niedzielny wieczór 
w zakładzie wrzało jak w ulu. Hałas płynący z głośnika, nastawionego na cały regulator 
zdawał się zwiększać jeszcze bardziej upał. Pułkownik przyglądał się cyfrom wymalo˝
wanym w jaskrawych kolorach na długim obrusie z czarnej ceraty, który oświetlała 
lampa naftowa stojąca na szufladzie na środku stołu. Alvaro z uporem przegrywał sta˝
wiając ciągle na dwadzieścia trzy. Śledząc grę nad jego ramieniem, pułkownik zauwa˝
żył, że jedenastka wyszła cztery razy w ciągu dziewięciu obrotów.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Niech pan postawi na jedenastkę - szepnął Alvarowi do ucha - to numer, który 
najczęściej wychodzi.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Alvaro przyjrzał się obrusowi. Nie grał podczas następnej kolejki. Wyciągnął 
z kieszeni spodni pieniądze i arkusz papieru. Podał go pułkownikowi pod stołem.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- To od Augustyna - powiedział.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Pułkownik schował tajną ulotkę do kieszeni. Alvaro postawił dużą sumę na jede˝
nastkę.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Trzeba zaczynać nisko - powiedział pułkownik.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Może to dobre przeczucie - odpowiedział Alvaro. Kilku sąsiednich graczy wyco˝
fało swoje stawki z innych numerów i postawiło na jedenastkę w chwili, gdy wielka ko˝
lorowa tarcza zaczęła już się obracać. Pułkownik poczuł ucisk w skroniach. Po raz 
pierwszy zaznał fascynacji, dreszczu i goryczy hazardu.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Wyszła piątka.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Przykro mi - powiedział zawstydzony pułkownik, śledząc z nieodpartym poczu˝
ciem winy ruchy drewnianych grabek, które zgarnęły pieniądze Alvara. - Musiało mnie 
to spotkać, bo wtykam nos w cudze sprawy.

0 1 72 0 3 1
Alvaro uśmiechnął się nie patrząc na niego.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Niech się pan nie przejmuje, pułkowniku. Niech pan spróbuje szczęścia w miłoś˝
ci.

Nagle urwało się mambo (taniec południowoamerykański o żywym rytmie. Jest to 
połączenie rumby z jazzem. Powstał w 1940 roku na Kubie [przyp. tłum.]). wygrywane 
na trąbkach. Gracze rozbiegli się z podniesionymi rękami. Pułkownik usłyszał za ple˝
cami suchy, przerywany, zimny trzask ładowanego karabinu. Zrozumiał, że wpadł nie˝
fortunnie w środek obławy policyjnej z tajną ulotką w kieszeni. Nie podnosząc rąk do˝
konał półobrotu. I wtedy zobaczył z bliska, po raz pierwszy w życiu, człowieka, który 
zastrzelił mu syna. Stał tuż przed nim, lufą karabinu mierząc w jego brzuch. Był niski, 
miał indiańskie rysy, śniadą cerę, a jego oddech miał zapach dziecka. Pułkownik zacis˝
nął szczęki i końcami palców odsunął delikatnie lufę karabinu.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Za pozwoleniem - powiedział.

0 1 72 0 3 1
Napotkał małe, okrągłe oczy nietoperza. Czuł, że oczy te pożerają go, miażdżą, 
trawią i natychmiast wydalają.

- Proszę bardzo, pułkowniku.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Nie musiał otwierać okna, żeby rozpoznać grudzień. Czuł go w kościach, gdy kra˝
jał owoce na śniadanie dla koguta. Później otworzył drzwi i widok dziedzińca potwier˝
dził jego przeczucie. Był to cudowny dziedziniec, który unosił się w poświacie milimetr 
nad ziemią, wraz z trawą, drzewami i wygódką.

0 1 72 0 3 1
Jego żona leżała do dziewiątej w łóżku. Kiedy zjawiła się w kuchni, pułkownik 
zdążył już sprzątnąć mieszkanie i rozmawiał właśnie z dziećmi, które otoczyły koguta. 
Musiała ich obejść dokoła, żeby dotrzeć do piecyka.

0 1 72 0 3 1
- Zejdźcie ze środka - krzyknęła. Spojrzała ponurym wzrokiem na koguta. - Nie 
mogę już się doczekać chwili, kiedy się pozbędę tego ptaka, co tylko przynosi nie˝
szczęście.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Pułkownik zlustrował koguta, przyczynę złości swojej żony. Ptak w żadnej mierze 
nie uzasadniał tej zawiści. Był gotowy do zaprawy. Gołe, sine uda i szyja, zębaty grze˝
bień nadawały mu wyraz wysublimowany i bezbronny.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Wyjrzyj przez okno i zapomnij o kogucie - powiedział pułkownik 

0 1 72 0 3 1
po odejściu dzieci. - W taki poranek tylko się sfotografować.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Wyjrzała przez okno, ale nie okazała żadnej emocji. - Mam ochotę zasiać róże - 
powiedziała wracając do piecyka. Pułkownik powiesił na belce lustro, żeby się ogolić.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Jak masz ochotę siać róże, to je siej - odpowiedział. Usiłował dopasować swoje 
ruchy do ruchów swego odbicia.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Świnie je zjedzą - odburknęła.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Tym lepiej - rzekł pułkownik. - Świnie tuczone różami muszą smakować.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Poszukał w lustrze twarzy swojej żony i stwierdził, że jej wyraz nie zmienił się. 
W odblasku ognia jej oblicze wydawało się zrobione z tego samego materiału co pie˝
cyk. Pułkownik patrzał na nią i golił się na wyczucie, nie zdając sobie z tego sprawy, 
tak jak to robił od wielu lat. Kobieta zastanawiała się podczas długiego milczenia.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Ale właśnie nie chcę ich siać - powiedziała.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- No więc ich nie siej - zgodził się pułkownik. 

0 1 72 0 3 1
Czuł się dobrze. Grudzień wysuszył rośliny w jego wnętrznościach. Doznał przy˝
krości z samego rana, kiedy chciał włożyć nowe pantofle. Próbował kilka razy, zanim 
doszedł do wniosku, że jest to daremny wysiłek. Włożył swoje lakierki. Żona zauważy˝
ła tę zmianę.

- Jeżeli nie włożysz nowych, nigdy ich nie rozchodzisz.

0 1 72 0 3 1
- To pantofle dla paralityka - zaprotestował. - Powinni sprzedawać obuwie po 
miesiącu noszenia.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Wyszedł na ulicę ożywiony przeczuciem, że po południu otrzyma list. Ponieważ 
było jeszcze za wcześnie na barki, poczekał na don Sabasa w jego biurze. Potwierdzo˝
no mu jednak, że przyjedzie dopiero w poniedziałek. Nie zmartwił się, chociaż nie 
przewidział tego zawodu. "Musi przyjechać, wcześniej czy później" - powiedział sam 
do siebie i skierował się do portu o tej fantastycznej porze, pełnej jeszcze nie zużytej 
jasności.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Grudzień powinien trwać przez cały rok - mruknął, usiadłszy w sklepie Moisesa, 
Syryjczyka. - Człowiek czuje się, jakby był zrobiony ze szkła.

0 1 72 0 3 1
Syryjczyk Moises musiał się wysilić, żeby przełożyć jego słowa na swój arabski, 
nieomal zapomniany język. Był to typowy mieszkaniec Wschodu, obciągnięty aż po 
czaszkę gładką, napiętą skórą. Poruszał się z namaszczeniem jak adwokat. Wyglądał 
jak wyratowany topielec.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Dawniej tak też było - powiedział. - Gdyby teraz było tak samo, miałbym osiem˝
set dziewięćdziesiąt lat. A ty?

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Siedemdziesiąt pięć - odparł pułkownik śledząc wzrokiem kierownika poczty. 
Dopiero wtedy zauważył cyrk. Poznał brezentowy, połatany namiot, leżący na dachu 
barki, wśród stosu kolorowych przedmiotów. Na chwilę stracił kierownika z oczu, szu˝
kał bowiem dzikich zwierząt w skrzyniach piętrzących się na pozostałych barkach. Nie 
było ich.

0 1 72 0 3 1
- To cyrk - oznajmił. - Pierwszy, który przyjechał od dziesięciu lat.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Syryjczyk Moises sprawdził jego informację. Krzyknął coś do swojej żony w ła˝
manym arabsko-hiszpańskim języku. Odpowiedziała mu z zaplecza sklepu. On powie˝
dział coś sam do siebie i następnie wyjaśnił pułkownikowi przedmiot swego zaniepoko˝
jenia.

0 1 72 0 3 1
- Schowaj kota, pułkowniku. Chłopcy ci go ukradną, żeby sprzedać w cyrku.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Pułkownik był zajęty obserwowaniem kierownika poczty.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- W tym cyrku nie ma dzikich zwierząt - odparł.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Nie o to chodzi - powiedział Syryjczyk. - Akrobaci jedzą koty, żeby im się nie 
łamały kości.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Szedł za kierownikiem między sklepami portowymi aż do placu. Tam zaskoczyły 
go hałas i zgiełk w gallerze. Jakiś przechodzień napomknął coś o jego kogucie. Dopiero 
wtedy uprzytomnił sobie, że na ten dzień wyznaczono początek zaprawy.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Minął pocztę. W chwilę później pogrążył się we wrzaskliwej atmosferze gallery. 
Ujrzał swojego koguta na środku areny, samotnego i bezbronnego, z ostrogami owinię˝
tymi w szmaty, z wyraźnie drżącymi ze strachu nogami. Jego przeciwnikiem był smut˝
ny, popielaty kogut.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Pułkownik nie poczuł żadnej emocji. Nastąpiła seria identycznych ataków. Nagłe 
zwarcie piór, nóg i szyj, witane burzliwymi oklaskami. Odrzucony na deski ogrodzenia 
przeciwnik zatoczył się i ruszył znowu do natarcia. Kogut pułkownika nie atakował. 
Odpierał kolejną napaść, po czym opadał na to samo miejsce. Ale teraz nie drżały mu 
już nogi.

German przeskoczył przez ogrodzenie, wzniósł koguta w obu rękach i pokazał go 
publiczności na trybunach. Nastąpił wybuch oklasków i okrzyków. Pułkownik zauwa˝
żył dysproporcję pomiędzy entuzjazmem tej owacji i intensywnością widowiska. 
Wszystko to wydawało mu się farsą, w której dobrowolnie i świadomie uczestniczyły 
również koguty.

Rozejrzał się po kolistych trybunach, powodowany nieco wzgardliwą ciekawoś˝
cią. Rozegzaltowany tłum rzucił się po stopniach na arenę. Pułkownik obserwował ciż˝
bę rozgorączkowanych, niespokojnych i niesłychanie żywych twarzy. Byli to nowi lu˝
dzie. Wszyscy nowi ludzie z miasteczka. Przeżył na nowo - niby przeczucie - chwilę, 
która zatarła się już na horyzoncie jego pamięci. Przeskoczył wówczas przez ogrodze˝
nie, utorował sobie drogę poprzez tłum zgromadzony na arenie i zderzył się ze spokoj˝
nym spojrzeniem Germana. Patrzyli na siebie bez mrugnięcia.

- Dobry wieczór, pułkowniku.

Pułkownik odebrał mu koguta. - Dobry wieczór - mruknął. I nic już więcej nie 
powiedział, gdyż wstrząsnęło nim ciepłe, głębokie bicie serca ptaka. Pomyślał, że nigdy 
dotychczas nie trzymał w rękach czegoś tak bardzo żywego.

- Nie było pana w domu - powiedział zmieszany German.

Przerwała mu nowa owacja. Pułkownik był onieśmielony. Znowu utorował sobie 
drogę, nie patrząc na niego, ogłuszony krzykiem i oklaskami i wyszedł na ulicę z kogu˝
tem pod pachą.

Całe miasteczko - ludzie z biednych dzielnic - wyległo na ulicę, żeby patrzeć, jak 
szedł, mając chmarę dzieci szkolnych za sobą. W kącie placu na stole stał olbrzymi 
Murzyn z wężem okręconym wokół szyi, i bez zezwolenia sprzedawał lekarstwa. Gro˝
mada ludzi wracających z portu przystanęła, żeby posłuchać, jak zachwala swój towar. 
Kiedy jednak ukazał się pułkownik, uwaga wszystkich skupiła się na nim. Nigdy droga 
do domu nie wydała mu się tak długa.

Nie żałował tego. Miasteczko popadło od dawna w stan odrętwienia, umęczone 
dziesięcioma latami swojej historii. Tego popołudnia, w jeszcze jeden piątek, który nie 
przyniósł mu listu, ludzie zbudzili się. Pułkownik przypominał sobie inną epokę. Ujrzał 
siebie samego, jak z żoną i synem ogląda przedstawienie, którego nie przerwano mimo 
deszczu. Widział znowu przywódców swojej partii z przygładzonymi starannie włosa˝
mi, wachlujących się na dziedzińcu jego domu w rytm muzyki. Bolesne echo tego 
zgiełku ożyło nieomal w jego kiszkach.

Skręcił w ulicę równoległą do rzeki i tam również spotkał hałaśliwy tłum z odleg˝
łych wyborczych niedziel. Ludzie patrzyli na wyładowywanie sprzętu cyrkowego. 
Z głębi sklepu kobieta krzyknęła jakieś słowa mające związek z kogutem. Szedł do 
domu pogrążony w myślach, mając jeszcze w uszach pomieszane głosy, jakby ścigały 
go strzępy owacji w gallerze.

W drzwiach zwrócił się do dzieci.

- Wszyscy do swoich domów - powiedział. - Jak który za mną wejdzie, przepędzę 
go rzemieniem.

Zamknął drzwi na zasuwę i poszedł prosto do kuchni. Żona wyszła z sypialni, nie 
mogąc złapać tchu.

- Siłą go zabrali - krzyczała. - Powiedziałam im, że kogut nie wyjdzie z tego do˝
mu, póki ja żyję. - Pułkownik przywiązał koguta do nóżek piecyka. Zmienił wodę 
w słoiku, prześladowany krzykliwym głosem żony.

- Powiedzieli, że go zabiorą po naszych trupach - ciągnęła. - Że to nie jest nasz 
kogut, ale całego miasteczka.

Dopiero kiedy skończył zajmować się kogutem, pułkownik spojrzał na zmienioną 
twarz żony. Skonstatował bez zdziwienia, że nie odczuwa wyrzutów sumienia ani 
współczucia dla niej.

- Dobrze zrobili - powiedział spokojnie. A później, przetrząsając kieszenie, dodał 
z bezgraniczną słodyczą w głosie:

- Koguta się nie sprzeda.

Poszła za nim do sypialni. Wiedziała przecież, że jest normalnym człowiekiem, 
a jednak wydał się jej tak nieuchwytny, jakby go widziała w kinie, na ekranie. Pułkow˝
nik wyjął z szafy zwitek banknotów, dołączył pieniądze, które miał w kieszeniach, 
przeliczył całą sumę i znowu schował je do szafy.

- Jest tam dwadzieścia dziewięć pesów do zwrotu memu kumotrowi Sabasowi - 
powiedział. - Resztę mu się zapłaci jak przyjdzie renta.

- A jeżeli nie przyjdzie? - zapytała.

- Przyjdzie.

- Ale jeżeli nie przyjdzie?

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- No to się nie zapłaci.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Znalazł nowe pantofle pod łóżkiem. Wrócił do szafy po tekturowe pudełko, wytarł 
szmatą podeszwy i ułożył pantofle w pudełku tak samo, jak leżały w niedzielę wieczo˝
rem, kiedy przyniosła je żona. Nawet nie drgnęła.

- Pantofle się zwróci - powiedział pułkownik. - Tylko dwa razy miałem je na no˝
gach.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Turcy tego nie zrozumieją.

- Muszą zrozumieć.

- A jeżeli nie zrozumieją?

- No to niech nie rozumieją.

Położyli się bez kolacji. Pułkownik czekał, żeby zgasić lampę, aż żona skończy 
odmawiać różaniec. Ale nie mógł zasnąć. Usłyszał dzwony cenzury filmowej i w chwi˝
lę później - po trzech godzinach - sygnał godziny policyjnej.

Nie zamknął jeszcze oczu, kiedy przemówiła do niego wypoczętym, pojednaw˝
czym głosem.

- Nie śpisz?

- Nie.

- Postaraj się sięgnąć po rozum do głowy - powiedziała. - Pomów jutro z kumo˝
trem Sabasem.

- Nie przyjedzie przed poniedziałkiem.

- Tym lepiej - podchwyciła. - Będziesz miał jeszcze trzy dni, żeby się zastanowić.

- Nie ma się nad czym zastanawiać - powiedział. 

Zgniłe powietrze października ustąpiło miejsca kojącej świeżości. Punktualność 
przelotów czapli upewniła pułkownika, że to już grudzień. Kiedy zegar wybił drugą, 
pułkownik jeszcze nie zdołał zasnąć. Wiedział jednak, że jego żona także nie śpi. 
Spróbował zmienić pozycję w hamaku.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Dręczy cię bezsenność - powiedziała.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Tak.

Myślała przez chwilę.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Nie możemy sobie na to pozwolić w naszych warunkach. Pomyśl tylko, co to 
znaczy czterysta pesów za jednym zamachem.

0 1 72 0 3 1
- Już niedługo nadejdzie renta - odrzekł pułkownik.

0 1 72 0 3 1
- Powtarzasz to sobie od piętnastu lat.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Właśnie dlatego - powiedział pułkownik - To nie może już długo trwać.

0 1 72 0 3 1
Zamilkła. Kiedy jednak przemówiła znowu, miał wrażenie, że czas się zatrzymał.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Mnie się zdaje, że ta forsa nigdy nie nadejdzie.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Nadejdzie.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- A jeżeli nie nadejdzie?

0 1 72 0 3 1
Nie znalazł słów, żeby jej odpowiedzieć. Pierwsze pianie koguta przywołało go 
do rzeczywistości, ale znowu pogrążył się w mrocznym, bezpiecznym śnie, wolnym od 
wyrzutów sumienia. Kiedy się obudził, słońce dawno już wstało. Jego żona spała jesz˝
cze. Pułkownik powtórzył z całą systematycznością wszystkie swoje poranne czynnoś˝
ci, choć z dwugodzinnym opóźnieniem, i czekał na żonę ze śniadaniem.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Wstała z nieprzeniknionym wyrazem twarzy. Powiedzieli sobie dzień dobry i 
w milczeniu zasiedli do stołu. Pułkownik wypił filiżankę czarnej kawy i zjadł kawałek 
sera oraz słodką bułkę. Cały poranek spędził w zakładzie krawieckim. O pierwszej 
wrócił do domu i zastał żonę zajętą cerowaniem, siedzącą wśród doniczek begonii.

0 1 72 0 3 1
- Już czas na obiad - powiedział.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Nie ma obiadu - odparła.

0 1 72 0 3 1
Wzruszył ramionami. Usiłował zatkać dziury w płocie, żeby dzieci nie mogły 
wejść do kuchni. Kiedy wrócił na korytarz, stół był zastawiony.

0 1 72 0 3 1
Podczas obiadu pułkownik zdał sobie sprawę, że jego żona powstrzymuje się od 
płaczu. Przekonawszy się o tym, przestraszył się. Znał dobrze charakter swojej żony, 
twardy z natury i jeszcze bardziej nieugięty wskutek czterdziestu lat pełnych zgryzoty. 
Śmierć syna nie wycisnęła z niej ani jednej łzy.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Utkwił w jej oczach wzrok wyrażający dezaprobatę. Zagryzła wargi, otarła ręka˝
wem powieki i jadła dalej.

0 1 72 0 3 1
- Jesteś bezwzględny - powiedziała.

0 1 72 0 3 1
Pułkownik nic nie mówił.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Jesteś samowolny, uparty i bezwzględny - powtórzyła. Położyła nóż i widelec na 
krzyż na talerzu, ale zaraz przesadnie je wyprostowała.

- Warto było przez całe życie gryźć kamienie, żeby się teraz przekonać, że kogu˝
towi większe się należą względy niż mnie.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- To co innego - odparł pułkownik.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- To samo - powiedziała. - Powinieneś zrozumieć, że ja umieram, że nie chodzi 
o żadną chorobę, ale o agonię.

0 1 72 0 3 1
Pułkownik nie odezwał się, póki nie skończył obiadu.

0 1 72 0 3 1
- Jeżeli lekarz da mi gwarancję, że ze sprzedażą koguta skończy ci się astma, 
sprzedam go natychmiast. Ale jeśli nie da, to nie.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Po południu zaniósł koguta na gallerę. Po powrocie zastał żonę bliską ataku. Cho˝
dziła po korytarzu z włosami rozpuszczonymi na plecy i z wyciągniętymi ramionami, 
chwytając powietrze wśród świstów swoich płuc. Chodziła tak aż do nadejścia nocy. 
Wtedy położyła się, nie powiedziawszy ani słowa do męża.

0 1 72 0 3 1
Mruczała modlitwy jeszcze po sygnale godziny policyjnej. Pułkownik zamierzał 
zgasić lampę, ale zaprotestowała.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Nie chcę umierać w ciemności.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Zostawił zapaloną lampę na podłodze. Ogarnęło go znużenie. Miał ochotę zapom˝
nieć o wszystkim, przespać następne czterdzieści cztery dni i obudzić się dwudziestego 
stycznia o trzeciej po południu, właśnie w chwili, kiedy wypuści koguta na arenę. Wie˝
dział jednak, że grozi mu bezsenność żony.

0 1 72 0 3 1
- Ta sama historia co zawsze - zaczęła po chwili - My głodujemy, żeby inni mogli 
się najeść. Od czterdziestu lat ciągle ta sama historia.

Pułkownik zachował milczenie do chwili, gdy żona zapytała, czy nie śpi. Odpo˝
wiedział, że nie. Kobieta mówiła dalej potoczyście, gładko, nieubłaganie.

- Wszyscy wygrają na kogucie, tylko nie my. Tylko my nie mamy ani centa, żeby 
na niego postawić.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Właściciel koguta ma prawo do dwudziestu procent.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Miałeś także prawo, żeby ci dali posadę, kiedy cię posyłali na wybory, na zła˝
manie karku - zareplikowała. - Miałeś także prawo do renty dla weteranów, boś nad˝
stawiał głowy w wojnie domowej. A teraz, kiedy wszyscy zapewnili sobie bezpieczne 
życie, ty jeden zdychasz z głodu, sam jak palec.

- Nie jestem sam - powiedział pułkownik.

Usiłował jej coś tłumaczyć, ale zmorzył go sen. Ona mówiła głuchym głosem, do˝
póki nie zdała sobie sprawy, że mąż śpi. Wtedy wyszła spod moskitiery i zaczęła cho˝
dzić po pogrążonym w ciemnościach salonie. Tam mówiła dalej. Zawołał ją o świcie.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Zjawiła się w drzwiach jak widmo, oświetlona od dołu przez dogasającą lampą. 
Zgasiła ją i weszła pod moskitierę. Nie przestawała mówić. 

0 1 72 0 3 1
- Możemy coś zrobić - przerwał jej pułkownik.

0 1 72 0 3 1
- Jedyne, co możemy zrobić, to sprzedać koguta - odparła.

- Możemy także sprzedać zegar.

- Nikt go nie kupi.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Jutro pomówię z Alvarem, żeby mi dał czterdzieści pesów.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Nie da ci.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- To się sprzeda obraz.

Kiedy zaczęła znowu mówić, była już poza moskitierą. Pułkownik poczuł jej od˝
dech, przesiąknięty wonią leczniczych ziół.

0 1 72 0 3 1
- Nie kupią go - powiedziała.

0 1 72 0 3 1
- Przekonamy się - rzekł pułkownik bez cienia irytacji w głosie. - A teraz zaśnij. 
Jeżeli jutro nie da się niczego sprzedać, wymyślimy coś innego.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Starał się nie zamykać powiek, ale zmógł go sen. Spadł w głąb jakiejś magmy, po˝
zbawionej czasu i przestrzeni, gdzie słowa jego żony nabierały odmiennego sensu. Ale 
w chwilę później poczuł, że ktoś ciągnie go za ramię.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Odpowiedz mi.

Nie mógł sobie uprzytomnić, czy słyszał te słowa zanim zasnął, czy później. 
Wschodziło słońce. Ramy okienne odcinały się od zielonej niedzielnej jasności. Pomyś˝
lał, że ma gorączkę. Paliły go oczy i musiał dokonać wielkiego wysiłku, żeby oprzy˝
tomnieć.

- Co możemy zrobić, jeżeli nie uda się niczego sprzedać - powtórzyła kobieta.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Wtedy będzie już dwudziesty stycznia - odpowiedział pułkownik, zupełnie już 
trzeźwy. - Tego samego wieczoru wypłacą dwadzieścia procent.

0 1 72 0 3 1
- Jeżeli kogut wygra - odparła kobieta. - Ale jeżeli przegra? Nie wpadło ci na 
myśl, że kogut może przegrać.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- To kogut, który nie może przegrać.

- Ale wyobraź sobie, że przegra.

0 1 72 0 3 1
- Mam jeszcze czterdzieści pięć dni, żeby zacząć o tym myśleć - odpowiedział 
pułkownik.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Kobieta straciła cierpliwość.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- A co będziemy jedli przez ten czas? - zapytała i chwyciła pułkownika za flane˝
lowy kołnierz. Odepchnął ją energicznie.

0 1 72 0 3 1
- Powiedz mi, co będziemy jedli.

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
Trzeba było siedemdziesięciu pięciu lat - siedemdziesięciu pięciu lat życia, minuty 
za minutą, żeby pułkownik doczekał tej chwili. Poczuł się czysty, kategoryczny, niepo˝
konany, gdy odpowiedział:

0 1 72 0 3 111 1 24 1 32 1
- Gówno.


