STEPHEN KING
MROCZNA WIEŻA IV
CZARNOKSIĘŻNIK I KRYSZTAŁ
Z angielskiego przełożył
KRZYSZTOF SOKOŁOWSKI
WARSZAWA 2003

Tytuł oryginału:
THE DARK TOWER IV: WIZARD AND GLASS
Copyright © Stephen King 1997
All rights reserved
Copyright © for the Polish edition
by Wydawnictwo Albatros A. Kuryłowicz 2003
Copyright © for the Polish translation by Krzysztof Sokołowski 2003
Redakcja: Barbara Nowak
Ilustracja na okładce: Larry Rostant/Artist Partners Ltd.
Projekt graficzny okładki: Andrzej Kuryłowicz
ISBN 83-7359-025-0
Sprzedaż wysyłkowa:
merlin.com.pl/Dział Obsługi Klienta
Garażowa 7, 02-651 Warszawa
tel.: (22)-607-7993, (22)-607-7996, fax: (22)-607-7992
e-mail: sklep@merlin.pl
www.merlin.pl
WYDAWNICTWO ALBATROS
ANDRZEJ KURYŁOWICZ
fax: (22)-842-9867
adres dla korespondencji:
skr. poczt. 55, 02-792 Warszawa 78
Warszawa 2003. Wydanie I
Skład: Laguna
Druk: Białostockie Zakłady Graficzne S.A.

Książka ta dedykowana jest Julie Eugley
i Marshy DeFilippo. Prowadziły mi korespon-
dencję, a większość tej korespondencji z ostat-
nich kilku lat dotyczyła rewolwerowca Rolan-
da z Gilead. W rzeczywistości to Julie i Marsha
zagoniły mnie do komputera. Julie, zaganiałaś
mnie energiczniej, więc twoje imię wymieniam
jako pierwsze.

SPIS TREŚCI
STRESZCZENIE	     9
PROLOG: BLAINE	    17
CZĘŚĆ PIERWSZA: ZAGADKI	   29
1. Pod Księżycem Demona (I)	   31
2. Wodospady Ogarów	   48
3. Świąteczna gęś	    64
4. Topeka	    88
5. Autostradowanie	110
CZĘŚĆ DRUGA: SUSAN	151
1. Pod Księżycem Pocałunków	153
2. Dowód czystości	162
3. Spotkanie na drodze	183
4. Po zachodzie księżyca	210
5. Powitanie w mieście	232
6. Sheemie	272
7. Na Zboczu	300
8. Pod Księżycem Handlarza	337
9. Citgo	352
10. Ryba, niedźwiedź, zając, ptak	385
INTERLUDIUM: KANSAS, GDZIEŚ, KIEDYŚ	415

CZĘŚĆ TRZECIA: ŚWIĘTO PLONÓW	421
1. Pod Księżycem Łowczyni	423
2. Dziewczyna w oknie	   440
3. Zamki   	   458
4. Roland i Cuthbert	480
5. Tęcza Czarnoksiężnika	519
6. Zamknięcie roku	550
7. Odzyskanie kryształu	579
8. Popioły   	607
9. Plony	631
10. Pod Księżycem Demona (II)	688
CZĘŚĆ CZWARTA: WSZYSTKIE DZIECI BOGA MAJĄ
BUTY	749
1. Kansas o poranku	751
2. Buty na drodze	764
3. Czarnoksiężnik	779
4. Kryształ	794
5. Ścieżka Promienia	802
POSŁOWIE	813

STRESZCZENIE
  Czarnoksiężnik i kryształ to czwarty tom długiej opowieści,
zainspirowanej poematem Roberta Browninga Sir Roland pod
Mroczną Wieżą stanął.
  Pierwszy tom pt. Roland opowiada o tym, jak rewolwerowiec
z Gilead ściga i dogania Waltera, człowieka w czerni, który
udawał przyjaciela jego ojca, w rzeczywistości jednak służył
wielkiemu czarodziejowi Martenowi. Dopadnięcie Waltera,
niebędącego w pełni człowiekiem, nie jest celem Rolanda,
lecz jedynie środkiem prowadzącym do celu — Roland pró-
buje dotrzeć do Mrocznej Wieży. Jest przekonany, że tam
będzie mógł powstrzymać proces destrukcji Świata Pośred-
niego, a może nawet odwrócić go.
  Roland z Gilead jest kimś w rodzaju rycerza — ostatniego
z rycerzy — a Mroczna Wieża to jego obsesja. Wiemy, że
tylko dla niej żyje. Dowiadujemy się o przedwczesnej inicjacji
Rolanda, sprowokowanej przez Martena, który uwiódł jego
matkę. Marten spodziewał się, że Roland nie przetrzyma
próby i zostanie „wysłany na zachód", na zawsze pozbawiony
szansy na przejęcie rewolwerów ojca. Chłopiec jednak rujnuje
plany czarodzieja i przechodzi próbę walki, przede wszystkim
dzięki mądremu wyborowi broni.
  Dowiadujemy się także, że świat Rolanda jest powiązany
z naszym w jakiś ważny i straszny sposób. Po raz pierwszy
9

orientujemy się w tym, gdy na pustyni, w opuszczonej stacji
na trasie dyliżansów, rewolwerowiec spotyka Jake'a, chłopca
mieszkającego w Nowym Jorku w 1977 roku. Między tym
światem a naszym istnieją drzwi; takimi drzwiami może być
śmierć, a Jake trafia do Świata Pośredniego właśnie przez
śmierć; popchnięty wpada pod samochód i ginie pod jego
kołami na Czterdziestej Trzeciej Ulicy. Popchnął go mężczyz-
na nazwiskiem Jack Mort... tylko że w mózgu Morta krył się
i kierował jego ręką stary wróg Rolanda, Walter.
  Nim Rolandowi uda się dopaść Waltera, Jake ginie ponow-
nie, tym razem dlatego, że rewolwerowiec, postawiony przed
okrutnym wyborem: życie symbolicznego syna lub Mroczna
Wieża, wybiera Wieżę. Jake spada w przepaść, a jego ostatnie
słowa brzmią: „Idź więc. Są inne światy niż ten".
  Do spotkania Waltera i Rolanda dochodzi nad Morzem
Zachodnim. W czasie długiej, nocnej rozmowy człowiek
w czerni przepowiada Rolandowi przyszłość za pomocą dziw-
nej talii kart tarota. Zwraca jego uwagę na trzy z nich: Więźnia,
Władczynię Mroku i Śmierć (lecz jeszcze nie dla ciebie,
rewolwerowcze).
   Tom drugi, Powołanie Trójki rozpoczyna się na brzegu
Morza Zachodniego. Rewolwerowiec budzi się z długiego
snu po rozmowie z Walterem i widzi, że umarł on dawno
i jego zetlałe kości zmieszały się z innymi, zalegającymi do-
okoła. Wyczerpany Roland zaatakowany zostaje przez zgłod-
niałe homarokoszmary i poważnie ranny: traci wskazujący
i środkowy palec prawej ręki. Homarokoszmary są jadowite;
ruszając w drogę wzdłuż brzegu Morza Zachodniego, rewol-
werowiec jest ciężko chory, prawdopodobnie umierający.
  W czasie tej wędrówki Roland napotyka stojące na plaży drzwi.
Otwierają się one na Nowy Jork w trzech różnych „niegdyś".
Z1987 roku Roland powołuje Eddiego Deana, Więźnia, niewol-
nika heroiny, z 1964 Odette Susannah Holmes, kobietę, która
straciła obie nogi w wypadku w metrze... tylko że nie był to
wypadek. Jest ona prawdziwą Władczynią Mroku; w duszy tej
zaangażowanej społecznie zamożnej Murzynki ukrywa się druga
osobowość — gwałtowna, wściekła i sprytna Detta Walker. Gdy
zostaje powołana, jej pierwszą myślą jest zabić Rolanda i Eddiego.
10
   
Między tymi dwoma „niegdyś", w 1977 roku, Roland wcho-
dzi w zdeprawowany, chory mózg Jacka Morta, który skrzyw-
dził Odettę dwukrotnie. Człowiek w czerni powiedział:
„Śmierć, lecz jeszcze nie dla ciebie, rewolwerowcze". Mort
nie jest także przepowiedzianym przez Waltera „trzecim".
Roland zapobiega zamordowaniu Jake'a Chambersa, którego
w innym niegdyś Mort wepchnął pod samochód, a wkrótce
potem sam Mort ginie pod kołami wagonu metra, w którym
w 1959 roku straciła nogi Odetta. Szalony umysł Morta nie
zostaje powołany do Świata Pośredniego, a Roland myśli:
„któż chciałby mieć przy sobie kogoś takiego?".
   Za bunt przeciw przepowiedzianej przyszłości trzeba jednak
zapłacić; płaci się za wszystko, prawda? Ka, robaki — powie-
działby pewnie dawny nauczyciel Rolanda, Cort — jest jak
wielkie koło, toczące się bez najmniejszej przerwy. Nie stawajcie
przed nim, kiedy się toczy, bo zmiażdży wasze głupie łby i tchórz-
liwe serduszka.
   Roland sądzi, że powołał troje w Eddiem i Odetcie, ponie-
waż Odetta jest podwójną osobowością, lecz kiedy zmienia
się ona w Susannah (przede wszystkim dzięki miłości i od-
wadze Eddiego), rewolwerowiec orientuje się, że zaszła pomył-
ka. Cierpienie sprawiają mu także powracające wspomnienia
Jake'a i pamięć jego słów o dwóch światach. Jakaś część
umysłu rewolwerowca wie, że chłopca nigdy nie było! Zapo-
biegając wepchnięciu Jake'a pod samochód, który miał go
zabić, Roland stworzył paradoks czasowy, doprowadzający go
powoli do szaleństwa. A w naszym świecie paradoks ten powoli
doprowadza do szaleństwa Jake'a.
  Ziemie jałowe, trzeci tom serii, rozpoczyna się tym właśnie
paradoksem. Po zabiciu gigantycznego niedźwiedzia imieniem
Mir (tak nazywali go dawni ludzie, którzy panicznie się go
bali) lub Shardik (tak nazywali go Wielcy Dawni, którzy go
zbudowali... albowiem niedźwiedź ten okazuje się cyborgiem)
Roland, Eddie i Susannah, cofając się jego śladem, odkrywają
ścieżkę Promienia. Istnieje sześć Promieni łączących dwanaś-
cie portali wyznaczających granice Świata Pośredniego.
W miejscu, gdzie się krzyżują, w centrum świata Rolanda i —
być może — wszystkich innych światów, według najgłębszego
11

przekonania rewolwerowca i jego przyjaciół, stoi Mroczna
Wieża, do której tak uparcie dążą.
  Eddie i Susannah nie są już więźniami w Świecie Pośrednim.
Zakochani w sobie, na dobrej drodze do zostania rewolwerow-
cami, stali się pełnoprawnymi uczestnikami wyprawy Rolanda
i z własnej woli towarzyszą mu w drodze wzdłuż ścieżki
Promienia.
   Niedaleko Bramy Niedźwiedzia, w mówiącym kręgu, para-
doks czasowy zostaje rozwiązany przez powołanie prawdzi-
wego trzeciego. Pod koniec niebezpiecznego rytuału, podczas
którego Eddie, Susannah, Roland i Jake zachowują się z ho-
norem i pamiętają oblicza ojców, do Świata Pośredniego
powraca Jake. Wkrótce czwórka bohaterów zmienia się w piąt-
kę; chłopiec zaprzyjaźnia się z billy-bumblerem. Bumblery,
przypominające krzyżówkę borsuka, szopa i psa, potrafią
mówić, a raczej naśladować ludzką mowę. Jake nazywa swego
przyjaciela Ejem.
   Piątka wędrowców kieruje się w stronę Ludu, wielkiego
zrujnowanego miasta, w którym zdegenerowani potomkowie
dwóch frakcji, Młodych i Siwych, walczą ze sobą, nie pojmując
już o co i dlaczego. Przed dotarciem do miasta trafiają do
miasteczka River Crossing. Mieszkający tam starzy ludzie
rozpoznają w Rolandzie rycerza, rewolwerowca będącego
reliktem dawnych czasów „nim świat poszedł naprzód", i ze
czcią przyjmują go wraz z jego przyjaciółmi. W rozmowie
opowiadają pielgrzymom o pociągu jednoszynowym, który,
być może, w dalszym ciągu jeździ z miasta Lud, przez ziemie
jałowe, ku Mrocznej Wieży.
  Jake'a informacja ta przeraża, ale nie zaskakuje. Tuż przed
powrotem do Świata Pośredniego, w Nowym Jorku, w księga-
rni będącej własnością mężczyzny o nieprzypadkowym być
może nazwisku Calvin Tower (Wieża) chłopiec kupił dwie
książki: Zagadeczki! Łamigłówki dla wszystkich!, z wydartymi
rozwiązaniami, i Charliego Puf-Puf, przeznaczoną dla dzieci
historyjkę o pociągu. Pozornie jest to zabawna opowieść, ale
Jake wyczuwa, że w Charliem nie ma nic zabawnego, że budzi
strach, Roland zaś wie coś nader niepokojącego: w Wysokiej
Mowie jego świata słowo char oznacza śmierć.
12
   
Ciotka Talitha, matrona populacji River Crossing, daje
Rolandowi srebrny krzyżyk na łańcuszku i wędrowcy ruszają
swoją drogą. Przed Ludem natykają się na strzaskany samolot
z naszego świata, niemiecki myśliwiec z lat trzydziestych. Za
sterami pozostały zwłoki potężnie zbudowanego pilota, naj-
prawdopodobniej legendarnego, na pół mitycznego bandyty
Davida Quicka.
  Podczas przekraczania rzeki Send po walącym się moście
Jake i Ej omal nie giną. Wypadek ten rozprasza uwagę Rolan-
da, Eddiego i Susannah, co sprawia, że cała piątka osaczona
zostaje przez chorego (i śmiertelnie niebezpiecznego) bandytę,
Gashera, który porywa Jake'a i prowadzi go do podziemnej
kryjówki ostatniego wodza Siwych, Tik-Taka. Jego prawdziwe
nazwisko brzmi Andrew Quick; jest on prawnukiem Davida
Quicka, pilota, który próbował wylądować pod miastem sa-
molotem z innego świata.
   Roland i Ej ruszają tropem Jake'a, a Eddie i Susannah
znajdują Kolebkę Ludu i budzą uśpionego Blaine'a Mono.
Blaine jest ostatnim pozostającym ponad ziemią narzędziem
wielkiego podziemnego systemu komputerowego miasta Lud.
Interesują go wyłącznie zagadki. Obiecuje zawieźć wędrowców
aż do ostatniej stacji trasy, jeśli rozwiążą zadane przez niego
zagadki. Informuje ich też, że jeśli nie rozwiążą, będą w stanie
podjąć tylko jedną podróż: do polany u kresu drogi. Innymi
słowy, obiecuje im śmierć, i to nie samotną, ma bowiem zamiar
uwolnić śmiercionośny gaz paraliżujący, który zabije wszystkich
przebywających w mieście: Młodych, Siwych i rewolwerowców.
  Roland uwalnia Jake'a. Pozostawia Andrew Quicka mar-
twego, tyle że... Andrew Quick żyje. Półślepy, ze straszną
raną głowy, uratowany zostaje przez mężczyznę nazywającego
samego siebie Richardem Fanninem oraz Wiecznym Przyby-
szem, przed którym Walter ostrzegał Rolanda.
   Roland i Jake spotykają się z Eddiem i Susannah w Kolebce
Ludu. Susannah z pomocą „tej suki" Detty Walker rozwiązuje
zagadkę wymyśloną przez sztuczną inteligencję. Wędrowcy
wchodzą na pokład Blaine'a, z konieczności ignorując przera-
żające ostrzeżenia, które wysyła im „zdrowa", lecz fatalnie
słaba część mózgu Blaine'a, nazwana przez Eddiego „Małym
13

Blaine'em". Dowiadują się, że sterowany przez sztuczną inte-
ligencję pociąg ma zamiar popełnić samobójstwo wraz z nimi.
Fakt, że „fizycznie" inteligencja ta pozostaje w mieście, a czer-
wony pociąg oddala się od niej z prędkością dochodzącą do
ośmiuset mil na godzinę, w niczym nie poprawia sytuacji.
  Tylko jedno może ocalić bohaterów: zagadki, które Blaine
kocha nad życie. Roland z Gilead proponuje rozegranie
turnieju. Tą właśnie propozycją kończą się Ziemie jałowe
i zaczyna Czarnoksiężnik i kryształ.

Romeo:
O, Julio!
Przysięgam na ten księżyc, co wspaniale
Powleka srebrem tamtych drzew wierzchołki...
Julia:
O! Nie przysięgaj na księżyc, bo księżyc
Co tydzień zmienia kształt swej pięknej tarczy;
I miłość twa po takiej przysiędze
Mogłaby również zmienną się okazać.
Romeo:
Na cóż mam przysiąc?
Julia:
Nie przysięgaj wcale;
Lub wreszcie przysiąż na samego siebie
Na ten uroczy przedmiot mych uwielbień
To ci uwierzę.
William Shakespeare: Romeo i Julia *.
  Na czwarty dzień, ku jej [Doroty] wielkiej radości, Oz
posłał po nią, a kiedy weszła do sali tronowej, powiedział
uprzejmie:
  — Siadaj, moja miła. Sądzę, że znalazłem sposób
wydostania cię z tej krainy.
* Przekład: Józef Paszkowski.
15
   — 
I będę mogła wrócić do Kansas? — spytała wzru-
szona.
  — Widzisz, tego nie jestem pewny — odparł Oz —
ponieważ nie mam najmniejszego pojęcia, gdzie znajduje
się Kansas.
L. Frank Baum: Czarnoksiężnik z krainy Oz*.
Jak człowiek, co żąda szklanki wina przed walką,
Tak ja zapragnąłem haustu szczęśliwszych wspomnień,
By nabrać otuchy, że i tu nie ulegnę.
Wprzód pomyśl, walcz potem — to jest żołnierska
sztuka;
Smak czasów minionych — i wszystko będzie dobrze!
Robert Browning: Sir Rolandpod Mroczną Wieżą stanął**.
 * Przekład: Paweł Łopatka.
** Przekład: Juliusz Żuławski.

PROLOG
BLAINE

— ZADAJ MI ZAGADKĘ — zachęcał Blaine.
  — CO POWIEDZIAŁEŚ? — pełen niedowierzania głos
Dużego Blaine'a ponownie upodobnił się do głosu jego brata-
-bliźniaka, z którego istnienia nie zdawał sobie sprawy.
  — Powiedziałem, że cię pieprzę — odparł chłodno Ro-
land — ale jeśli nie jesteś w stanie tego zrozumieć, Blaine, to
powiem jaśniej. Nie. Odpowiedź brzmi „nie".
  Przez bardzo długą chwilę Blaine milczał, a kiedy postanowił
odpowiedzieć, nie uczynił tego słowami. Ściany, podłoga i sufit
znów zaczęły odbarwiać się i znikać. W ciągu dziesięciu sekund
Kabina Baronów ponownie przestała istnieć. Pociąg jechał teraz
przez góry, które wcześniej widzieli na horyzoncie: ołowianosza-
re szczyty pędziły ku nim jak wicher, a potem zostawały w tyle,
odsłaniając jałowe doliny, w których pełzały chrząszcze wielkoś-
ci żółwi morskich. Roland zobaczył, jak z jednej z jaskiń nagle
wyskoczyło coś podobnego do wielkiego węża. Schwytało żuka
i wciągnęło go do pieczary. Nigdy nie widział takiej krainy ani
takich zwierząt, na widok których przechodził go dreszcz. Były
wrogie, lecz nie na tym polegał problem. Chodziło o to, że to
wszystko było obce. Jakby Blaine przewiózł ich na inny świat.
  —	MOŻE POWINIENEM WYKOLEIĆ SIĘ TUTAJ —
odezwał się po pewnym czasie Blaine. Mówił z namysłem, lecz
w jego głosie rewolwerowiec wyczuwał skrywaną wściekłość.
19

—	Może — przytaknął obojętnie.
   Wcale nie było mu to obojętne i wiedział, że komputer być
może potrafi odczytać jego prawdziwe uczucia. Blaine powiedział
im, że dysponuje takim sprzętem, i chociaż Roland był pewien, że
komputer potrafi kłamać, w tym wypadku nie miał powodu
wątpić w prawdziwość jego słów. Gdyby Blaine rzeczywiście
wykrył napięcie w głosie rewolwerowca, gra byłaby skończona.
Pociąg był niewiarygodnie zmyślną maszyną... ale mimo wszystko
tylko maszyną. Być może nie zdołałby zrozumieć, że ludzie często
są w stanie podjąć działania sprzeczne z ich wszystkimi emocjami.
Gdyby w głosie rewolwerowca wykrył lęk, zapewne założyłby, że
Roland blefuje. Taka pomyłka mogłaby zabić ich wszystkich.
  —	JESTEŚ NIEUPRZEJMY I AROGANCKI — rzekł
Blaine. — TE CECHY MOŻE WYDAJĄ SIĘ INTERESU-
JĄCE TOBIE, ALE NIE MNIE.
  Twarz Eddiego zdradzała głęboki niepokój. Bezgłośnie
powiedział: Co ty wyprawiasz?, lecz Roland zignorował go.
Był zajęty Blaine'em i doskonale wiedział, co robi.
—	Och, potrafię być jeszcze bardziej nieuprzejmy.
Roland z Gilead rozplótł ręce i powoli wstał. Wydawało się,
że stoi w powietrzu na lekko rozstawionych nogach, z prawą
dłonią na biodrze, a lewą na wykładanej sandałowym drewnem
rękojeści rewolweru. Stał tak jak wielekroć przedtem na
zakurzonych uliczkach dziesiątków zapomnianych miasteczek,
w tuzinach usianych głazami kanionów, w niezliczonych knaj-
pach z ich zapachem skwaśniałego piwa i zjełczałego tłuszczu.
Dla niego był to kolejny pojedynek na jeszcze jednej opustosza-
łej uliczce. To wszystko i to mu wystarczało. Oto khef, ka
i ka-tet. To, że zawsze dochodzi do rozstrzygającego pojedynku,
było niezaprzeczalnym faktem jego życia i osią, wokół której
obracało się jego własne ka. A to, że tę walkę stoczy na słowa,
a nie na kule, w niczym nie zmieniało sytuacji. I tak będzie to
walka na śmierć i życie. Unoszący się wokół zapach śmierci był
równie wyczuwalny i silny jak odór bagiennego gazu. Nagle, jak
zawsze, ogarnął go lodowaty spokój i przestał być sobą.
  —	Mogę nazwać cię bezmyślną, pustogłową, głupią, aro-
gancką maszyną. Mogę nazwać cię nędznym, bezmyślnym
tworem, który ma tyle rozumu, co wiatr świszczący w dziupli.
20

—	PRZESTAŃ.
  Roland ciągnął tym samym tonem, kompletnie ignorując
Blaine'a.
  — Niestety moją nieuprzejmość nieco ogranicza fakt, że
jesteś tylko maszyną... tym, co Eddie nazywa gadżetem.
— JESTEM NIE TYLKO...
  — Na przykład nie mogę nazwać cię skurwysynem, bo nie
urodziłeś się i nie masz matki. Nie mogę powiedzieć, że jesteś
gorszy od najgorszego żebraka, który kiedykolwiek tarzał się
w rynsztokach najpodlejszych zaułków, gdyż nawet on jest
lepszy od ciebie: nie masz kolan, na których mógłbyś się
czołgać, i nie upadłbyś na nie, gdybyś nawet je miał, ponieważ
nie rozumiesz, czym jest ludzkie miłosierdzie. Nie mogę też
nazwać cię kutasem, bo go nie masz.
  Roland przerwał, by zaczerpnąć powietrza. Jego towarzysze
czekali z zapartym tchem. W kabinie zalegała głucha cisza.
Blaine oniemiał.
  — Natomiast mogę nazwać cię wiarołomcą, który pozwolił
swej jedynej towarzyszce popełnić samobójstwo, tchórzem
napawającym się dręczeniem głupców i mordowaniem nie-
winnych, oszalałym i bełkoczącym mechanicznym goblinem,
który...
  — ROZKAZUJĘ CI PRZESTAĆ ALBO ZARAZ WAS
ZABIJĘ!
  Oczy Rolanda rozjarzyły się tak groźnym blaskiem, że Eddie
aż się wzdrygnął. Obok usłyszał westchnienia Jake'a i Susannah.
  —	Zabij, jeśli chcesz, ale nie próbuj mi rozkazywać! —
ryknął rewolwerowiec. — Zapomniałeś oblicza tego, kto cię
stworzył! A teraz zabij nas albo milcz i słuchaj mnie, Rolanda
z Gilead, syna Stevena, rewolwerowca i pana pradawnej
krainy! Nie wędrowałem przez taki kawał świata i tyle lat,
żeby słuchać twojej dziecinnej paplaniny! Rozumiesz? Teraz
ty będziesz mnie słuchał!
  Zapadła głęboka cisza. Wszyscy wstrzymali oddech. Roland
surowo spoglądał przed siebie, z podniesioną głową i dłonią
na kolbie rewolweru.
  Susannah Dean uniosła dłoń do ust, zasłaniając uśmiech,
jaki mógłby pojawić się na wargach kobiety dotykającej jakiejś
21

nowej części garderoby — na przykład kapelusza — żeby
upewnić się, że jest na swoim miejscu. Obawiała się, że jej
życie za chwilę się skończy, a mimo to w tym momencie czuła
nie strach, lecz dumę. Zerknęła w lewo i zobaczyła, że Eddie
z uśmiechem i zdumieniem spogląda na Rolanda. Wyraz
twarzy chłopca był jeszcze łatwiejszy do odczytania: malował
się na niej nieskrywany podziw.
— Powiedz mu! — szepnął Jake. — Niech wie! Teraz!
  — Lepiej słuchaj, co ci mówi — dodał Eddie. — On
naprawdę wcale się ciebie nie boi, Blaine. Nie na darmo
nazywają go Wściekłym Psem z Gilead.
Po długiej, długiej chwili Blaine zapytał:
  — CZY TAK CIĘ NAZYWAJĄ, ROLANDZIE, SYNU
STEVENA?
  — Być może — przyznał Roland, spokojnie stojąc nad
pustymi górami.
  — NA CO MI WASZE TOWARZYSTWO, JEŻELI NIE
CHCECIE MI ZADAWAĆ ZAGADEK? — zapytał Blaine.
Teraz przypominał rozkapryszone, nadąsane dziecko, którego
nie położono w porę spać.
— Nie powiedziałem, że nie chcemy — rzekł Roland.
  — NIE? — W głosie Blaine'a usłyszeli niedowierzanie. —
NIE  ROZUMIEM,  A  JEDNAK ANALIZA  GŁOSU
WSKAZUJE NA RACJONALNE PRZESŁANKI. WYJAŚ-
NIJ MI TO, PROSZĘ.
  — Powiedziałeś, że chcesz usłyszeć je natychmiast—odparł
Roland. — Właśnie na to nie wyraziłem zgody. Twoje za-
chowanie było niedopuszczalne.
— NIE ROZUMIEM.
—	Byłeś nieuprzejmy. Czy teraz rozumiesz?
Zapadło długie, pełne namysłu milczenie.
  — JEŚLI TO, CO POWIEDZIAŁEM, UZNAŁEŚ ZA
NIEGRZECZNE, TO PRZEPRASZAM.
  — Przeprosiny przyjęte, Blaine. Jest jednak poważniejszy
problem.
— WYJAŚNIJ.
  W głosie Blaine'a pojawiła się niepewność, co wcale nie
zdziwiło Rolanda. Komputer od dawna nie zaznał innych
22

ludzkich reakcji niż ignorancja, służalczość czy przesądny lęk.
Jeśli kiedyś spotkał się z przejawami ludzkiej odwagi, to bardzo
dawno temu.
—	Wyłącz obraz, a zrobię to.
  Roland usiadł, jakby uznając, że to wyklucza dalsze spory
i perspektywę rychłej śmierci. Blaine wykonał, co mu kazano.
Ściany znów zabarwiły się i zasłoniły koszmarny krajobraz.
Migoczący punkcik na mapie znajdował się już blisko kółka
z napisem Candleton.
  — W porządku — powiedział Roland. — Nieuprzejmość
można wybaczyć, Blaine. Tak uczono mnie za młodu i glina
zastygła w taki kształt, jaki sformowała dłoń artysty. Uczono
mnie jednak, że głupota jest niewybaczalna.
  — POD JAKIM WZGLĘDEM OKAZAŁEM SIĘ GŁU-
PI, ROLANDZIE Z GILEAD? — zapytał złowrogo Blaine.
  Susannah nagle pomyślała o kocie przyczajonym przy mysiej
dziurze, z lekko poruszającym się ogonem i błyszczącymi
zielonymi ślepiami.
  —	Mamy coś, czego pragniesz — odparł Roland — ale
jedyną nagrodą, jaką za to proponujesz, jest śmierć. To głupota.
  Zapadła długa cisza. Blaine rozważał tę odpowiedź. Potem
rzekł:
  —	MÓWISZ PRAWDĘ, ROLANDZIE Z GILEAD,
LECZ JESZCZE NIE DOWIODŁEŚ JAKOŚCI SWOICH
ZAGADEK. NIE NAGRODZĘ WAS ŻYCIEM ZA KIEP-
SKIE ZAGADKI.
Roland skinął głową.
  — Rozumiem, Blaine. Teraz posłuchaj i postaraj się zro-
zumieć. Moi przyjaciele znają już część tej opowieści. Kiedy
byłem chłopcem w baronii Gilead, każdego roku urządzano
siedem festynów: Zimowy, Szerokiej Ziemi, Siewu, Środka
Lata, Pełnej Ziemi, Żniw oraz Końca Roku. Zagadki stanowiły
ważną część każdego z nich, a podczas festynów Szerokiej
Ziemi i Pełnej Ziemi były najważniejszym punktem programu,
gdyż z opowiadanych zagadek przepowiadano dobre lub złe
zbiory.
  — TO PRZESĄD NIEOPIERAJĄCY SIĘ NA FAK-
TACH — rzekł Blaine. — IRYTUJĄCY I NIEPOKOJĄCY.
23
   — 
Oczywiście, że to przesąd — zgodził się Roland — ale
zdziwiłbyś się, jak często te przepowiednie się sprawdzały. Na
przykład taka zagadka, Blaine: jaka jest różnica między sto-
giem a kwoką?
  — BARDZO STARA ZAGADKA I NIEZBYT INTE-
RESUJĄCA — powiedział Blaine, lecz sprawiał wrażenie
zadowolonego, że ma coś do rozwiązania. — STÓG TO
DUŻA KUPA, A KWOKA TO KURZA DUPA. ZAGAD-
KA OPARTA NA FONETYCZNEJ ZBIEŻNOŚCI WY-
RAZÓW. PODOBNA, OPOWIADANA W WYMIARZE,
W KTÓRYM ISTNIEJE BARONIA NOWEGO JORKU,
BRZMI NASTĘPUJĄCO: NA CZYM POLEGA RÓŻNI-
CA MIĘDZY CYRKLEM A ZDANIEM ZŁOŻONYM?
  — Nasz nauczyciel angielskiego powtarzał nam ją przynaj-
mniej raz w roku: Cyrkiel przedziela prostą i daje odcinek,
a zdania złożone oddziela przecinek — wtrącił się Jake.
  — TAK—przyznał Blaine. —BARDZO STARA I GŁU-
PIA ZAGADKA.
  — Chociaż raz muszę przyznać ci rację, kolego — rzekł
Eddie.
  — CHĘTNIE POSŁUCHAM JESZCZE O KONKUR-
SACH ZAGADEK, ROLANDZIE, SYNU STEVENA. TO
BARDZO INTERESUJĄCE.
  — Podczas festynu Szerokiej Ziemi i Pełnej Ziemi od
szesnastu do trzydziestu zawodników zbierało się w samo
południe w Sali Przodków, której drzwi były wówczas otwarte.
Tylko w te dni pospólstwo — kupcy, wieśniacy, rzemieślnicy
i tym podobni ludzie — mogli wejść do Sali Przodków, co też
tłumnie robili.
  Oczy rewolwerowca przybrały nieobecny i senny wyraz.
Jake widział to spojrzenie w swoim poprzednim, mgliście
pamiętanym życiu, gdy Roland opowiadał mu, jak razem ze
swoimi przyjaciółmi, Cuthbertem i Jamiem, zakradli się kiedyś
na balkon tejże sali, aby zobaczyć jakiś rytualny taniec. Roland
mówił o tym Jake'owi, kiedy razem wędrowali przez góry
tropem Waltera.
  Marten siedział obok mojej matki i ojca — powiedział Ro-
land. Poznałem ich z daleka, a kiedy tańczyła z Martenem,
24

powoli wirując, inni zrobili im miejsce, a potem bili brawo.
Rewolwerowcy jednak nie klaskali...
  Jake z zaciekawieniem patrzył na Rolanda, zastanawiając
się, skąd przybył ten dziwny, tajemniczy człowiek... i po co.
   — Na środku sali ustawiano wielką beczkę — ciągnął
Roland — i każdy z uczestników konkursu wrzucał do niej
garść zwitków kory z wypisanymi na nich zagadkami. Niektóre
były stare, zasłyszane od starszych... a nawet czasem wyczytane
w księgach... lecz wiele ułożono specjalnie na tę okazję. Trzej
sędziowie, wśród których zawsze był jeden rewolwerowiec,
wydawali werdykt po przeczytaniu każdej z nich i akceptowano
je tylko wtedy, kiedy oni je zaaprobowali.
   — TAK, ZAGADKI WYMAGAJĄ STARANNEJ OCE-
NY — przyznał Blaine.
   — Na tym polegał konkurs — mówił dalej rewolwerowiec.
Kąciki jego warg uniosły się w nikłym uśmiechu na wspo-
mnienie tamtych dni, gdy był w wieku tego posiniaczonego
chłopca, siedzącego tu z billy-bumblerem na kolanach. —
I trwał wiele godzin. Uczestnicy stali szeregiem na środku
Sali Przodków. Miejsce w szeregu zależało od wyników,
a ponieważ znacznie lepiej było stać na końcu szeregu niż
na początku, wszyscy mieli nadzieję na wysoki numer. Zwy-
cięzca musiał podać poprawne rozwiązanie chociaż jednej
zagadki.
— OCZYWIŚCIE.
   — Każdy mężczyzna i każda kobieta... gdyż wśród najlep-
szych zawodników z Gilead było kilka kobiet... po podejściu
do beczki wyciągali zwitek z zagadką i wręczali go Mistrzowi.
Ten odczytywał zagadkę i jeśli pozostała nierozwiązana, gdy
przesypał się piasek w trzyminutowej klepsydrze, zawodnik
musiał wyjść z szeregu.
   — I TĘ SAMĄ ZAGADKĘ ZADAWANO NASTĘP-
NEMU W KOLEJCE?
— Tak.
— ZATEM MIAŁ WIĘCEJ CZASU DO NAMYSŁU.
— Tak.
—	ROZUMIEM. DLA MNIE BOMBA.
Roland zmarszczył brwi.
25
— 
Bomba?
  — Chciał powiedzieć, że to niezła zabawa — pospiesznie
wyjaśniła Susannah.
Roland wzruszył ramionami.
  — Pewnie dla widzów, ale uczestnicy traktowali to bardzo
poważnie, więc po zakończeniu konkursu i wręczeniu nagrody
często dochodziło do kłótni i bijatyk.
— CO BYŁO NAGRODĄ?
  — Największa gęś w baronii. I co roku zabierał ją do domu
mój nauczyciel Cort.
  — MUSIAŁ ZNAĆ MNÓSTWO ZAGADEK — rzekł
z szacunkiem Blaine. — CHCIAŁBYM, ŻEBY TU BYŁ.
To jest nas dwóch — pomyślał Roland.
— Teraz dochodzę do mojej propozycji — powiedział.
  — WYSŁUCHAM JEJ Z WIELKIM ZAINTERESO-
WANIEM, ROLANDZIE Z GILEAD.
  — Urządźmy sobie festyn. Ty nie będziesz zadawał zaga-
dek, ponieważ wolisz usłyszeć nowe, niż powtarzać te, których
na pewno znasz miliony...
— WŁAŚNIE.
  — Poza tym większości i tak nie zdołalibyśmy rozwią-
zać — ciągnął Roland. — Jestem pewien, że znasz takie
zagadki, które zaskoczyłyby nawet Corta, gdyby wylosował je
z beczki.
  Wcale nie był tego pewien, ale użył już kija, a teraz przyszła
chwila na marchewkę.
— OCZYWIŚCIE — przytaknął Blaine.
  — Proponuję, żeby zamiast gęsi nagrodą było nasze ży-
cie — oświadczył Roland. — Jadąc, będziemy zadawać ci
zagadki. Jeśli rozwiążesz je wszystkie, zanim dotrzemy do
Topeki, będziesz mógł zrealizować swój pierwotny plan i zabić
nas. Oto twoja gęś. Jeśli jednak my cię pokonamy, jeżeli
w książce Jake'a lub w naszej pamięci znajdzie się jakaś
zagadka, której nie znasz i nie potrafisz rozwiązać, to dowie-
ziesz nas do Topeki i pozwolisz nam odejść. Oto nasza gęś.
Cisza.
— Zrozumiałeś?
— TAK.
26

—	Zgadzasz się?
  Blaine Mono znowu milczał. Eddie siedział sztywno, obej-
mując ramieniem Susannah i spoglądając na sufit Kabiny
Baronów. Jake delikatnie głaskał Ej a, omijając zlepione krwią
futerko w tych miejscach, gdzie bumbler miał skaleczenia od
noża. Czekali, aż Blaine — prawdziwy Blaine, pozostający
daleko w tyle, żyjąc swym niby-życiem pod miastem, którego
mieszkańców pozabijał — rozważy propozycję.
  — TAK — rzekł w końcu Blaine. — ZGADZAM SIĘ.
JEŚLI ROZWIĄŻĘ WSZYSTKIE WASZE ZAGADKI,
ZABIORĘ WAS ZE SOBĄ TAM, GDZIE KOŃCZĄ SIĘ
WSZYSTKIE TORY. JEŚLI KTOŚ Z WAS ZADA MI
ZAGADKĘ, KTÓREJ NIE ZDOŁAM ROZWIĄZAĆ, DA-
RUJĘ WAM ŻYCIE I ZAWIOZĘ DO TOPEKI, GDZIE
WYSIĄDZIECIE I RUSZYCIE W DALSZĄ DROGĘ DO
MROCZNEJ WIEŻY. CZY DOBRZE ZROZUMIAŁEM
WARUNKI I SENS TWOJEJ PROPOZYCJI, ROLAN-
DZIE, SYNU STEVENA?
— Tak.
— BARDZO DOBRZE, ROLANDZIE Z GILEAD.
— BARDZO DOBRZE, EDDIE Z NOWEGO JORKU.
  — BARDZO DOBRZE, SUSANNAH Z NOWEGO
JORKU.
— BARDZO DOBRZE, JAKEU Z NOWEGO JORKU.
  — BARDZO DOBRZE, EJU ZE ŚWIATA POŚRED-
NIEGO.
Słysząc swoje imię, Ej na moment podniósł łebek.
  —	JESTEŚCIE KA-TET- JEDNOŚCIĄ Z WIELU. TAK
JAK JA. TERAZ MUSIMY DOWIEŚĆ, CZYJE KA-TET
JEST SILNIEJSZE.
  Zapadła długa cisza, przerywana tylko miarowym pulsowa-
niem silników, niosących ich przez ziemie jałowe ku Topece,
gdzie kończył się Świat Pośredni, a zaczynał Świat Końcowy.
  —	A ZATEM — zawołał Blaine — ZARZUĆCIE SIECI,
WĘDROWCY!    ZADAWAJCIE   SWOJE   PYTANIA.
NIECH ZACZNIE SIĘ TURNIEJ.
  
CZĘŚĆ PIERWSZA
ZAGADKI

Rozdział 1
POD KSIĘŻYCEM DEMONA (I)
    Miasteczko Candleton, choć zrujnowane i zatrute promie-
niowaniem, nie było bynajmniej martwe. Po wielu, wielu
stuleciach wciąż kołatało się w nim życie: życie żuków wielkości
żółwi, ptaków przypominających miniaturowe, zdeformowane
smoki, i kilku zataczających się robotów, wchodzących i wy-
chodzących z walących się budynków, niczym żywe trupy
z nierdzewnej stali, zgrzytających stawami i nieprzytomnie
mrugających atomowymi oczami.
  — Pokaż przepustkę, przyjacielu — pokrzykiwał jeden
z nich, od dwustu trzydziestu czterech lat zabłąkany w kącie sali
recepcyjnej Travellers Hotel. W zardzewiałą, kanciastą głowę
wpuszczoną miał sześcioramienną gwiazdę. Udało mu się wy-
żłobić płytkie wgłębienie w zastawiającej mu drogę, obitej
stalowymi płytami ścianie, i był to jego jedyny sukces. — Pokaż
przepustkę, przyjacielu! Na południe i wschód od miasta możli-
wy wzrost promieniowania. Pokaż przepustkę, przyjacielu! Na
południe i wschód od miasta możliwy wzrost promieniowania.
   Opasły szczur, ślepy, wlokący flaki za sobą w worku jak
zgniłe łożysko, przepełzł z wysiłkiem koło nóg robota. Robot-
-Szeryf nie zwrócił na niego uwagi, walił głową w ścianę
i powtarzał: „Pokaż przepustkę, przyjacielu. Na południe
i wschód od miasta możliwy wzrost promieniowania!". Za
jego plecami, na barze, czaszki mężczyzn i kobiet, którzy
31

przyszli tu kiedyś na ostatniego w życiu drinka i których kata-
klizm tu właśnie dopadł, szczerzyły zęby, jakby ludzie ci umarli
z uśmiechem na ustach. Być może niektórzy mieli tyle szczęścia.
   Kiedy Blaine Mono przeleciał nad miastem z prędkością
kuli wylatującej z lufy karabinu, pękły okna i uniósł się kurz
a kilka czaszek na barze rozpadło się niczym antyczne wazy.
Radioaktywny huragan przemknął nad ulicą i koniowiąz przed
restauracją Elegant Beef and Pork uniósł się w powietrze
wessany pędem niczym pasmo dymu. Stojąca na miejskim
placu fontanna pękła na dwie części, plując nie wodą, lecz
kurzem, wężami, zmutowanymi skorpionami i kilkoma kręcą-
cymi się w kółko żukami-żółwiami.
   Cień, który zakłócił spokój miasta, znikł tak szybko, jak się
pojawił. Candleton uspokoiło się, lecz nim znów się zaczęło
rozkładać (rozkład ten przez dwa i pół wieku zastępował mu
życie), po raz pierwszy od ośmiu lat uderzyła weń fala dźwięko-
wa. Od spowodowanych nią wibracji rozleciał się stojący na.
placu z fontanną sklep. Robot wypowiedział swe sakramen- 
talne ostrzeżenie: „Wzrost pro..." i zamarł. Stał w kącie, twarzą 
do ściany, niczym ukarane za złe zachowanie dziecko.
   Dwieście do trzystu kół za Candleton, oceniając według-
ścieżki Promienia, poziom promieniowania i zawartość DEP3
w ziemi gwałtownie spadały. Szyna Blaine'a schodziła tu do
wysokości niespełna dziesięciu stóp nad ziemią... i to tu właśnie,
z sosnowego lasu, wyszła zgrabna sarna, by napić się ze strumie-
nia, którego woda była już w trzech czwartych oczyszczona.
   Sarna nie była normalna: z jej brzucha zwisała piąta noga,
chwiejąca się bezwładnie w rytm kroków, a po lewej stronie
głowy miała trzecie, ślepe, oko, lecz mogła rodzić potomstwo
i jej DNA wyglądało nieźle jak na mutanta w dwunastym
pokoleniu. W swym sześcioletnim życiu urodziła trzy żywe
jelonki. Dwa z nich były najzupełniej normalne — Ciotka
Talitha z River Crossing powiedziałaby o nich: rozpłodo-
we— trzeciego, pozbawionego skóry potwora, zabił ojciec.
Świat, a przynajmniej ta część świata, powoli zaleczał rany.
  Sarna zaczęła pić i nagle poderwała łeb, spojrzała dookoła
szeroko rozwartymi ślepiami. Gdzieś z daleka dobiegł ją
przenikliwy szum; po chwili, krótkiej jak mgnienie oka, do-
32

jrzała oślepiający błysk światła. Poczuła strach, lecz choć
reagowała błyskawicznie, a światło oddalone było o wiele kół
martwego świata, nie miała najmniejszej szansy na ucieczkę.
Nim zdążyła naprężyć mięśnie, drobna iskierka była tuż-tuż,
zalewając polanę i strumień upiornym blaskiem. Powietrze
rozdarł ogłuszający szum turbin pracujących z pełną mocą.
Betonowy pas, na którym wspierała się szyna, zabarwił się na
różowo, w powietrze wzleciały: pył, kamienie, rozerwane ciała
mniejszych zwierząt, liście i igły drzew. Sarna zginęła na miejscu,
zabita siłą podmuchu, który wywołał przejeżdżający Blaine.
Była za ciężka, by porwał ją wicher, ale przeleciała w powietrzu
niemal siedemdziesiąt jardów, chlapiąc wodą z kopyt i pyska.
Zdarta skóra i piąta noga wessane zostały przez wir.
  Zapadła cisza, cienka jak warstewka lodu na stawie w Końcu
Roku, po czym huknął pędzący za pociągiem grzmot, zabijając
unoszącego się nad lasem zmutowanego ptaka, zapewne kru-
ka. Bezwładne ciało z pluskiem wpadło do strumienia.
  Tylne czerwone światełko Blaine'a rozpłynęło się w ciem-
ności.
   Zza cienkiej zasłony chmur wychynął księżyc w pełni, malu-
jąc strumień i polanę srebrem tandetnej biżuterii. Na jego
powierzchni widać było twarz, nie taką jednak, jaką chcieliby
oglądać kochankowie, lecz maskę trupiej czaszki, jak te na
barze w Travellers Hotel, z rozbawieniem groźnego szaleń-
ca wpatrzoną w istoty próbujące przeżyć na jałowej ziemi.
W Gilead, nim świat poszedł naprzód, pełnię Końca Roku
nazywano Księżycem Demona. I uważano, że spojrzenie w je-
go twarz przynosi nieszczęście.
  Dziś jednak nie miało to wielkiego znaczenia. Dziś demony
spotykało się wszędzie.
   Susannah spojrzała na plan trasy. Zielona kropka oznacza-
jąca ich pozycję znajdowała się już w połowie drogi między
Candleton i Rileą, następną stacją Blaine'a. Kto chciałby na
niej wysiąść? — pomyślała.
33
   
Przeniosła spojrzenie na Eddiego, który siedział nierucho- 
mo, ze wzrokiem utkwionym w dachu Kabiny Baronów. Pod- 
niosła spojrzenie i dostrzegła klapę (tylko że w takim futurys- 
tycznym gównie jak Blaine nie było chyba klap, lecz wyłącznie 
luki albo coś jeszcze bardziej niesamowitego), na której nary-
sowany był wychodzący na zewnątrz człowieczek. Spróbowała
wyobrazić sobie, co się stanie z człowiekiem wychylającym się 
z pociągu przy prędkości ośmiuset mil na godzinę, i ujrzała
jasny obraz głowy zerwanej z ramion, niczym kwiat z łodyżki, 
lecącej wzdłuż wagonu, może nawet odbijającej się od niego 
i niknącej w ciemności; szeroko rozwarte oczy, powiewające
włosy.	
   Spróbowała wymazać z pamięci ten obraz tak szybko, jak 
to tylko możliwe. Zresztą klapa z pewnością była zamknięta, 
Blaine Mono nie miał zamiaru ich wypuścić. Może i uda im
się wygrać, ale nie sądziła, by Blaine uwolnił ich tak po prostu,
nawet gdyby zdołali pokonać go na zagadki.
  Przykro mi to mówić, ale myślisz jak pieprzony białas, skar-
bie — powiedziała do siebie; jej głos niezbyt już przypomi-
nał głos Detty Walker. Nie ufam twojej mechanicznej dupie.
Założę się, że pokonany będziesz bardziej niebezpieczny niż ze
wstążką zwycięzcy, przypiętą do modułów pamięci czy gdzie-
kolwiek.
   Jake wyciągnął rękę; podawał Rolandowi oberwaną książe-
czkę z zagadkami, jakby bał się odpowiedzialności. Susannah
wiedziała, jak musi się czuć chłopiec; życie ich wszystkich
mogło zależeć od słów wypisanych na tych brudnych, po-
gniecionych kartkach.
— Rolandzie, chcesz?
  — Eee! — Ej spojrzał na rewolwerowca. — Olant-ooo-ie! —
Wziął książkę w zęby, zabrał ją Jake'owi i wyciągnął swą
nieproporcjonalnie długą szyję do Rolanda, podając mu Zaga-
deczki! Łamigłówki dla wszystkich!
   Roland przyglądał się im przez chwilę. Twarz miał skupioną,
wzrok wpatrzony w przestrzeń. Potrząsnął głową, jakby mówił:
„Nie, jeszcze nie", i zerknął na plan trasy. Blaine nie miał
twarzy, punktem odniesienia mogła być dla nich tylko mapa.
Zielony migający punkt wyraźnie zbliżał się do napisu Rilea.
34

Susan zastanowiła się przelotnie, jak też wygląda krajobraz za
oknem, i zdecydowała, że wcale nie chce wiedzieć. Nie po
tym, co widziała po wyjeździe z Ludu.
— Blaine! — krzyknął Roland.
— TAK?
— Czy możesz nas opuścić? Chcemy porozmawiać.
Jeśli myślisz, że to zrobi, musisz być szalony, pomyślała
Susannah, ale Blaine odpowiedział natychmiast i jakoś tak
bardzo chętnie.
  — OCZYWIŚCIE, REWOLWEROWCZE. WYŁĄCZĘ
WSZYSTKIE SENSORY W KABINIE BARONÓW. KIE-
DY SKOŃCZYCIE ROZMOWĘ I ZDECYDUJECIE SIĘ
ZACZĄĆ ZADAWAĆ ZAGADKI, WRÓCĘ.
— Aha! Ty i generał MacArthur — burknął Eddie.
— CO POWIEDZIAŁEŚ, EDDIE Z NOWEGO JORKU?
— Nic. Mówię do siebie, to wszystko.
  — BY MNIE WEZWAĆ, DOTKNIJCIE PLANU TRA-
SY. GDY ŚWIECI SIĘ NA CZERWONO, SENSORY SĄ
WYŁĄCZONE. DO WIDZENIA ŚLEPA GIENIA, KARA-
LUCHY POD PODUCHY. PISZCIE DŁUGIE LISTY. —
Blaine przerwał i dodał po chwili: — OLEJ Z OLIWEK,
BYLE NIE BOBROWY.
  Prostokąt mapy w przedniej ścianie rozjarzył się nagle
czerwienią tak intensywną, że Susannah musiała zmrużyć oczy.
  — Olej z oliwek, byle nie bobrowy? — zdumiał się Jake. —
Co to właściwie miało znaczyć?
  — Obojętne — odezwał się Roland. — Nie mamy czasu.
Mono zmierza do celu równie szybko, niezależnie od tego czy
Blaine jest z nami, czy nie.
  — Nie wierzysz chyba, że on naprawdę się wyłączył? —
spytał Eddie. — Taki oślizgły robal? Daj spokój, oprzytomniej.
Gwarantuję ci, że nas podgląda i podsłuchuje.
  — Bardzo w to wątpię — odparł Roland i Susannah z nim
się zgodziła, przynajmniej na razie. — Słyszałeś chyba, jak
bardzo był podniecony perspektywą gry w zagadki po wszyst-
kich tych latach. I...
  — I jest pewny siebie — dodała Susannah. — Nie spodzie-
wa się kłopotów. Nie z nami.
35
   — 
A będzie miał z nami kłopoty? — spytał rewolwerowca 
Jake. — Będzie?	
   — Nie wiem — odparł Roland. — Nie chowam asa w rę-
kawie, jeśli o to ci chodzi. Gra będzie uczciwa... ale jest to
przynajmniej taka gra, w którą kiedyś grałem. W którą
wszyscy kiedyś graliśmy... do pewnego stopnia. O to właśnie
chodzi. — Skinieniem głowy wskazał książeczkę, którą Jake
odebrał Ejowi. — Działają tu różne siły... wielkie... siły, i nie,
wszystkie próbują powstrzymać nas na drodze do Mrocznej
Wieży.
   Susannah słuchała jego słów, ale myślała o Blainie... Blainie, 
który pozostawił ich samym sobie, jak grzeczne dziecko po-
słusznie zakrywające oczy, liczące i czekające, aż jego kumple
pochowają się i będzie mogło zacząć ich szukać. Czyżby tym 
się stali? Kumplami Blaine'a? Ta myśl wydała się jej w jakiś
sposób gorsza nawet od obrazu otwieranej klapy i urywanej
przez pęd powietrza głowy.
   — Więc co robimy? — spytał Eddie. — Musisz mieć jakiś
pomysł, inaczej byś go nie odesłał.
   — Wielka inteligencja Blaine'a, w połączeniu z długą samo
tnością i okresem wymuszonej bezczynności, mogła sprawić
że jest bardziej ludzki, niż mu się wydaje. W każdym razie
taką mam nadzieję. Po pierwsze musimy zbadać jego... jakby
to powiedzieć... geografię? Jeśli tylko się uda, powinniśmy
określić, gdzie jest silny, a gdzie słaby, kiedy jest absolutnie
pewien siebie, a kiedy już nie tak absolutnie. W takim turnieju
nie chodzi tylko o spryt zadającego zagadki, w żadnym razie
nie wolno wam dać się zwieść. Chodzi też o ustalenie słabych
punktów odpowiadającego.
— A on ma jakieś słabe punkty? — zdziwił się Eddie.    
   — Jeśli nie ma — odparł spokojnie Roland — zginiemy
w tym pociągu.
   — Godne podziwu, jak potrafisz pocieszyć nas w najtrud-
niej szych chwilach. — Eddie uśmiechnął się z wysiłkiem. —
Z pewnością dodaje ci to wdzięku.
   — Na początek zadamy mu cztery zagadki. Łatwą, trud-
niejszą, trudną i najtrudniejszą. Nie wątpię, że odpowie na
wszystkie; naszym zadaniem będzie słuchać, jak odpowiada.
36
  
Eddie skinął głową, a Susannah pozwoliła sobie na odrobi-
nę, choć tylko odrobinę, nadziei. Ta taktyka wydała się jej
dobra.
  — Potem odeślemy go i znów odbędziemy rozmowę —
mówił dalej Roland. — Być może będziemy już wiedzieli,
w którą stronę skierować konie. Te pierwsze zagadki mogą
pochodzić skądkolwiek, ale... gestem głowy wskazał książecz-
kę... biorąc pod uwagę opowieść Jacka o księgarni, odpowiedź,
której naprawdę potrzebujemy, jest tam, a nie we wspomnie-
niach dotyczących zagadek na Dni Świąteczne. Musi tam być.
— Pytanie — poprawiła go Susannah.
  Roland spojrzał na nią, unosząc brwi nad spłowiałymi,
lodowatoniebieskimi oczami.
  —	Szukamy pytań, nie odpowiedzi. Tym razem to odpo-
wiedzi mogą nas zabić.
  Rewolwerowiec skinął głową. Wyglądał na zagubionego,
beznadziejnie zagubionego; nie był to wyraz, który Susannah
pragnęła widzieć na jego twarzy. A jednak, gdy Jake znów
podał mu książkę, wziął ją i trzymał przez chwilę; spłowiała,
lecz wesoła, czerwona okładka dziwnie wyglądała w jego
opalonych dłoniach, zwłaszcza w prawej, u której brakowało
dwóch palców. Następnie przekazał ją Eddiemu.
— Ty jesteś ta łatwa — powiedział do Susannah.
  — Może? — Susannah uśmiechnęła się lekko. — Ale nie
wypada mówić takich rzeczy damie. To bardzo nieuprzejmie.
Rewolwerowiec spojrzał na Jake'a.
  — Zadasz zagadkę jako drugi. Niech będzie trochę trud-
niejsza. Ja będę trzeci, ty ostatni, Eddie. Wybierz z książki
którąś, która wyda ci się najtrudniejsza...
— Trudne są na końcu — podpowiedział Jake.
  — ...i zapomnij o tych swoich głupich żartach, proszę. To
jest gra na śmierć i życie. Czas głupich żartów minął.
 Eddie spojrzał na Rolanda: wysokiego, chudego i brzyd-
kiego. Spojrzał na człowieka, który dokonał Bóg wie jak
ohydnych czynów w imię dotarcia do tej swojej Wieży...
zastanawiał się, czy Roland wie, jak boleśnie go zranił tą
rzuconą niedbale przestrogą przed dziecinnym zachowaniem,
uśmiechem, niemądrym żartem.
37

Nie teraz, Eddie. Nie teraz, gdy zagrożone jest życie,
Otworzył usta, by coś powiedzieć, coś swojego, własnego
i specjalnego, śmiesznego i złośliwego zarazem; coś takiego
co zawsze doprowadzało do furii jego brata Henry'ego.
i zamknął je, nie mówiąc nic. Bo może wielki, chudy i brzydki
tym razem miał rację? Może pora odłożyć na bok tanie
dowcipy i głupie żarty. Może czas wreszcie dorosnąć?
  Po kilku minutach cichych konsultacji i szybkim przejrzeniu
książki Jake'a (przez Eddiego i Susannah; chłopiec oznajmił
że wie, jaką zagadkę zada jako pierwszą), Roland podszedł
do przedniej ściany wagonu i położył dłoń na pulsującym
krwawą czerwienią prostokącie. Plan pojawił się natychmiast
i choć w zamkniętym wagonie nie odczuwało się ruchu, zielona
kropka była już bardzo blisko oznaczenia Rilea.
  — A WIĘC, ROLANDZIE, SYNU STEVENA — krzyk-
nął Blaine głosem, który Eddiemu wydał się pogodny, wręcz
wesoły. — CZY TWOJEKA-TETMOŻE JUŻ ZACZYNAĆ?
  — Tak. Rundę rozpocznie Susannah z Nowego Jorku. -
Rewolwerowiec odwrócił się do niej i zniżając głos (choć
oczywiście wiedział, że gdyby chciał, Blaine mógłby ich spokoj-
nie podsłuchać), powiedział: — Nie musisz wstawać jak
z powodu nóg, ale zwracaj się do niego uprzejmie, za każdym
razem zaczynając od imienia. Jeśli... kiedy prawidłowo od-
powie na twoją zagadkę, powiedz: „Dzięki ci, Blaine, od-
powiedziałeś prawdziwie". Po tobie w przejściu stanie Jake
i zada swoją zagadkę. Rozumiesz?
—	A jeśli odpowie źle albo nie odpowie?
Roland uśmiechnął się ponuro.
  — Sądzę, że o to nie musimy się martwić, przynajmniej na
razie. — Podniósł głos. — Blaine?
— TAK, REWOLWEROWCZE?
— Zaczynamy. — Roland odetchnął głęboko.
— DOSKONALE!
Rewolwerowiec skinął na Susannah, Eddie uścisnął jej dłoń,
38

Jake poklepał drugą. Ej przyglądał się jej w napięciu, oczkami
w złotych obwódkach.
Susannah uśmiechnęła się nerwowo i spojrzała na plan trasy.
— Cześć, Blaine.
— JAK CI LECI, SUSANNAH Z NOWEGO JORKU?
  Czuła, jak mocno wali jej serce. Pociła się. Nagle przypo-
mniała sobie szkołę i odkrycie, które zrobiła już w pierwszej
klasie: najtrudniej jest zacząć — jako pierwsza zaśpiewać
piosenkę, opowiedzieć żart, przeczytać wypracowanie o waka-
cjach... albo, skoro już przy tym jesteśmy, zadać zagadkę. Ta,
którą wybrała, pochodziła ze zwariowanego wypracowania
Jake'a, które chłopiec wyrecytował im z pamięci po długiej
rozmowie ze starymi ludźmi z River Crossing. Wypracowanie
pod tytułem: „Moje pojmowanie prawdy" zawierało dwie
zagadki, jedną z nich wykorzystał już Eddie.
  —	SUSANNAH? JESTEŚ TAM, MOJA MAŁA KOW-
BOJKO?
  Kolejna uszczypliwość, ale tym razem lekka, niezłośliwa,
dobroduszna. Wręcz wesoła. Blaine potrafił być czarujący...
pod warunkiem że dostał, czego chce. Jak niektóre znane jej
rozpuszczone dzieciaki.
  —	Tak, Blaine, jestem tutaj, a oto moja zagadka: „Co jest
czarno-białe i całe czerwone"?
  Rozległ się dziwny dźwięk, jakby Blaine parodiował czło-
wieka klikającego językiem. Potem nastąpiła krótka, lecz
zauważalna przerwa, a kiedy Blaine odezwał się wreszcie,
jego głos nie był już tak pogodny.
  —	ZARUMIENIONA ZEBRA. DZIECINNY ŻART.
JEŚLI RESZTA WASZYCH ZAGADEK NIE BĘDZIE
LEPSZA, POŻAŁUJĘ, ŻE OCALIŁEM WAM ŻYCIE
CHOĆBY NA KRÓTKĄ CHWILĘ.
  Prostokąt mapy znów się rozświetlił, nie na czerwono jed-
nak, lecz różowo.
  —	Nie złośćcie go — poprosił Mały Blaine. Ilekroć prze-
mawiał, Susannah wyobrażała sobie spoconego, małego łysego
człowieczka, kurczącego się przy każdym kroku. Głos Dużego
Blaine'a dobiegał ich zewsząd (niczym głos Boga w filmach
Cecila B. DeMille'a), głos Małego jedynie z głośniczka nad
39

ich głowami. — Proszę, nie złośćcie go, przyjaciele, już roz-
pędził pociąg powyżej maksymalnej szybkości, kompensatory
szyny z trudem ją wytrzymują. Tor jest w stanie znacznie
gorszym, niż kiedy jechaliśmy tędy poprzednio.
   Susannah, która w swym krótkim życiu sporo czasu spędziła
w trzęsących się i kiwających trolejbusach i wagonach metra
nie czuła nic, pociąg jechał równie gładko jak wówczas, gdy
opuszczał Kolebkę Ludu, wierzyła jednak Małemu Blaine'owi
Przypuszczała, że jeśli poczują wstrząs, będzie to ostatnia
rzecz, jaką poczuli w życiu.
Roland trącił ją łokciem w bok, przywołując do rzeczywistości.
  — Dzięki. — Trzy razy uderzyła się palcami prawej ręki
po gardle, powtarzając gest Rolanda z pierwszej rozmowy
z Ciotką Talithą.
  — DZIĘKUJĘ CI ZA GRZECZNOŚĆ — powiedział
Blaine. Znów sprawiał wrażenie rozbawionego; zapewne po-
winna się z tego cieszyć, jeśli nawet bawił sie^ jej kosztem. - 
NIE JESTEM JEDNAK KOBIETĄ. JEŚLI W OGÓLE
MAM PŁEĆ, JEST TO PŁEĆ MĘSKA.
Susannah popatrzyła na Rolanda, zdziwiona.
  — Lewa ręka dla mężczyzn — wyjaśnił rewolwerowiec.
Na mostku. — Pokazał jej, jak powinien wyglądać właściwy
gest.
— Och!
  Roland spojrzał na Jake'a. Chłopiec wstał, położył Eja na
siedzeniu, co zresztą na nic się nie zdało, bumbler bowiem
natychmiast zeskoczył na podłogę i pospieszył za panem
stojącym w przejściu, twarzą do mapy.
— Cześć, Blaine, to ja, Jake. No, wiesz, syn Elmera.
— ZADAJ MI ZAGADKĘ.
  — Szedł brat i siostra, i mąż z żoną, znaleźli cztery jabłka
pod jabłonią. Po jabłku sobie wzięli i jedno zostało, jak to się
stało?
  — Nieźle! Można tylko mieć nadzieję, że Susannah nauczy
się czegoś na twoim przykładzie. Odpowiedź jest oczywista
dla każdego, kto dysponuje choć odrobiną inteligencji; jabłka
wzięli: mężczyzna, jego żona i siostra. Mimo wszystko dobrze
się postarałeś.
40
  
—	Dzięki ci, Blaine, odpowiedziałeś prawdziwie. — Jake
uderzył się trzykrotnie złączonymi palcami lewej dłoni po
mostku i wrócił na miejsce. Susannah przytuliła go mocno.
Spojrzał na nią z wdzięcznością.
Przyszła kolej Rolanda.
— Hile, Blaine.
  — HILE, REWOLWEROWCZE. — I znów w głosie
Blaine'a brzmiało rozbawienie wywołane chyba pozdrowie-
niem, którego Susannah nie słyszała nigdy przedtem. Heil col
— pomyślała. Przypomniała sobie Hitlera, a potem oczywiście
samolot, który rozbił się pod miastem Lud. Focke-Wulf, tak
powiedział Jake. Nie znała się na tym, wiedziała jednak, że za
sterami siedział martwy bandyta, trup za stary nawet, by
cuchnąć. — POWIEDZ SWOJĄ ZAGADKĘ, ROLAN-
DZIE. NIECH BĘDZIE DOBRA.
  — Dobro każdy widzi inaczej. A oto zagadka: „Co ma
cztery nogi rano, dwie po południu, a trzy wieczorem?".
  — To naprawdę dobra zagadka — ucieszył się Blaine. —
Prosta, ale dobra. Odpowiedź brzmi: człowiek, który w dzieciń-
stwie raczkuje, jako dorosły chodzi na dwóch nogach, a w sta-
rości podpiera się laską.
  Blaine wydawał się wręcz zachwycony sobą, a Susannah
odkryła nagle rzecz całkiem interesującą: nienawidziła tego
pyszałkowatego mordercy. Maszyna czy nie maszyna, „to" czy
„on", po prostu nienawidziła Blaine'a. Była niemal pewna, że
czułaby to samo, gdyby nawet nie zmusił ich do głupawej gry
w zagadki, gry, w której stawką było życie.
Roland wydawał się jednak nieporuszony.
  —	Dzięki, Blaine, odpowiedziałeś prawdziwie — powie-
dział i stuknął się w pierś. Spojrzał na Eddiego.
Eddie wstał i stanął w przejściu.
—	Co u ciebie, Blaine, przyjacielu? — spytał.
Roland skrzywił się i potrząsnął głową. Okaleczoną prawą
ręką osłonił oczy.
Cisza.
— Blaine? Jesteś tam?
  — JESTEM, ALE NIE MAM NASTROJU NA GŁUP-
STWA, EDDIE Z NOWEGO JORKU. ZADAJ ZAGAD-
41

KĘ. PODEJRZEWAM, ŻE BĘDZIE TRUDNA MIMO
TWEGO IDIOTYCZNEGO ZACHOWANIA. CZEKAM
NA NIĄ Z NIECIERPLIWOŚCIĄ.
Eddie zerknął na rewolwerowca, który machnął na niego 
— „zaczynaj, na miłość ojca" — i spojrzał na plan trasy.
Zielona kropka właśnie minęła Rileę. Susannah uświadomiła
sobie, że Eddie podejrzewał coś, czego sama była niemal
pewna: Blaine wiedział, że kolejne zagadki mają sprawdzić
zakres jego możliwości. Wiedział... i cieszył się tym.
  Z ciężkim sercem przyjęła do wiadomości prosty fakt, że
nadzieja na znalezienie łatwego wyjścia z trudnej sytuacji
rozwiała się jak dym.
—	No cóż — powiedział swobodnie Eddie — nie wiem co
o niej powiesz, ale mnie ta zagadka wydawała się trudna.—
i nie znał prawidłowego rozwiązania, część z odpowiedziami
wyrwana została z książki Jake'a. Skądinąd nie miało to
żadnego znaczenia, nikt nie powiedział przecież, że muszą
znać odpowiedzi na własne zagadki.
— CZEKAM. I ODPOWIEM.
  — Dwa listki czerwone, raz się rozchylają, to znów zamy-
kają. Co to jest?
  — USTA. SUGERUJĘ, BYŚ SWOICH LISTKÓW NIE
ROZCHYLAŁ. — Tym razem Blaine odpowiedział natych-
miast i Eddie mocno się rozczarował. Nie musiał konsultować
się z przyjaciółmi, odpowiedź wydawała się oczywista. A najgo-
rsze było to, że padła tak szybko. Eddie nigdy by się do tego nie
przyznał, ale w sercu piastował nadzieję, ba, nawet pewność, że
pokona Blaine'a jedną zagadką. Ba, bach! Wszystkie konie
króla, wszyscy ludzie króla. Tę samą pewność miał, ilekroć
ujmował kości podczas gry w sypialni jakiegoś oszusta, ilekroć
dobierał do siedemnastki w blackjacku. Pewność, że nie może
się nie udać, bo ty jesteś ty, najlepszy i jedyny w swoim rodzaju.
  — Jasne — westchnął. — Powinienem zamknąć sobie gębę
na kłódkę. Dzięki, Blaine, odpowiedziałeś prawdziwie.
42
   — 
MAM NADZIEJĘ, ŻE DOWIEDZIELIŚCIE SIĘ
CZEGOŚ, CO WAM POMOŻE — oznajmił Blaine, a Eddie
pomyślał: Ty pieprzony mechaniczny łgarzu. Jakim cudem ma-
szyna potrafi wyrazić tak wiele różnych emocji? Czy Wielcy
Dawni, którzy ją skonstruowali, wbudowali je w komputer, czy
też w którymś momencie on sam wykreował je dla siebie? Mała
dipolarna ślicznotka, z którą można było przeżyć dziesięciolecia,
potem stulecia. — CZY MAM ODEJŚĆ, ŻEBYŚCIE MO-
GLI SIĘ ZNÓW NARADZIĆ?
— Tak — powiedział Roland.
  Plan trasy rozbłysnął czerwienią, a Eddie spojrzał na rewol-
werowca, nim ten zdążył zapanować nad twarzą, i dostrzegł
coś przerażającego: bezradność. Czegoś takiego nie widział
na jego twarzy nawet wówczas, gdy Roland umierał od jadu
homarokoszmarów, gdy on sam mierzył do niego z jego
własnego rewolweru, a nawet gdy Gasher porwał Jake'a i znikł
z nim w czeluściach Ludu.
  — I co teraz? — spytał chłopiec. — Kolejna runda czterech
zagadek?
  — Sądzę, że na nic się to nie przyda — stwierdził Ro-
land. — Blaine z pewnością zna tysiące, być może nawet
miliony zagadek, a to już jest niedobrze. Co gorsze jednak,
znacznie gorsze, wie, jak je rozwiązywać... zna to miejsce
w umyśle, do którego trzeba dotrzeć, by znaleźć odpowiedź. —
Spojrzał na Eddiego i Susannah, obejmujących się nawzajem.
— Czy mam rację? — spytał. — Czy się ze mną zgadzacie?
  — Tak — przyznała Susannah, a Eddie niechętnie skinął
głową. Nie chciał przyznać Rolandowi racji... ale nie mógł mu
jej odmówić.
  — Więc? — zaniepokoił się Jake. — Co my teraz zrobimy,
Rolandzie! Przecież musi być jakieś wyjście z tej pułapki,
musi, prawda?
  Zełgaj, sukinsynu, pomyślał z wściekłością Eddie. Być może
Roland przechwycił jego myśl, bo zrobił, co mógł. Okaleczoną
ręką zmierzwił chłopcu włosy.
  —	Wierzę, że zawsze jest jakaś odpowiedź, Jake. Nie wiemy
tylko, czy starczy nam czasu na znalezienie właściwej zagadki.
Blaine twierdził, że przejeżdża tę trasę w prawie dziewięć godzin...
43
   — 
Osiem godzin czterdzieści pięć minut — podpowiedział
Jake.
— A to nie jest wiele. Jedziemy już niemal godzinę...
   — Według mapy jesteśmy w połowie drogi do Topeki —
przerwała mu Susan. Głos miała napięty. — Może nasz me-
chaniczny przyjaciel zełgał w sprawie czasu przejazdu? Może
szachruje?
— Może — zgodził się z nią Roland.
— Więc co robimy? — spytał Jake.
  Roland zaczerpnął powietrza, przytrzymał je w płucach
i wypuścił z głośnym westchnieniem.
   — Pozwólcie, że teraz ja będę mu zadawał zagadki. Wy-
biorę te najtrudniejsze z zadawanych w Dni Świąteczne w cza-
sach mej młodości. Potem, jeśli dotrzemy do punktu... jeśli
zbliżymy się do Topeki z tą samą prędkością i nie pokonamy
Blaine'a, sądzę, że ty, Jake, powinieneś zadać mu kilka zaga-
dek z książki. Tych najtrudniejszych. — Machinalnie potarł
policzek i spojrzał na rzeźbę z lodu. Jego podobizna stopniała
i nie przypominała już niczego. —W dalszym ciągu wierzę, że
odpowiedź musi być gdzieś w tej książeczce, bo dlaczego
przyciągnęła twoją uwagę, nim przybyłeś do tego świata?
— A my? — spytała Susannah. — Co mamy robić?
— Myślcie! Myślcie, na miłość waszych ojców.
   — Nie strzelam dłonią — powiedział Eddie. Nagle poczuł
się tak, jakby był bardzo daleko stąd, jakby stał się obcy
samemu sobie. Identyczne uczucie ogarnęło go, kiedy w kawał-
kach drewna zobaczył najpierw procę, a potem klucz, czeka-
jące, by to on je uwolnił... a jednak wcale nie było ono aż tak
identyczne.
Roland spojrzał na niego dziwnie.
   — Tak, Eddie. Powiedziałeś prawdę. Rewolwerowiec strze-
la myślą. O czym ty myślałeś?
   — Nie, o niczym. — Mógłby powiedzieć więcej, lecz
nagle wyobraźnia podsunęła mu dziwne obrazy... dziwne
wspomnienia... Roland i Jake podczas jednego z noclegów
po drodze do miasta Lud. Stos drewna. Kolejna z niekoń-
czących się lekcji rewolwerowca. Dziś kolej Jake'a. Jake
z krzemieniem i kawałkiem stali, próbujący rozpalić ognis-
44

ko. Iskry rozbłyskujące i gasnące w powietrzu. Roland mó-
wi Jake'owi, że to głupie, że chłopiec... że chłopiec głupio
się zachowuje.
  — Nie! — powiedział głośno Eddie. — On tego wcale nie
powiedział. A już z całą pewnością nie chłopcu.
  — Eddie? — Susannah spojrzała na niego zaniepokojona,
niemal przerażona.
  Dlaczego nie zapytasz go, co powiedział Jake'owi? — ode-
zwał się w głowie Eddiego głos Henry'ego, wielkiego mędr-
ca i wybitnego ćpuna. Przemówił po raz pierwszy od bar-
dzo, bardzo dawna. Zapytaj go, przecież siedzi tuż obok cie-
bie, więc dlaczego nie miałbyś zapytać go, co właściwie powie-
dział? Przestań wiercić się jak dzieciak, który właśnie narobił
w pieluchę.
  Tylko że nie był to dobry pomysł i świat Rolanda wcale nie
działał w ten sposób. W świecie Rolanda wszystko było zagad-
ką, nie strzelałeś dłonią, lecz myślą, pieprzoną myślą. I co
mówiło się komuś, kto nie potrafił rozpalić ogniska? Krzesz
iskry bliżej drewna... i to właśnie powiedział Roland: Przysuń
bliżej krzemień i mocno go trzymaj.
  Tylko że wcale nie o to tu chodziło. Blisko, blisko, ale, jak
mawiał Henry, wielki mędrzec i wybitny ćpun, blisko liczy się
tylko przy rzucaniu podkową. Pamięć Eddiego zawodziła, bo
Roland uraził go... zawstydził... ośmielił się z niego zażartować.
Zapewne nie zrobił tego umyślnie, lecz było coś... coś, przez
co poczuł się jak zawsze w towarzystwie Henry'ego, oczywiście,
z jakiego innego powodu Henry miałby się objawić w jego
głowie po tak długiej przerwie?
Wszyscy na niego patrzyli. Nawet Ej.
  —	Mów — powiedział do Rolanda, jakby nieco z góry. —
Chciałeś, żebyśmy myśleli, więc myślimy. — Sam myślał tak
intensywnie,
(strzelam myślą)
  że mózg niemal mu się zagotował. Tego jednak nie miał
zamiaru powiedzieć staremu, wielkiemu i brzydkiemu. —
Podobno miałeś zadawać Blaine'owi jakieś zagadki. Rób, co
do ciebie należy.
—	Jak sobie życzysz, Eddie. — Roland wstał, podszedł do
45

czerwonego prostokąta i położył na nim dłoń. Plan trasy
pojawił się natychmiast. Zielona kropka przesunęła się za
Rileę, ale było jasne, że pociąg zdecydowanie zwolnił; albo
dostosowując się do wprowadzonego przed wiekami pro-
gramu, albo dlatego, że Blaine nie chciał za wcześnie kończyć
dobrej zabawy.
  — CZY WASZE KA-TET JEST GOTOWE DO KON-
TYNUOWANIA TURNIEJU, ROLANDZIE, SYNU STE-
VENA?
  — Owszem, Blaine — odparł rewolwerowiec. W uszach
Eddiego jego głos zabrzmiał zbyt poważnie, zbyt ciężko.
— Teraz ja będę zadawał ci zagadki. Nie masz nic przeciwko
temu?
  — JAKO DINH l OJCIEC WASZEGO KA-TET MASZ
TAKIE PRAWO. CZY BĘDĄ TO ZAGADKI Z DNI
ŚWIĄTECZNYCH?
— Tak.
  — ŚWIETNIE! — W głosie Blaine'a zabrzmiało to nie-
nawistne zadowolenie. — CHĘTNIE POZNAM ICH WIĘ-
CEJ.
  — W porządku. — Roland odetchnął głęboko. — Syć
mnie, a będę żył, napój mnie, a umrę. Kim jestem?
  — OGNIEM. — Bez najmniejszego wahania. I ten głos,
w którym wyczuwało się niedopowiedziane: Ta zagadka była
stara w młodości twojej babci, ale próbuj, próbuj. Od wieków
nie bawiłem się tak dobrze.
  — Pomykam pod słońcem, lecz nie rzucam cienia. Kim
jestem?
— WIATREM. — Ani śladu wahania.
  — Odpowiedziałeś prawdziwie, sai. Następne pytanie:
„Lekkie jak piórko, lecz nikt nie utrzyma go długo?".
— ODDECH. — Bez wahania.
  Ale przecież on raz się zawahał, pomyślał nagle Eddie. Jake
i Susannah patrzyli na Rolanda z rozpaczliwą nadzieją i zaciś-
niętymi pięściami, jakby siłą woli mogli sprawić, że zada
Blaine'owi tę jedną, właściwą zagadkę, strzał w dziesiątkę,
ciasteczko z obietnicą: „Wypieprzajcie z więzienia, panie,
panowie i dzieci". Eddie nie potrafił patrzyć na nich, zwłasz-
46

cza na Suze, i myśleć jednocześnie, więc opuścił wzrok i ze
zdziwieniem zauważył, że on też z całej siły splótł dłonie.
Spróbował je rozluźnić, ale było to zdumiewająco trudne
zadanie. Roland tryskał złotymi przebojami młodości, niczym
szafa grająca.
—	Posłuchaj, Blaine:
Kobietą jest z natury, w łonie chowa dzieci
Nieme, głos ich za lądy i za morza leci,
Usłyszy go jedynie ten, komu pozwolą
Inaczej nic najbliżsi usłyszeć nie zdoła.
  Susannah wstrzymała oddech i choć Eddie wciąż wpatrywał
się w swoje stopy, wiedział, że myśli to co i on: dobra, cholernie
dobra zagadka, może to właśnie...
  —	LIST — powiedział Blaine, ponownie bez śladu waha-
nia. — ZAGADKA TA W DUŻEJ MIERZE OPARTA JEST
NA METAFORZE ODWOŁUJĄCEJ SIĘ DO LUDZKIEJ
FIZJOLOGII. ZDUMIEWAJĄCE, W JAKIM STOPNIU
LUDZIE ODWOŁUJĄ SIĘ DO TOPOSÓW ZWIĄZA-
NYCH Z PRZETRWANIEM GATUNKU I MIŁOŚCI, NA-
KAZUJĄCEJ KOMUNIKACJĘ Z KOCHANYMI. ALE
PRZECIEŻ MIŁOŚĆ JEST STAŁĄ NA WSZYSTKICH
POZIOMACH WIEŻY, NAWET W NASZYCH, ZDEGE-
NEROWANYCH CZASACH. PROSZĘ DALEJ, ROLAN-
DZIE Z GILEAD.
  Susannah odetchnęła głęboko. Eddie zapragnął znów zacis-
nąć dłonie, lecz powstrzymał się w ostatniej chwili. Przysuń
krzemień bliżej, pomyślał głosem Rolanda. Przysuń krzemień
bliżej, na miłość ojca.
  Blaine Mono pędził na południowy wschód pod złowrogim
Księżycem Demona.

Rozdział 2
WODOSPADY OGARÓW
  Jake nie wiedział oczywiście, co Blaine powie o ostatnich
dziesięciu zagadkach z książki, ale jemu wydawały się pie-
kielnie trudne. Rozumiał, że nie jest myślącą maszyną wiel-
kości dużego miasta i nie może korzystać z modułów pamię-
ci gigantycznych komputerów. Mógł tylko podjąć walkę,
pamiętając o dobrym powiedzeniu Eddiego: „Bóg nienawi-
dzi tchórzy". Jeśli ostatnie dziesięć zagadek z książki nie
przyniosłoby rozstrzygnięcia, spróbuje zagadki Samsona,
którą podpowiedział mu Aaron Deepneau (z tego, który
pożera, wyszło to, co się spożywa i tak dalej). Jeśli i ona nie
zadziała, prawdopodobnie... kurka, nie wiedział, co zrobi,
nie wiedział nawet, jak się będzie czuł. Prawdę mówiąc,
pomyślał Jake, jestem ugotowany.
  I niby czemu nie miałby się czuć właśnie tak? W ciągu
ostatnich ośmiu godzin zaliczył prawdziwą emocjonalną huś-
tawkę. Najpierw był strach i pewność, że wraz z Ejem spadną
z mostu wprost do rzeki Send, potem wyścig w szalonym
labiryncie Ludu, w towarzystwie oszalałego Gashera, oczy
Tik-Taka, zielone i straszne, i pytania o czas, o faszystów oraz
właściwości układów bipolarnych, pytania, na które nie ma
odpowiedzi. Pytania Tik-Taka do złudzenia przypominały
zdawanie matury w piekle.
Potem była nagła radość, gdyż Roland zdołał go ocalić (i
48

Ej, gdyby nie Ej, dziś byłaby z niego co najwyżej grzanka), cud
tego, co kryło się w podziemiach Ludu, radosne zdumienie
łatwością, z jaką Susannah rozwiązała pierwszą zagadkę Blai-
ne'a, i szalony bieg do pociągu: wyścig ze śmiercią, gazem
paraliżującym, którym Blaine zniszczył miasto.
  Jake przeżył to... i nie tylko to. Był pewny, że nic więcej nie
może mu zagrozić, że Roland powstrzyma Blaine'a, że Blaine
dotrzyma słowa i spokojnie wysadzi ich w mieście — zwanym
w tym świecie Topeką — że znajdą Mroczną Wieżę, zrobią,
cokolwiek powinni zrobić, poprawią, co wymaga poprawienia,
naprawią, co wymaga naprawienia... a potem? Potem będą
żyli długo i szczęśliwie. Jak w baśni.
Tylko że...
   Był pewien, że potrafią czytać nawzajem w swych myślach.
Dzielenie khef było częścią ka-tet. A od Rolanda, który stał
w przejściu i zadawał Blaine'owi zagadki z dawnych czasów,
płynęło do Jake'a jedno: poczucie beznadziejności. Susannah
wysyłała ten sam czarnogranatowy sygnał. Jedynie Eddie nie
nadawał niczego, oddalił się gdzieś, pogrążył w myślach i być
może mógł im pomóc, ale z drugiej strony...
  Jake znów się bał. Gorzej nawet, przestał wierzyć. Był jak
bezradne stworzenie, zatrzaskujące potrzask coraz mocniej
w strachu przed bezlitosnym nieprzyjacielem. Zakrzywionymi
palcami przeczesywał futro Eja, a gdy spojrzał na swe dłonie,
stwierdził rzecz zdumiewającą: ręka, w którą wbił zęby bumb-
ler, chroniąc się w ten sposób przed upadkiem z mostu, wcale
go już nie bolała. Pozostały dziury po zębach, owszem, na
nadgarstku i dłoni widać było ślady zaschniętej krwi, lecz ból
niemal wcale mu nie dokuczał. Ostrożnie zacisnął dłoń w pięść.
Poczuł jedynie ćmienie, niedokuczliwe i w gruncie rzeczy
nieważne.
— Blaine, do jakich garnków nie można nalać wody?
  — DO PEŁNYCH. — Odpowiedź była natychmiastowa.
Jake też się nauczył nienawidzić pewności siebie, manifes-
towanej przez ich „gospodarza".
— Dzięki ci, Blaine, odpowiedziałeś prawdziwie. A teraz...
— Rolandzie?
Rewolwerowiec spojrzał na chłopca, odrobinę pogodniejszy
49

i nie tak spięty. Nie, nie uśmiechnął się, ale prawie... prawie...
Jake'owi sprawiło to w każdym razie wielką przyjemność.
— Co się stało?
— Moja ręka. Bolała, jak nie wiem co, ale przestała.
  — NIECH MNIE DIABLI! — Blaine zręcznie użył głosu
Johna Wayne'a. — I PIES ZE SKALECZONĄ ŁAPĄ NIE
POWINIEN TAK CIERPIEĆ, ŻE NIE WSPOMNĘ JUŻ
O TAK DZIELNYM MAŁYM KOWBOJU JAK TY. WY-
LECZYŁEM CI RĘKĘ.
— Jak?
— Spojrzyj na oparcie fotela.
  Na oparciu fotela widać było delikatną siatkę krzyżujących
się linii, przypominającą głośnik tranzystorowego radyjka,
które dostał, mając siedem, może osiem lat.
  —	KOLEJNY PLUS PODRÓŻOWANIA KABINĄ BA-
RONÓW. — Blaine był bardzo zadowolony z siebie. Jake
pomyślał nawet, że świetnie pasowałby do Piper School.
Pierwszy w świecie dipolarny szkolny dupek, napędzany energią
słoneczną.—WZMACNIACZ OBRAZU SKANERA DŁO-
NI TO NARZĘDZIE DIAGNOSTYCZNE, UMOŻLIWIA-
JĄCE UDZIELENIE PIERWSZEJ POMOCY W PROS-
TYCH PRZYPADKACH, TAKICH JAK TWÓJ. DOSTAR-
CZA TAKŻE ORGANIZMOWI SKŁADNIKÓW ODŻYW-
CZYCH, REJESTRUJE PRZEBIEG FAL MÓZGOWYCH,
UMOŻLIWIA ANALIZĘ STRESU ORAZ WZMACNIA
EMOCJE POPRZEZ NATURALNĄ STYMULACJĘ PRO-
DUKCJI ENDORFIN. WZMACNIACZ OBRAZU SKA-
NERA DłONI MOŻE TAKŻE TWORZYĆ BARDZO WIA-
RYGODNE ILUZJE I HALUCYNACJE. CZY CHCIAŁ-
BYŚ ROZPOCZĄĆ SWĄ EDUKACJĘ SEKSUALNĄ ZE
SŁAWNYMI BOGINIAMI SEKSU NA TWYM POZIOMIE
WIEŻY, JAKE'U Z NOWEGO JORKU? MARILYN MON-
ROE? RAQUEL WELCH? EDITH BUNKER?
  Jake roześmiał się serdecznie. Śmiech był zapewne ryzykow-
ną reakcją na słowa Blaine'a, ale chłopiec po prostu nic nie
mógł na to poradzić.
  —	Edith Bunker nie istnieje — wykrztusił. — To tylko
postać z telewizyjnego serialu. Aktorka nazywa się... zaraz,
50

zaraz... chyba Jean Stapleton. Bardzo przypomina panią Shaw,
naszą gospodynię. Jest miła, lecz... wiesz... no, nie pierwszej
już młodości.
   Blaine zamilkł na bardzo długą chwilę, a kiedy przemówił,
jego głos był zimny i nie pozostał w nim najmniejszy nawet
ślad beztroskiej wesołości.
  —	BŁAGAM O WYBACZENIE, JAKE'U Z NOWEGO
JORKU.   WYCOFUJĘ   TAKŻE   PROPOZYCJĘ   DO-
ŚWIADCZENIA SEKSUALNEGO.
  Nauczka dla mnie, pomyślał Jake. Uniósł dłoń do ust,
ukrywając uśmiech, a głośno i, taką przynajmniej miał na-
dzieję, odpowiednio pokornie powiedział:
  —	Nic nie szkodzi, Blaine. Na to jestem chyba jeszcze
odrobinę za młody.
  Susannah i Roland spojrzeli na siebie znacząco. Susannah
nie wiedziała, kim jest Edith Bunker; Wszystko w rodzinie
pojawiło się w telewizji po jej „niegdyś", ale nie przeszkodziło
jej to pojąć istoty sytuacji. Jake dostrzegł, jak porusza ustami,
odczytał słowo, które wysłała rewolwerowcowi niczym postać
z komiksu dymkiem nad głową: było to słowo „błąd".
  Oczywiście. Blaine popełnił błąd. Co więcej: przyłapał go
na nim Jake Chambers, jedenastoletni chłopiec. A jeśli Blaine
pomylił się raz, mógł pomylić się powtórnie. Istniała więc być
może jakaś nadzieja.
  Jake postanowił, że potraktuje tę nadzieję tak, jak potrak-
tował graf w River Crossing. Pozwoli sobie na odrobinę,
maleńką odrobinę.
  Roland niemal niezauważalnie skinął głową Susannah,
a następnie ruszył w stronę przedniej ściany wagonu, prawdo-
podobnie po to, by wrócić do zadawania zagadek, nim jednak
zdążył otworzyć usta, Jake poczuł szarpnięcie. Głowa poleciała
mu do przodu. Zabawne, gdy pociąg pędził z największą
szybkością, nie czuło się nic, ale kiedy zaczynał zwalniać...
— JEST COŚ, CO NAPRAWDĘ POWINNIŚCIE ZO-
51

BACZYĆ — oznajmił Blaine. Jego głos znów brzmiał pogod-
nie. Jake najmniej ufał pogodnemu Blaine'owi Mono. Zda-
rzało mu się słyszeć ojca zaczynającego rozmowę tym tonem
(zazwyczaj wówczas, gdy komuś zdarzyło się „s.s.", czyli spie-
przył sprawy); kończył ją na stojąco, pochylony, jakby złapały
go kurcze żołądka, z policzkami w kolorze pomidorów i fiole-
towymi sińcami pod oczami. — I TAK CZEKA NAS PO-
STÓJ; MUSZĘ ZATRZYMAĆ SIĘ TU, PRZEŁĄCZYĆ
NA ZASILANIE AKUMULATOROWE, AKUMULATO-
RY ZAŚ MUSZĘ NAŁADOWAĆ.
   Pociąg zatrzymał się z zaledwie wyczuwalnym szarpnięciem.
Ściany wagonu zbladły i znów stały się przezroczyste. Susan-
nah aż westchnęła ze strachu... i zachwytu. Roland przesunął
się w lewo, wymacał dłonią ścianę wagonu, by nie uderzyć się
w głowę, pochylił się, oparł dłonie na kolanach i spojrzał
przed siebie zwężonymi oczami. Ej zaczął szczekać. Jedynie
Eddiego nie poruszył wspaniały widok dostarczony przez
wizualne możliwości Kabiny Baronów. Rozejrzał się tylko,
zajęty czymś i najwyraźniej zamyślony, a potem znów zapatrzył
się w swoje ręce. Jake zerknął na niego, zdziwiony, i wrócił do
podziwiania krajobrazu.
   Znajdowali się nad przepaścią, mniej więcej w połowie jej
szerokości, i mieli wrażenie, że wiszą w powietrzu przeświet-
lonym srebrzystymi promieniami księżyca. W dole Jake do-
strzegł pieniącą się rzekę. Nie Send, chyba że rzeki w świecie
Rolanda mogły płynąć w różne strony na różnych odcinkach
biegu (nie wiedział aż tyle o Świecie Pośrednim, by całkowicie
wykluczyć taką możliwość); poza tym ta rzeka nie płynęła
spokojnym, szerokim nurtem, ale kotłowała się i pieniła,
szalała niczym silny mężczyzna, wkurzony do granic możliwo-
ści i szukający okazji do bójki.
  Jake najpierw przyjrzał się drzewom porastającym strome
zbocza otaczających rzekę wzgórz i z ulgą stwierdził, że wy-
glądają niemal normalnie, niczym jodły w Kolorado albo
Wyoming, a potem jego wzrok przyciągnęła krawędź przepa-
ści. Nurt rzeki rozdzielał się tu i spadał wodospadem tak
szerokim i wysokim, że Niagara, którą oglądał z rodzicami
(podczas jednej ze wszystkich trzech rodzinnych wakacyjnych
52

wycieczek, z których dwie zakończyły się wcześniej, przerwane
telefonami z Sieci ojca), nagle wydała mu się kopią z trzecio-
rzędnego parku rozrywki. Powietrze wokół półkolistej krawę-
dzi kaskady było gęste od mgły przypominającej parę; pro-
mienie słońca załamywały się w niej, tworząc przecinające się
tęcze: diademy z pięknego snu, podobne do splecionych kół,
symbolu igrzysk olimpijskich.
   Ze środka wodospadu, jakieś dwieście stóp poniżej jego
krawędzi, sterczały dwie wielkie skały. To, że jakimś cudem
rzeźbiarz, czy raczej grupa rzeźbiarzy, zdołał się na nie dostać,
zakrawało na cud, a działanie erozji można było spokojnie
wykluczyć; w każdym razie skały te miały formę wielkich łbów
warczących psów, ogarów.
   Wodospady Ogarów, pomyślał Jake. Następna stacja: Da-
sherville, a potem już Topeka. Koniec trasy.
  — PROSZĘ CHWILĘ ZACZEKAĆ. DOSTOSUJĘ PO-
ZIOM DŹWIĘKU, BYŚCIE MOGLI W PEŁNI CIESZYĆ
SIĘ EFEKTEM WODOSPADU.
   Usłyszeli cichy, niski dźwięk, rodzaj mechanicznego chrząk-
nięcia, a potem potężny huk spadających w przepaść głęboką
na nie mniej niż dwa tysiące stóp, lądujących w skalnym
zbiorniku miliardów galonów wody. Pasma mgły wirowały
wokół brutalnych psich pysków, jakby w piekle otwarły się
zawory bezpieczeństwa. Poziom dźwięku wznosił się, Jake
czuł, jak głowa zaczyna mu wibrować. Zasłonił uszy dłońmi,
zobaczył, że Susannah, Eddie i Roland powtarzają jego gest.
Ej szczekał, ale nie sposób go było usłyszeć, wargi Susannah
poruszały się, wykrzykując jedno słowo: „Przestań!", lecz i ten
krzyk, niewątpliwie najgłośniejszy, jaki były w stanie wydać jej
płuca, pozostał niemy.
  A ryk wodospadu stawał się coraz przeraźliwszy. Jake miał
wrażenie, że oczy lada chwila wypadną mu z oczodołów, a uszy
trzasną jak przeciążone kolumny głośnikowe.
   I nagle wszystko się skończyło. W dalszym ciągu wisieli nad
srebrzystym w świetle księżyca wodospadem, tęcze wciąż
wirowały sennie przed kurtyną wody, wyszczerzone psie pyski
nie znikły bynajmniej sprzed ich oczu, ale niesamowity, nie-
opisany ryk umilkł jak ucięty nożem.
53
   
Jake był pewny, że stało się najgorsze, że rzeczywiście
ogłuchł, lecz po dłuższej chwili zdał sobie sprawę, że słyszy
szczekanie Eja i płacz Susannah, początkowo słabe i płaskie,
jakby ktoś napchał mu do uszy okruchy krakersów, potem
głośniejsze i bardziej dźwięczne,
Eddie przytulił Susannah. Spojrzał na plan trasy.
— Miły z ciebie facet, Blaine. Bez dwóch zdań — prychnął.
  — JA TYLKO POMYŚLAŁEM, ŻE SPODOBA SIĘ
WAM GRZMOT WODOSPADU W CAŁYM JEGO NA-
TURALNYM MAJESTACIE. — Blaine sprawiał wrażenie
jednocześnie rozbawionego i urażonego. — I ŻE ZATRZE
ON W WASZEJ PAMIĘCI MOJĄ POŻAŁOWANIA GO-
DNĄ POMYŁKĘ W SPRAWIE EDITH BUNKER.
   Wszystko przeze mnie, pomyślał Jake. Blaine może sobie być
maszyną, i w dodatku samobójczą, ale ciągle nie lubi, żeby się
z niego śmiać.
  Dosiadł się do Susannah i, jak Eddie, objął ją mocno.
Ciągle słyszeli szum wodospadu, cichy jednakże i bardzo
daleki.
— I co teraz? — spytał Roland. — Jak ładujesz baterie?
  — DO WIESZ SIĘ WKRÓTCE, REWOLWEROWCZE.
TERAZ URADUJ MNIE ZAGADKĄ.
  — Dobrze, Blaine. Będzie to zagadka wymyślona przez
Corta. W swoim czasie pokonał dzięki niej wielu współzawod-
ników.
— Oczekuję z wielkim zainteresowaniem.
  Roland milczał przez chwilę, zapewne zbierając myśli.
Podniósł wzrok; tam gdzie przed chwilą był dach wagonu,
teraz świeciły jasne gwiazdy. Jake rozpoznał Apona i Lydie,
Starą Gwiazdę i Starą Matkę; pocieszyło go jakoś to, że ciągle
patrzą na siebie ze swych zwykłych miejsc.
  — Pośród świata dąb stoi, a do każdej chaty gałązki jego
sięgają.
  — SŁONCE — odpowiedział Blaine bez żadnego zauwa-
żalnego wahania, głosem — jak poprzednio — zbliżonym do
śmiechu, głosem okrutnego dziecka, które obserwuje owady
biegające    rozpaczliwie    po    rozgrzewającym    się    pie-
cu. — ZAGADKA TA ODWOŁUJE SIĘ DO OBRAZU
54

ŚWIATA JAKO KOSMICZNEGO DRZEWA. NIE JEST
TEŻ DZIEŁEM TWOJEGO NAUCZYCIELA, ROLAN-
DZIE, ZNAM JĄ ZE STAROŻYTNEJ KSIĘGI HYMNÓW
RIGWEDA, POWSTAŁEJ W INDIACH, KRAJU NALE-
ŻĄCYM DO ŚWIATA, Z KTÓREGO POCHODZĄ TWOI
PRZYJACIELE.
   — Dzięki ci, Blaine — odezwał się Roland głosem brzmią-
cym jak westchnienie. — Odpowiedziałeś prawdziwie i niewąt-
pliwie to, co powiedziałeś o pochodzeniu zagadki, także jest
prawdziwe. Od dawna podejrzewałem, że Cort wiedział o in-
nych światach. Sądzę, że odbywał długie rozmowy z manni
mieszkającymi pod miastem.
   — NIE OBCHODZĄ MNIE MANNI, ROLANDZIE
Z GILEAD. CZŁONKOWIE TEJ SEKTY ZAWSZE BYLI
GŁUPCAMI. SPRÓBUJ KOLEJNEJ ZAGADKI.
— Doskonale. Co...
   — CHWILECZKĘ,   CHWILECZKĘ.   ZBIERA   SIĘ
MOC PROMIENIA. NIE PATRZCIE NA PSY, MOI JAK-
ŻE INTERESUJĄCY NOWI PRZYJACIELE. OSŁOŃ-
CIE OCZY!
   Jake odwrócił wzrok od wielkich rzeźb w skale, ale za wolno
uniósł dłoń. Kątem oka dostrzegł, jak w psich pyskach poja-
wiają się błyszczące, intensywnie niebieskie ślepia. Nagle psie
ślepia strzeliły błyskawicami mknącymi w stronę pociągu.
W następnej chwili Jake leżał na miękkim dywanie wagonu,
wpychając nasady dłoni w oczy, słysząc piskliwe szczekanie
Eja oraz trzaski elektrycznej burzy szalejącej wokół pociągu.
   Gdy ośmielił się rozchylić powieki, nie dostrzegł już Wodo-
spadów Ogarów. Blaine wyłączył moduł wizji. Wciąż jednak
słyszał trzask potężnych wyładowań elektrycznych, w jakiś
sposób ściągniętych z Promienia i poprzez psie oczy skierowa-
nych do akumulatorów Blaine'a. Ruszymy na własnym napę-
dzie, pomyślał. Zerwiemy ostatnią więź z miastem Lud. I dobrze.
   —	Blaine? W jaki sposób moc Promienia magazynowana
jest w tym miejscu? — spytał Roland. — Co sprawia, że
dobywa się z oczu tych kamiennych świątynnych psów? Jak jej
używasz?
Cisza.
55
   
—	Kto je wyrzeźbił? — spytał Eddie. — Wielcy Dawni?
Nie, to nie oni, prawda? Więc przed nimi żyli tu ludzie...
a może wcale nie byli to ludzie?
   Blaine milczał. Może to i dobrze, pomyślał Jake. Wcale nie
był pewien, czy chce dowiedzieć się więcej o Wodospadach
Ogarów i o tym, co się dzieje pod nim. Poznał już najciem-
niejsze strony świata Rolanda, widział wystarczająco wiele, by
mieć pewność, że to, co się pod nimi kryje, nie jest ani dobre,
ani bezpieczne.
  — Lepiej go o nic nie pytać — odezwał się nad ich głowami
cichy głos Małego Blaine'a. — Bezpieczniej.
  — Nie zadawaj mi głupich pytań, ja w żadne głupie gry nie
gram — powiedział Eddie. Na twarzy znów miał ten nieprzyto-
mny, rozmarzony wyraz, a kiedy Susannah zwróciła się do
niego po imieniu, nie zareagował, jakby w ogóle jej nie słyszał.
  Roland usiadł naprzeciw Jake'a. Prawą dłonią głaskał poroś-
nięty krótką brodą policzek, w nieświadomym geście, ozna-
czającym u niego zmęczenie lub powątpiewanie.
—	Zaczyna brakować mi zagadek — oznajmił.
  Jake spojrzał na niego, zaskoczony. Co prawda rewolwero-
wiec zadał ich Blaine'owi około pięćdziesięciu, zapewne sporo
do przytoczenia od tak, z pamięci, ale jeśli weźmie się pod
uwagę, że turnieje zagadek były bardzo ważne w jego ojczyź-
nie...
   Roland musiał czytać w myślach chłopca, bo w kącikach
jego ust pojawił się cień gorzkiego uśmiechu. Skinął głową,
jakby odpowiadał na pytanie.
   —	Ja też tego nie rozumiem. Gdybyście spytali mnie wczo-
raj czy przedwczoraj, powiedziałbym wam, że zachowałem
w zaśmieconym umyśle tysiąc zagadek... a może nawet dwa
tysiące. Lecz... — wzruszył jednym ramieniem, potrząsnął
głową, znów potarł dłonią policzek. — To wcale nie jest tak,
jakbym je zapomniał, raczej tak, jakbym nigdy ich nie znał.
Zdaje się, że dzieje się ze mną to, co z resztą świata.
56
   — 
Poszedłeś naprzód — powiedziała Susannah i spojrzała
na rewolwerowca wzrokiem, którego nie mógł znieść, jak
gdyby jej litość paliła go żywym ogniem. — Jak wszystko.
  — Tego właśnie się obawiam. — Roland popatrzył na
Jake'a bystro, z powagą. — Czy będziesz gotów ze swoją
książką, gdy zabraknie mi zagadek?
— Będę gotów.
  — Doskonale. I włóż w to serce. Nasz koniec jeszcze nie
nadszedł.
Trzask otaczającej pociąg elektryczności umilkł nagle.
  — NAŁADOWAŁEM AKUMULATORY. WSZYST-
KO JEST W NAJLEPSZYM PORZĄDKU — oznajmił
Blaine.
— Cudownie — odparła sucho Susannah.
  — Ownie — powtórzył Ej, doskonale naśladując sarkas-
tyczny ton jej głosu.
  — MUSZĘ TERAZ PRZEŁĄCZYĆ MECHANIZMY.
PROCEDURA TA ZAJMIE OKOŁO CZTERDZIESTU
MINUT I JEST NIEMAL CAŁKOWICIE ZAUTOMATY-
ZOWANA. W TYM CZASIE NASZ TURNIEJ MOŻE
TOCZYĆ SIĘ DALEJ. SPRAWIŁ MI ON DO TEJ PORY
WIELE RADOŚCI.
  — To tak, jak w pociągu do Bostonu, kiedy zmienia się
elektrowóz na lokomotywę spalinową — powiedział nagle
Eddie. W dalszym ciągu sprawiał wrażenie nieobecnego du-
chem. — W Hartfordzie, New Haven czy jakiejś innej pipidó-
wie; żeby w niej mieszkać, trzeba mieć nasrane we łbie.
—	Eddie? — zdziwiła się Susannah. — O czym ty...
Roland dotknął jej ramienia i potrząsnął głową.
  — NIE PRZEJMUJCIE SIĘ EDDIEM Z NOWEGO
JORKU — poradził im Blaine tym swoim nieznośnym, nieco
mentorskim, lecz już o wiele bardziej rozbawionym głosem.
  — Właśnie — potwierdził Eddie. — Nie przejmujcie się
Eddiem z Nowego Jorku.
  — ON NIE ZNA ŻADNYCH DOBRYCH ZAGADEK,
ALE TY ZNASZ ICH WIELE, ROLANDZIE Z GILEAD.
ZADAJ MI KOLEJNĄ.
Roland przytoczył zagadkę, a Jake przypomniał sobie swoje
57

szkolne wypracowanie. „Blaine jest cierpieniem", napisał
w nim. „Blaine jest cierpieniem i to jest prawdą".
Jest prawdą. Najprawdziwszą prawdą.
Po niespełna godzinie Blaine ruszył w dalszą drogę.
   Zafascynowana i jednocześnie przerażona Susannah pat-
rzyła, jak migająca kropka mija Dasheralle i przechodzi na
ostatni odcinek drogi. Przesuwała się wolniej, a więc zasilany
z akumulatorów Blaine nie pędził tak szybko jak poprzednio,
ale nie sądziła, by miało to sprawiać jakąś różnicę. Może
i dojadą na stację w Topece z prędkością sześciuset, a nie
ośmiuset mil na godzinę, lecz, tak czy inaczej, będą po tym
wyglądali jak wyciśnięta z tubki pasta do zębów.
   Roland także mówił coraz wolniej. Trudno mu było wy-
grzebywać zagadki z umysłowego śmietnika, o którym wspo-
minał. Mimo to jakoś sobie radził i nie miał najmniejszego
zamiaru przestać. Parł przed siebie, jak zawsze. Od czasu gdy
zaczął uczyć ją strzelać, Susannah czuła do niego coś w rodzaju
niechętnej miłości, składającej się z podziwu, strachu i litości,
mniej więcej w równych proporcjach. Nie wierzyła, by była
w stanie polubić Rolanda z Gilead (a to, co pozostało w niej
z Detty Walker, miało go nienawidzić zawsze za to, że chwycił
ją tak mocno i tak bezlitośnie wystawił na światło dzienne),
lecz mimo to jej uczucie było mocne i trwałe. Rewolwerowiec
ocalił przecież życie i duszę Eddiego Deana, uratował jej
ukochanego. Jeśli już za nic innego, godny był jej miłości
przynajmniej za to, ale jeszcze mocniej kochała go dlatego, że
nigdy, ale to nigdy się nie poddawał. Nie znał słowa „odwrót",
nie umiał zrezygnować nawet wówczas, gdy ogarniało go
poczucie beznadziejności.
Jak teraz.
  — Blaine, gdzie znajdziesz drogi bez wozów, lasy bez
drzew, miasta bez domów?
— NA MAPIE.
— Odpowiedziałeś prawdziwie, sai. Słuchaj więc dalej:
58

Rzecz zła okrutnie, lecz potrzebna czasem,
Choć jest ustawnym człekowi niewczasem,
Za jedną krztynę jakiejsi słodyczy,
Smutne dni, lata, smutne chwile liczy.
  —	ŻONA.  TA  ZAGADKA  MA  WIELE  WERSJI,
ZNASZ JEDNĄ Z NAJLEPSZYCH POD WZGLĘDEM
LITERACKIM.
Roland zignorował jego uwagę.
  — Taka mała, a brzęczy, jednych trapi i męczy, inni mają
tego bez liku? Co to jest, Blaine?
— MONETA.
  — Dziękuję ci, odpowiedziałeś prawdziwie. — Okaleczona
ręka powędrowała do szorstkiego policzka, który zaszeleścił
pocierany twardymi palcami i dźwięk ten przejął Susannah
dreszczem. Jake siedział w przejściu, ze skrzyżowanymi noga-
mi, wpatrując się w rewolwerowca z napięciem.
  — Czy to w doli, czy w niedoli — człowiekowi służy, nie
jest żadnym ogniem, a jednak się kurzy? Co to jest, Blaine?
— HERBATA.
—	Cholera! — syknął Jake, zaciskając wargi.
Susannah spojrzała na Eddiego i poczuła nagły przypływ
gniewu. Wydawało się, że Eddie stracił zainteresowanie real-
nym światem, „odleciał" w tym swoim przedziwnym slangu
lat osiemdziesiątych. Miała ochotę szturchnąć go łokciem
w żebra, otrzeźwić choć trochę, ale powstrzymała się; w ostat-
niej chwili przypomniała sobie, jak poprzednim razem, widząc
jej ruch, Roland potrząsnął głową. Biorąc pod uwagę pusty,
bezmyślny wyraz twarzy, trudno było podejrzewać, że Eddie
myślał, a jednak może... może...
  Jeśli myślisz, to lepiej pospiesz się odrobinę, skarbie. Kropka
na mapie była jeszcze bliżej Dashendlle niż Topeki, lecz za
jakieś piętnaście minut miała znaleźć się w połowie drogi
między tymi miastami.
  Turniej trwał. Roland serwował zagadki, Blaine odpowiadał
mocnym returnem, błyskawicznie, celnie, bezbłędnie.
  — Gdy go wieczorem naładujesz, na rano jest pusty, ale
nosi go ze sobą i chudy, i tłusty?
— ŻOŁĄDEK.
59
   — 
Dzięki, sai. Gdy podnosi suknię w górę — nie trzeba się
wstydzić, lecz tak się obrócić, żeby lepiej widzieć. Co to jest?
— KURTYNA.
  — Blaine, odpowiedziałeś prawdziwie. Nie mam duszy,
ale mam serce i nie jestem w poniewierce, czy to w szkole, czy
w kościele głos swój wydobywam śmiele. Kim jestem?
— DZWONKIEM.
— Dzięki, sai.
   Zagadki płynęły niekończącym się szeregiem, ale nie bawiły
już Susannah i nie wprawiały jej w podziw. Czy tak samo było
w czasach młodości Rolanda, na turniejach podczas Świąt
Pełnej Ziemi i Szerokiej Ziemi, gdy wraz z przyjaciółmi (choć
miała nieodparte wrażenie, że nie wszyscy byli jego przyja-
ciółmi, o nie!) walczyli o świąteczną gęś? Jej zdaniem od-
powiedź brzmiała: „tak". Zapewne zwyciężał ten, kto dłużej
zachowywał przytomność umysłu, umiał jakoś przetrwać burzę
mózgów.
  Najgorsze było to, że Blaine za każdym razem odpowiadał
natychmiast. Niezależnie od tego jak trudna wydawała się jej
zagadka, Blaine znajdował odpowiedź natychmiast — return,
ba-bam, kolejny gem.
— Blaine, kto ma oczy, a nie widzi?
  — NA TĘ ZAGADKĘ SĄ CZTERY ODPOWIEDZI:
IGŁY, CYKLONY, ZIEMNIAKI I ZAKOCHANI DO SZA-
LEŃSTWA.
— Dzięki ci, odpowiedziałeś...
  — POSŁUCHAJ MNIE, ROLANDZIE Z GILEAD,
I WY, JEGO KA-TET, SŁUCHAJCIE TAKŻE.
Roland zamilkł, lekko przechylił głowę, oczy mu się zwęziły.
  — ZA CHWILĘ USŁYSZYCIE, JAK PRZYSPIESZA-
JĄ MOJE SILNIKI. ZNAJDUJEMY SIĘ DOKŁADNIE
SZEŚĆDZIESIĄT MINUT DROGI OD TOPEKI...
  — Jeśli jechaliśmy siedem godzin, urodziłem się wczoraj —
przerwał mu Jake.
  Susannah rozejrzała się dookoła zaniepokojona, spodzie-
wając się po Blainie czegoś przerażającego albo może jakiegoś
aktu dziecinnego okrucieństwa, ale Blaine tylko zachichotał.
Przemówił po chwili głosem Humphreya Bogarta:
60

—	CZAS   BIEGNIE  TU   INACZEJ,   MÓJ  MAŁY,
O	CZYM POWINIENEŚ JUŻ WIEDZIEĆ. NIE OBAWIAJ
SIĘ JEDNAK, PEWNE RZECZY NIE ZMIENIAJĄ SIĘ
WRAZ Z CZASEM. CZY MÓGŁBYM CI SKŁAMAĆ?
—	A pewnie — burknął Jake.
Blaine Mono potraktował jego słowa jak doskonały żart
i	roześmiał się szalonym, mechanicznym śmiechem, który
skojarzył się Susannah z wymyślnymi wesołymi miasteczkami
i przydrożnymi festynami. Światła zaczęły pulsować w rytm
jego śmiechu. Zamknęła oczy, zakryła uszy dłońmi.
— Przestań, Blaine! Przestań natychmiast!
  — NIECHŻE MI PANI WYBACZY — rozległ się swobo-
dny, niedbały głos Jimmiego Stewarta. — STRASZNIE MI
PRZYKRO, ŻE MÓJ ŚMIECH URAZIŁ PANI USZKA...
  — Uraź to! — Jake zademonstrował pięść z wyprostowa-
nym środkowym palcem.
  Susannah spodziewała się śmiechu Eddiego, którego nie-
słychanie bawił każdy objaw wulgarności — pod tym względem
zawsze można było na niego liczyć — ale Eddie siedział
nieruchomo, wpatrzony we własne kolana. Czoło miał zmar-
szczone, oczy puste, usta lekko rozchylone. Za bardzo przy-
pominał wioskowego idiotę, by natchnąć przyjaciół otuchą
i przekonaniem, że kto jak kto, ale on z pewnością uratuje ich
od śmierci. Susannah ponownie, w ostatniej chwili, powstrzy-
mała się przed szturchnięciem go, zmazaniem z jego twarzy
tego wyrazu doskonałej głupoty. Nie miała jednak zamiaru
powstrzymywać się do końca; gdyby przyszło im zginąć, chcia-
łaby czuć wokół siebie ramiona Eddiego, patrzącego na nią
i do ostatnich chwil myślącego o niej.
Ale pośpiechu nie było. Jeszcze nie.
  —	W TYM MIEJSCU — mówił dalej Blaine swym nor-
malnym głosem — ZAMIERZAM ROZPOCZĄĆ COŚ,
O CZYM MYŚLĘ JAKO O ATAKU KAMIKADZE.
OCZYWIŚCIE SZYBKO WYCZERPIE ON AKUMULA-
TORY, ALE SĄDZĘ, ŻE KONIECZNOŚĆ ICH OSZCZĘ-
DZANIA ZNIKŁA. A WY JAK MYŚLICIE? W TRANS-
TALOWE  SŁUPY  NA KOŃCU  TORÓW  UDERZĘ
Z PRĘDKOŚCIĄ PRZEKRACZAJĄCĄ DZIEWIĘĆSET
61

MIL NA GODZINĘ. DOBRANOC, PCHŁY NA NOC,
KARALUCHY POD PODUCHY. MÓWIĘ WAM TO
PRZEPEŁNIONY DUCHEM FAIR PLAY, MOI INTERE-
SUJĄCY NOWI PRZYJACIELE. JEŚLI ZACHOWYWA-
LIŚCIE SWE NAJLEPSZE ZAGADKI NA KONIEC, PO-
WINNIŚCIE ZADAĆ MI JE TERAZ.
  W głosie Blaine'a słychać było pożądliwość nie do zamas-
kowania, szaloną wręcz ochotę usłyszenia najlepszych zagadek
z ust tych, których skazał na śmierć. Susannah poczuła się
naraz zmęczona i stara.
  —	Może zabraknąć mi czasu na zagadki najlepsze z naj-
lepszych — stwierdził Roland spokojnie, tonem towarzyskiej
rozmówki. — Szkoda by było, prawda?
  Maszyna nie odpowiedziała od razu, przerwa była króciutka,
ale dłuższa niż przy którejkolwiek z zagadek. Nagle zachicho-
tała. Susannah szczerze nienawidziła tego szaleńczego śmie-
chu, dostrzegła w tym chichocie jednak coś, co zmroziło jej
krew w żyłach. Może to, że był cyniczny, zmęczony i niemal
normalny.
  — Gratuluję, rewolwer owcze, zachowałeś się mądrze
i dzielnie. Lecz nie jesteś Szeherezadą, nie mamy też przed
sobą tysiąca i jednej nocy na długie, bardzo długie opowieści.
— Nie rozumiem cię. Nie wiem nic o Szeherezadzie.
  — Nie szkodzi. Jeśli naprawdę chcesz się czegoś dowie-
dzieć, Susannah ci wszystko wyjaśni, a jak nie ona, może
nawet Eddie. Chodzi tylko o to, że nie dam się skusić per-
spektywą kolejnych zagadek. Walczymy o gęś. Ktokolwiek
zwycięży, dostanie ją w Topece. Czy mnie rozumiesz?
  Okaleczona ręka znów powędrowała do policzka, a Susan-
nah ponownie usłyszała odgłos twardych palców przesuwają-
cych się po szorstkim zaroście.
— Zwycięzca bierze wszystko. Nikt nie prosi o litość.
— SŁUSZNIE. NIKT NIE PROSI O LITOŚĆ.
  — W porządku, Blaine. Zwycięzca bierze wszystko, nikt
nie prosi o litość. Oto następna zagadka.
  — TAK JAK POPRZEDNICH, I TEJ OCZEKUJĘ
Z PRZYJEMNOŚCIĄ.
Roland spojrzał na Jake'a.
62

—	Przygotuj książkę. Moje zagadki zaraz się skończą.
Chłopiec tylko skinął głową.
   Silniki mono przyspieszyły, paf, paf, paf; Susan nie tyle je
słyszała, ile czuła w szczękach, skroniach, w pulsie bijącym
w nadgarstkach.
  Nic z tego nie będzie — pomyślała. Nic z tego nie będzie,
chyba że w książce Jake'a znajdzie się jakaś rewelacja. Roland
nie jest w stanie zaskoczyć Blaine'a i, moim zdaniem, dobrze
o tym wie. Wie o tym już od godziny.
  —	Blaine, pojawiam się raz w minucie, dwa razy w każdej
chwili, ale ani razu przez sto tysięcy lat. Kim lub czym jestem?
  A więc turniej miał trwać, zorientowała się Susannah,
Roland miał pytać, Blaine zaś odpowiadać z tym samym,
przerażającym brakiem wahania, niczym wszechwiedzący,
wszechmocny Bóg. Siedziała z dłońmi splecionymi na kola-
nach, przyglądając się migającej kropce pełznącej w stronę
Topeki, miasta, gdzie kończą się tory, a ścieżka ich ka-tet
miała zakończyć się na polanie. Myślała o Wodospadach
Ogarów, o łbach wysuwających się z huczącej białej piany pod
czarnym niebem usianym gwiazdami.
  Myślała o oczach Ogarów. Oczach niebieskich jak łuk
elektryczny.

Rozdział 3
ŚWIĄTECZNA GĘŚ
   Eddie Dean, niemający zielonego pojęcia o tym, że Roland
czasami myśli o nim jako o ka-mai, głupcu ka-tet, słyszał
wszystko i nie słyszał niczego, widział wszystko i nie widział
niczego. Od początku turnieju zagadek aż do tej chwili tylko
jedna rzecz zwróciła jego uwagę: płomienie tryskające z ka-
miennych ślepi Ogarów. Dłonią osłonił oczy przed ową nie-
kończącą się błyskawicą, myśląc o Bramie Promienia na Pola-
nie Niedźwiedzia. Pamiętał, jak przyłożył do niej uszy i usłyszał
daleki niczym ze świata snu szmer pracujących maszyn.
   Patrząc na rozbłyskujące niebieską błyskawicą ślepia Oga-
rów, słuchając, jak Blaine czerpie z nich energię do akumula-
torów, potrzebną mu na ostatni etap drogi przez Świat Pośre-
dni, Eddie pomyślał: W korytarzach umarłych i w salach znisz-
czenia panuje cisza, ale nie jest to cisza absolutna. O, nie!
Niektóre z maszyn pozostałych po Wielkich Dawnych w dalszym
ciągu działają i to jest najstraszniejsze, prawda? Oczywiście, że
prawda. Właśnie to jest najstraszniejsze.
  Przez krótką chwilę tam, nad wodospadami, Eddie był
z przyjaciółmi zarówno fizycznie, jak i umysłowo. A potem
znów pogrążył się w myślach. Henry powiedziałby: Eddie
odleciał. Dajcie mu spokój.
  Oczami wyobraźni widział powracający raz za razem obraz:
Jake uderzający krzemieniem w stal; pozwalał mu trwać przez
64

kilka chwil, polatującemu jak pszczoła nad szczególnie słodkim
kwiatem, a potem odlatywał dalej. Nie ten obraz był bowiem
ważny, stanowił zaledwie drogę do tego, co istotne, był jak te
drzwi na plaży Morza Zachodniego i te, które narysował
w mówiącym kręgu, nim przywołali Jake'a, tylko że tym razem
drzwi tkwiły w jego umyśle. Potrzebował tego, co się za nimi
kryło, a to, co robił, było... jakby to powiedzieć... próbowaniem
zamka.
Mówiąc językiem Henry'ego, Eddie odleciał.
  Henry spędzał większość czasu, przywołując brata do po-
rządku; robił to tylko dlatego, że bał się go i był o niego
zazdrosny, co sam Eddie wreszcie sobie uświadomił, ale raz
zdarzyło się, że Henry zaskoczył go śmiertelnie, mówiąc o nim
coś dobrego, a nawet więcej niż dobrego: tak wspaniałego, że
aż zakręciło mu się w głowie.
   Siedzieli całą grupą w alejce za Dahlie's, niektórzy jedli
popsicle i hoodsie rockets, niektórzy palili kenty z paczki,
którą Jimmie Polio zwędził z szuflady toaletki mamy; nazywali
go Jimmim Polio, ponieważ chłopak był totalnie spieprzony:
nosił ortopedyczny but. Henry oczywiście palił.
   W gangu Henry'ego (którego Eddie, jako młodszy braci-
szek, był członkiem) o pewnych sprawach mówiło się
w szczególny sposób; to ubogie ka-tet miało po prostu swój
slang. W gangu Henry'ego nikogo się nie biło, lecz „wysyłało
do domu z pieprzoną rupturą". Nie miało się dziewczyny,
lecz „pieprzyło laskę, aż się popłakała". Nikt się nie za-
prawiał, lecz „sukinsyn odlatywał jak bombowiec". I nigdy
nie walczyło się z innym gangiem, tylko „wpadało w wielkie
gówno".
   Tego dnia dyskutowano o tym, kogo chciałoby się mieć
u boku, gdyby wpadło się w wielkie gówno. Jimmie Polio
(mówił pierwszy, ponieważ zaopatrywał ich w papierosy, które
w gangu Henry'ego nazywało się „pieprzonymi rakotworami")
wskazał Skippera Braningana, gdyż jego zdaniem Skipper nie
bał się niczego. Pewnego dnia, twierdził Jimmy, Skipper
„wkurwił się" na nauczyciela (było to na piątkowych zabawach
policyjnego klubu sportowego) i wybił z niego gówno. Pie-
przoną przyzwoitkę wysłał do domu z pieprzoną rupturą,
65

potraficie to, kurwa, przyswoić? Taki wspaniały jest Skipper
Braningan.
  Wysłuchano go w należytym skupieniu, liżąc lody i paląc
kenty. Wszyscy wiedzieli, że Skipper Braningan to pieprzona
cipa, a Jimmie ma nasrane w głowie, ale nikt nie powiedział
tego głośno. Chryste, żadnych takich! Gdyby nie udawali, że
wierzą w wołające o pomstę do nieba łgarstwa Jimmiego Polio,
nikt przecież nie wierzyłby w ich łgarstwa!
  Tommy Fredericks wymienił Johna Parellego, George
Pratt Csabę Drabnika, znanego we właściwych kręgach pod
ksywką Szalony Pieprzony Węgier. Frank Duganelli głoso-
wał na Larry'ego McCaina, mimo iż Larry odsiadywał wyrok
w domu poprawczym. Zdaniem Franka pieprzony Larry
trząsł światem.
  Nadszedł czas Henry'ego Deana. Henry rozważył problem
z należnym nabożeństwem, po czym nagle objął zdziwionego
młodszego brata.
  —	Eddie — powiedział. — Mój mały braciszek. Jego chciał-
bym mieć przy sobie.
  Kumple spojrzeli na niego zdumieni, a najbardziej zdumio-
ny był sam Eddie. Szczęka opadła mu na kolana.
  — Daj spokój, Henry, przestań pieprzyć. — Jimmy Polio
pierwszy przerwał milczenie. — Przecież to poważna sprawa.
Gdybyś wpadł w gówno, to kogo chciałbyś mieć za plecami?
  — Sprawa jest poważna i ja jestem poważny — odparł
Henry.
  — Dlaczego właśnie on? — George Pratt zadał pytanie,
które pragnął zadać sam Eddie. — Przecież twój brat nie
wydostałby się o własnych siłach nawet z papierowej torby!
Z mokrej papierowej torby! Dlaczego, do kurwy nędzy?!
  Henry znów bardzo poważnie myślał nad tym pytaniem,
nie dlatego bynajmniej, że nie znał na nie odpowiedzi, ale
dlatego, że nie od razu udało mu się ująć ją we właściwe
słowa. W końcu powiedział:
  —	Bo kiedy Eddie odleci, potrafiłby przekonać samego
diabła, żeby podpalił sobie dupę.
  Powrócił obraz Jake'a, jedno wspomnienie nałożone na
drugie wspomnienie. Jake uderza stalą w krzemień, iskry
66

skaczą w stronę szczapek na podpałkę, ale gasną, nim do nich
dolecą.
Potrafiłby przekonać samego diabła, żeby podpalił sobie dupę.
  Przesuń krzemień bliżej, powiedział Roland. Nagle pojawiło
się trzecie wspomnienie: Roland w drzwiach, na które trafili
przy końcu plaży, gorączkujący, bliski śmierci, trzęsący się jak
osika, kaszlący, wpatrzony w Eddiego niebieskimi oczami
bombardiera, mówiący: Podejdź bliżej, Eddie. Podejdź bliżej,
na pamięć twojego ojca!
  Chciał mnie chwycić, pomyślał Eddie. Usłyszał głos Blaine'a,
tak słaby i cichy, jakby przedostawał się przez magiczne drzwi
z jakiegoś innego świata, oznajmiający początek ostatniej
rundy, zapraszający do zadania najlepszych zagadek, jeśli takie
znają, bo do Topeki pozostała godzina drogi.
Godzina! Zaledwie godzina!
  Wyobraźnia Eddiego próbowała zahaczyć się o ten strasz-
ny fakt, lecz Eddie odepchnął go od siebie. Coś działo się
w jego głowie (a przynajmniej miał nadzieję, że się dzieje),
odbywała się tam jakaś rozpaczliwa gra skojarzeń, nie mógł
teraz pozwolić sobie na rozmyślania o ostatecznych termi-
nach, konsekwencjach ich przekroczenia i w ogóle jakimś
nic niewartym gównie; gdyby sobie na to pozwolił, straciłby
tę szansę, którą być może ma i być może będzie w stanie
wykorzystać. Było to trochę tak, jak ujrzeć w kawałku drew-
na coś, co można w nim wyrzeźbić: łuk, procę, może nawet
klucz otwierający jakieś niewyobrażalne drzwi. Nie można
patrzeć nań za długo, przynajmniej na początku; jeśli bę-
dziesz patrzył, zapomnisz, co widziałeś. Eddie pomyślał na-
wet, że najlepiej jest rzeźbić, odwracając się do dzieła...
plecami.
  Poczuł, jak silniki Blaine'a przyspieszyły. Oczami wyob-
raźni widział krzemień uderzający o stal, w uszach rozbrzmie-
wał głos Rolanda, który podpowiadał Jake'owi, by przysunął
krzemień bliżej szczapek. / nie uderzaj w sam środek, Jake,
tylko w bok.
  Dlaczego jestem właśnie tu? Jeśli tego nie chcę, dlaczego
wyobraźnią wracam do tego miejsca?
Dlatego że tylko tu mogę dotrzeć i nie cierpieć. Nie chodzi
67

oczywiście o żadne wielkie cierpienie, ale wystarczająco silne, by
przypomniało mi Henry'ego. I to, jak Henry mnie poniżał.
  Henry powiedział, że jego mały braciszek byłby w stanie skłonić
samego diabła, by podpalił sobie dupę.
Tak. Bardzo go za to pokochałem. Był wspaniały.
  W tej chwili Eddie zobaczył Rolanda przesuwającego dłonie
Jake'a — tę, w której trzymał krzemień, i tę, w której trzymał
stal — bliżej szczapek. Jake denerwował się, to było widać,
i Roland, chcąc uspokoić chłopca, sprawić, by zapomniał
o	odpowiedzialności...
Roland opowiedział mu zagadkę!
Eddie Dean dmuchnął w dziurkę od klucza do pamięci.
i	tym razem zamek się otworzył.
  Zielona kropka zbliżała się do Topeki. Po raz pierwszy
Jake poczuł wibrację, jakby tor pod pociągiem uszkodzony
był w takim stopniu, że kompensatory Blaine'a nie potrafiły
poradzić sobie z problemem. Wraz z wibracjami pojawiło się
poczucie szybkości. Ściany i sufit wagonu pozostawały nie-
przejrzyste, Jake stwierdził jednak, że nie potrzebuje widzieć
krajobrazu za oknem, by wyobrazić sobie, jaki jest zamazany
i jak szybko to, co pojawiło się przed nimi, znika za nimi.
Blaine pędził z maksymalną szybkością, fala dźwiękowa prze-
walała się przez ziemie jałowe do miejsca, gdzie kończył się
Świat Pośredni, nietrudno nawet było wyobrazić sobie trans-
talowe słupy na końcu toru. Z pewnością pomalowane są
w skośne zielone i żółte pasy. Chłopiec nie wiedział, skąd to
wie, ale co do pasów nie miał najmniejszej wątpliwości.
  — DWADZIEŚCIA PIĘĆ MINUT — oznajmił Blaine,
najwyraźniej bardzo z siebie zadowolony. — CZY ZE-
CHCESZ WYPRÓBOWAĆ MNIE JESZCZE RAZ, RE-
WOLWEROWCZE?
  — Raczej nie. — Głos Rolanda zdradzał, że rewolwerowiec
jest kompletnie wyczerpany. — Skończyłem. Pokonałeś mnie.
Jake?
68
   
Chłopiec wstał i stanął twarzą do planu trasy. Czuł, jak bije
mu serce: powoli, lecz mocno; każde jego uderzenie było jak
uderzenie pięści w bęben. Ej usiadł między jego stopami
i z oddaniem wpatrywał się w twarz swego pana.
— Cześć, Blaine! — Chłopiec zwilżył wargi językiem.
  — CZEŚĆ, JAKE'U Z NOWEGO JORKU. — Tym ra-
zem głos Blaine'a był miły, łagodny, tak mógłby przemawiać
starszy dżentelmen, od czasu do czasu napastujący dzieci;
te, które udało mu się zwabić w krzaki. — CZY ZAMIE-
RZASZ ZADAĆ MI ZAGADKI ZE SWOJEJ KSIĄŻKI?
WSPÓLNIE SPĘDZIMY JUŻ BARDZO  NIEWIELE
CZASU.
  — Oczywiście. Będę ci zadawał zagadki. Czy wyjaśnisz mi
swoje pojmowanie prawdy zawartej w każdej z nich?
  — BARDZO UPRZEJME SŁOWA, JAKE'U Z NOWE-
GO JORKU. ZROBIĘ TO, O CO MNIE PROSISZ.
   Jake otworzył książkę w miejscu, które zaznaczył palcem.
Dziesięć zagadek... a właściwie jedenaście, licząc zagadkę
Samsona. Jeśli Blaine rozwiąże je wszystkie (a«najprawdopo-
dobniej rozwiąże), chłopiec miał zamiar usiąść obok Rolanda,
wziąć Eja na kolana i czekać na koniec. Są przecież inne
światy niż ten.
— Posłuchaj, Blaine. Czego ubywa, gdy przybywa?
— ŻYCIA LUDZKIEGO. — Bez wahania.
— Co to jest:
Ślepy zmierzchem przyszedłszy, łez wiele naronił.
Jednooki je zebrał, dla deszczu je schronił.
  —	NOC RODZĄCA ROSĘ, KTÓRĄ RANO SŁOŃCE
WYPALA. — Bez wahania.
  Przecież wiedziałem, że gra jest przegrana, pomyślał Jake.
Dlaczego więc czuję taką rozpacz, taką gorycz, taki gniew?
   Ponieważ Blaine jest cierpieniem. Blaine jest wielkim cier-
pieniem, a ja mam wielką ochotę choć raz dać mu w pysk. Albo
chociaż sprawić, by się zawahał. To by mi wystarczyło.
  Odwrócił stronę. Wyrwana część książki, ta z odpowiedzia-
mi, była już blisko, czuł pod palcami jej resztki, zgrubienie
i nierówną krawędź. Pomyślał o Aaronie Deepneau z Man-
hattańskiej Restauracji Ducha, o jego zaproszeniu: pogramy
69

w szachy, a przy okazji, ten stary grubas parzy bardzo dobrą
czarną. Towarzysząca temu wspomnieniu tęsknota za domem
była jak śmierć. W tej chwili miał wrażenie, że sprzedałby
duszę za jedno spojrzenie na Nowy Jork. Nie, do diabła,
sprzedałby duszę za haust powietrza na Czterdziestej Drugiej
Ulicy w godzinie szczytu.
  — Stoję nad wodą, co chwila się myję, wszystkim pić daję,
sam nigdy nie piję?
  — WIADRO. — Blain był bezlitosny. Odpowiadał bez
wahania.
   Zielona kropka na mapie pokonywała ostatni odcinek trasy;
Topeka była coraz bliżej. Jake zadawał zagadki, jedną po
drugiej, Blaine rzucał odpowiedzi, jedną po drugiej. Ostatnia
strona. Jake zerknął na umieszczony w ramce tekst autora,
redaktora czy jak nazwać kogoś, kto przygotowuje książki
takie jak ta. „Mamy nadzieję, czytelniku, że miło spędziłeś
czas, bawiąc się tą szczególną kombinacją wyobraźni i logiki,
znaną jako ZAGADKA".
   Właśnie że nie, pomyślał Jake. Nie spędziłem miło czasu i nie
bawiłem się, a w ogóle idź się udław. Mimo to gdy spojrzał na
ostatnią zagadkę, obudziła się w nim odrobina nadziei. Miał
wrażenie, że naprawdę udało się im zachować najlepsze na
koniec.
Zielony punkt zbliżył się do Topeki na szerokość palca.
— Pospiesz się, Jake — szepnęła Susannah.
— Blaine?
— TAK, JAKE'U Z NOWEGO JORKU.
—	Ni śmiertelny, ni wieczny, natury mieszanej
Ni ludzki, ni boski żywot jest mu dany,
To powstaje, to znowu ginie na przemiany
Nikt go nigdy nie widzi, a wszystkim jest znany.
Roland podniósł głowę, oczy mu płonęły. Susannah ode-
rwała pełen nadziei wzrok od Jake'a, zamierzając spojrzeć na
plan trasy. Ale Blaine oczywiście odpowiedział natychmiast:
—	SEN.
  Jake rozważył możliwość zakwestionowania odpowiedzi,
ale odrzucił ją; po co marnować czas w takiej chwili? Jej
poprawność, jak zwykle, wydawała się oczywista.
70
— 
Dzięki ci, Blaine, odpowiedziałeś prawdziwie.
  — OŚMIELĘ SIĘ TWIERDZIĆ, ŻE ŚWIĄTECZNA
GĘŚ JEST JUŻ NIEMAL MOJA. NASZA PODRÓŻ KOŃ-
CZY SIĘ ZA DZIEWIĘTNAŚCIE MINUT I PIĘĆDZIE-
SIĄT SEKUND. CZY ZNASZ JESZCZE JAKIEŚ ZAGA-
DKI, JAKEU Z NOWEGO JORKU? SENSORY WIZU-
ALNE MÓWIĄ MI, ŻE DOTARŁEŚ DO KOŃCA KSIĄŻ-
KI. OŚMIELĘ SIĘ STWIERDZIĆ, ŻE NIE BYŁA TAK
DOBRA, JAK SIĘ SPODZIEWAŁEM.
  — Każdy tu ma się za cholernego krytyka — burknęła
Susannah sotto voce. Wytarła łzę z kącika oczu. Roland,
nie patrząc na nią nawet, wziął ją za rękę. Uścisnęła mocno
jego dłoń.
  — Tak, Blaine, mam jeszcze jedną zagadkę — oznajmił
Jake.
— DOSKONALE!
  — Z tego, który pożera, wyszło to, co się spożywa, a z moc-
nego wyszła słodycz.
  — ZAGADKA TA POCHODZI ZE ŚWIĘTEJ KSIĘGI
NAZYWANEJ BIBLIĄ, ZE STAREGO TESTAMENTU,
KSIĘGA SĘDZIÓW. — Blaine sprawiał wrażenie rozbawio-
nego i Jake poczuł, jak resztka nadziei ulatnia się z jego serca
bezpowrotnie. Obawiał się, że lada chwila może zacząć płakać,
raczej z rozczarowania niż strachu. — JEJ AUTOREM JEST
SAMSON MOCNY. POŻERAJĄCYM JEST LEW, SŁO-
DYCZĄ —MIÓD ZROBIONY PRZEZ PSZCZOŁY, KTÓ-
RE ZAŁOŻYŁY GNIAZDO W CZASZCE LWA. CZY
ZADASZ MI KOLEJNĄ ZAGADKĘ? MASZ JESZCZE
OSIEMNAŚCIE MINUT, JAKE'U Z NOWEGO JORKU.
  Jake potrząsnął głową. Upuścił książkę i uśmiechnął się
nagle, bo Ej zgrabnie złapał ją zębami i wyciągnął długą szyję
w stronę pana.
— Nie. Zadałem ci już wszystkie zagadki. Skończyłem.
  — OJ, MAŁY KOWBOJU, TO PRAWDZIWY WSTYD.—
Imitacja leniwego głosu Johna Wayne'a wydała się Jake'owi
wręcz nieznośna, zwłaszcza w tych okolicznościach. — WY-
CHODZI NA TO, ŻE JEDNAK WYGRAŁEM TĘ TAM
GĘŚ. NO, CHYBA ŻE KTOŚ MA JESZCZE COŚ DO
71

POWIEDZENIA. NA PRZYKŁAD TY, EJU ZE ŚWIATA
POŚREDNIEGO. ZNASZ JAKIEŚ ZAGADKI, MÓJ MA-
ŁY PRZYJACIELU?
  — Ej — odparł bumbler głosem stłumionym przez książkę.
Jake wyjął mu ją z pyszczka i usiadł obok Rolanda, który objął
go mocno.
— SUSANNAH Z NOWEGO JORKU?
   Susannah potrząsnęła głową, nie podnosząc wzroku. De-
likatnie gładziła ślady pozostałe po dwóch palcach rewol-
werowca.
  —	ROLANDZIE, SYNU STEVENA, CZY PAMIĘ-
TASZ JESZCZE JAKIEŚ ZAGADKI ZE ŚWIĄTECZ-
NYCH ZAWODÓW W GILEAD?
   Roland także zaprzeczył... i niemalże w tej samej chwili
Jake zobaczył, że Eddie podnosi głowę. Na wargach miał
szczególny uśmieszek, w oczach szczególny błysk i nagle
chłopiec stwierdził ze zdumieniem, że potrafi jeszcze mieć
nadzieję. Czuł ją teraz, wielką, gorącą, żywą jak... jak róża.
Piękna róża kwitnąca latem.
  — Blaine? — powiedział Eddie cichym, jakby zdławionym
głosem.
  — TAK, EDDIE Z NOWEGO JORKU. — W głosie
Blaine'a brzmiała nieskrywana pogarda.
  — Mam dla ciebie kilka zagadek. Żebyśmy się nie nudzili
w oczekiwaniu na Topekę, rozumiesz, prawda?
  Nie, pomyślał Jake, głos Eddiego nie był bynajmniej zdła-
wiony, Eddie po prostu robił wszystko, żeby się nie roześmiać.
—	MÓW, EDDIE Z NOWEGO JORKU.
   Siedząc tak i słuchając Jake'a, zadającego ostatnie zagadki,
Eddie wspominał opowieść Rolanda o świątecznej gęsi. Potem
wrócił do Henry'ego; wędrował z punktu „A" do punktu „B"
magiczną ścieżką asocjacji lub, jeśli wolałeś taki na przykład
zen, latał Ptasimi Airlines, od gęsi do indyka. Rozmawiał
kiedyś z Henrym o tym, jak rzucić heroinę. Henry twierdził,
72

że nie, że wcale nie trzeba przechodzić przez stadium mrożo-
nego indyka, wystarczy indyk schłodzony*. Eddie zapytał
wówczas brata, jak nazwać narkomana, który właśnie przedaw-
kował. Nie zastanawiając się ani sekundę, Henry odparł:
„Nazywa się go pieczonym indykiem". Jak oni się wówczas
z tego śmiali... lecz teraz, po tylu długich i jakże dziwnych
latach, okazało się, że ten żart może sprawdzić się na młod-
szym z braci Deanów, by nie wspomnieć już nowych przyjaciół
młodszego Deana. Wyglądało na to, że już niedługo zmienią
się w pieczone indyki.
Chyba że znajdziesz to coś w odlocie.
Znalazłem.
   Więc zrób to, Eddie, przemówił głos Henry'ego, dawnego
lokatora umysłu brata, tylko że teraz Henry był przytomny
i zdecydowany, mówił jak przyjaciel, nie wróg, jakby wszystkie
ich kłótnie znalazły wreszcie rozwiązanie, a topory wojenne
zostały zakopane raz na zawsze. Spraw, by diabeł podpalił
sobie dupę. Może i trochę cię to zaboli, ale znasz gorszy ból.
Niech mnie cholera, przeze mnie przecież bardziej cierpiałeś,
lecz w końcu jakoś wyszedłeś na swoje. Powiedziałbym nawet,
że nieźle ci to zrobiło. No i wiesz, gdzie znajdziesz to, czego
szukasz.
  Oczywiście. Tam gdzie Jake rozpalił im wreszcie ognisko.
Roland zadał chłopcu zagadkę po to tylko, by go rozluźnić,
chłopiec uderzył krzemieniem w stal tak, że od iskry zajęły się
szczapki, a potem siedzieli w koło, rozmawiali i bawili się
w rozwiązywanie zagadek.
  Eddie wiedział coś jeszcze. Podczas tej szaleńczej jazdy
na południowy wschód ścieżką Promienia Blaine rozwiązał
setki zagadek i wszyscy oprócz niego, Eddiego, byli pewni,
że ani razu się nie zawahał, on sam jeszcze przed chwilą był
tego pewny... ale teraz, kiedy wrócił pamięcią do początków
turnieju, zdał sobie sprawę z pewnej bardzo interesującej
rzeczy.
Blaine zawahał się.
   * Mrożony indyk (cold turkey) — idiom określający objawy natych-
miastowego rzucenia nałogu, zwłaszcza narkotyków.
73

Raz.
I wkurzył się. Dokładnie tak jak Roland.
   Choć bywało, że Eddie doprowadzał Rolanda do szału, na
przykład po sprawie z kluczem, gdy omal nie nawalił, rewol-
werowiec tylko raz tak naprawdę się na niego rozgniewał.
Próbował ukryć głębię tego gniewu, zamaskować go jako
zwykłą irytację, ale Eddie wyczuł bezbłędnie, co się pod nią
kryło. Mieszkał z Henrym Deanem wystarczająco długo, by
bezbłędnie wyczuwać wszystkie negatywne emocje, od nie-
chęci do nienawiści. I, nie ma co ukrywać, poczuł się urażo-
ny, nie tyle gniewem Rolanda, co pogardą, którą gniew ten
był podszyty. Pogarda zawsze była ulubionym orężem Hen-
ry'ego.
   Kiedy trup przechodzi przez ulicę? — spytał Eddie. Gdy jest
przywiązany do swojego psa, ha, ha, ha.
   Później, gdy Eddie próbował bronić tego żartu, udowodnić,
że brak mu może finezji, lecz nie sensu, Roland odpowiedział
mu zupełnie tak, jak mógłby odpowiedzieć Blaine. Nie o to
chodzi, że jest niesmaczny, ale bezsensowny i abstrakcyjny.
Dlatego jest głupi. To nie jest dobra zagadka.
   Lecz kiedy Jake skończył zadawać zagadki, Eddie zdał
sobie sprawę z rzeczy jednocześnie cudownej i wyzwalającej:
pojęcie „dobra zagadka" leżało na ziemi i czekało, kto się
pochyli, by je podnieść. I tak było zawsze, zawsze miało tak
być. Choćby wyrokujący miał tysiąc lat, choćby potrafił
strzelać jak Buffalo Bill, słowa „dobra zagadka" leżały na
ulicy, czekając, aż ktoś się nad nimi pochyli. Sam Roland
przyznał, że nigdy nie był dobry w te klocki, jego nauczyciel
twierdził, że za dużo myśli, ojciec uważał, że to wyłącznie
niedostatek wyobraźni. Faktem jest, że Roland z Gilead
nigdy nie wygrał świątecznego turnieju. Przeżył sobie współ-
czesnych, co oczywiście można uznać za rodzaj nagrody, ale
nigdy nie wywalczył gęsi.
  Broń wyciągałem szybciej niż wszyscy moi przyjaciele, ale
nigdy nie potrafiłem się niczego domyślić.
  Eddie próbował wyjaśnić Rolandowi, że zagadki to żarty
wspomagające jakże często lekceważony talent domyślania
się, lecz Roland go zignorował. Zignorował zapewne na tej
74

samej zasadzie, na jakiej ślepiec ignoruje kogoś, kto próbuje
opisać mu tęczę.
  Być może Blaine był jak Roland — ślepy, jeśli chodzi
o domyślanie się.
  Eddie słyszał Blaine'a pytającego wszystkich, nawet Eja,
czy mają dla niego jeszcze jakieś zagadki. Słyszał kpinę w tym
głosie, w jego uszach zabrzmiała bardzo wyraźnie. Tymczasem
to on miał dla Blaine'a zagadki. Powracał. Powracał do świata
ze swego słynnego odlotu. Chciał sprawdzić, czy zdoła skłonić
diabła, by podpalił sobie dupę. Rewolwer nie był w stanie mu
pomóc, ale to wydawało się w porządku. Wydawało się w po-
rządku, bo...
   ...bo strzelam umysłem. Umysłem! Niech mi Bóg pomoże
załatwić ten nadęty kalkulator umysłem. Niech mi Bóg pomoże
załatwić go, bo ja potrafię się domyślić.
  — Blaine? — powiedział, a kiedy komputer przyznał, że
go słyszy, oznajmił: — Mam dla ciebie kilka zagadek. — Wy-
powiadając te słowa, odkrył cudowną rzecz: z trudem po-
wstrzymywał wybuch śmiechu.
—	MÓW, EDDIE Z NOWEGO JORKU.
  Nie było czasu, by ostrzec innych, uprzedzić ich, że wszystko
może się zdarzyć; zresztą, sądząc z wyrazu ich twarzy, nie było
też takiej potrzeby. Eddie natychmiast zapomniał o przyjacio-
łach. Całą uwagę skupił na Blainie.
— Co jest czarno-białe i całe czerwone?
  — ZARUMIENIONA ZEBRA,  JAK JUŻ POWIE-
DZIAŁEM. — Dezaprobata i niechęć? Taaa, najprawdopo-
dobniej; głos Blaine'a ociekał wręcz dezaprobatą i niechę-
cią. — CZYŻBYŚ BYŁ TAK GŁUPI I NIEUWAŻNY, ŻE
NIE PAMIĘTASZ ZAGADEK, KTÓRE MI ZADAWA-
LIŚCIE? TA BYŁA PIERWSZA.
  A owszem, pomyślał Eddie. Wszyscy coś przegapiliśmy — bo
padło nam na mózg i uznaliśmy, że musimy walnąć cię w łeb
czymś wielkim i trudnym, z przeszłości Rolanda lub książki
75

Jake'a — a mianowicie to, że wówczas turniej omal się nie
skończył.
— Nie podobała ci się ta zagadka, co, Blaine?
  — WYDAŁA MI SIĘ WRĘCZ WYJĄTKOWO GŁU-
PIA. ZAPEWNE DLATEGO ZADAŁEŚ JĄ PO RAZ
DRUGI. GŁUPOTA PRZYCIĄGA GŁUPCÓW, PRAW-
DA?
  Eddie uśmiechnął się promiennie. Pogroził palcem planowi
trasy.
  — Gadanie jest tanie, robisz z gęby cholewę, czy też, jak
mawiało się w czasach mojej młodości, „możesz nagadać mi,
aż się zaplujesz, a mnie nadal będzie sterczał tak, jak kiedy
pieprzyłem ci matkę".
  — Pospiesz się — szepnął Jake. — Jeśli możesz coś zrobić,
zrób to.
  — „Nie zadawaj mi głupich pytań, ja w żadne głupie gry
nie gram" — wyrecytował Eddie. — Wiedzieliśmy o tym,
wiedzieliśmy o tym doskonale z Charliego Puf-Puf. Jak moż-
na być aż tak głupim? Do diabła, przecież to jest książka
z odpowiedziami, a nie Zagadeczki! A myśmy się nie zorien-
towali!
  Eddie odszukał w pamięci drugą zagadkę z wypracowania
Jake'a.
—	Blaine, kiedy drzwi nie są drzwiami?
  I znów, po raz pierwszy od zadanej przez Susannah zagadki
o zebrze, rozległ się ten szczególny dźwięk, przypominający
kliknięcie językiem. Przerwa była krótsza niż za pierwszym
razem, ale dało się ją zauważyć.
  —	KIEDY ROZLECI SIĘ ZAMEK, OCZYWIŚCIE. —
Teraz głos Blaine'a przepełniony był niesmakiem. — TRZY-
NAŚCIE MINUT I PIĘĆ SEKUND DO KOŃCA. EDDIE
Z NOWEGO JORKU, CZY CHCESZ UMRZEĆ Z TAK
GŁUPIĄ ZAGADKĄ NA USTACH?
  Eddie siedział sztywno wyprostowany i choć czuł, jak pot
spływa mu wzdłuż kręgosłupa, uśmiech na jego ustach stał się
jeszcze weselszy.
  —	Przestań jojczeć, przyjacielu. Jeśli chcesz mieć przyjem-
ność rozsmarowania nas po krajobrazie, musisz pogodzić się
76

z kilkoma zagadkami, niedorastającymi do twych intelektual-
nych standardów.
  — NIE WOLNO CI MÓWIĆ DO MNIE W TEN SPO-
SÓB!
  — Bo co? Bo mnie zabijesz? To jest dopiero tani dowcip.
No, do roboty. Masz, czego chciałeś.
Na planie trasy błysnęło różowe światełko.
  — Denerwujecie go — stwierdził ponuro Mały Blaine. —
Och, jak strasznie go denerwujecie!
  — Spadaj, kurduplu — powiedział Eddie bardzo łagodnie.
Kiedy różowe światełko zgasło, widać było, że zielone dotarło
już niemal do Topeki.
  — Kolejna zagadka: dlaczego kogut zamyka oczy, gdy
pieje?
  — TE ZAGADKI NIE ZASŁUGUJĄ NA ZADAWA-
NIE ICH PODCZAS NASZEGO TURNIEJU. NIE ODPO-
WIEM! — Na ostatnim słowie głos Blaine'a załamał się jak
u czternastolatka przechodzącego mutację.
  Oczy Rolanda nie błyszczały już, lecz płonęły żywym
ogniem.
  — Powtórz, co powiedziałeś, Blaine, bo chcę cię dobrze
zrozumieć. Czy rezygnujesz z gry?
— Nie, oczywiście, że nie, ale...
— Więc odpowiedz, jeśli potrafisz. Rozwiąż zagadkę.
  — To nie jest żadna zagadka — Blaine niemal bełkotał —
tylko żart, coś dla głupich dzieciaków chichoczących na po-
dwórku!
  — Odpowiadaj albo ogłoszę, że turniej się zakończył zwy-
cięstwem naszego ka-tet. — Roland wypowiedział te słowa
suchym, pewnym tonem człowieka reprezentującego władzę
absolutną; tym tonem przemawiał w River Crossing. — Musisz
odpowiedzieć, skarżysz się bowiem na to, że zagadki są głupie,
a nie na to, że doszło do przekroczenia zasad, które wspólnie
ustaliliśmy.
  Kolejne kliknięcie, tym razem znacznie głośniejsze, tak
głośne, że Eddie aż się zdziwił, a Ej stulił uszy. Potem przerwa,
najdłuższa ze wszystkich, trwająca dobre trzy sekundy.
—	KOGUT ZAMYKA OCZY, GDY PIEJE, BO UMIE
77

PIAĆ NA PAMIĘĆ — odparł Blaine niechętnie. — KOLEJ-
NA BZDURA; SAMA KONIECZNOŚĆ UDZIELENIA
ODPOWIEDZI NA TAKĄ ZAGADKĘ SPRAWIA, ŻE
CZUJĘ SIĘ BRUDNY.
  Eddie pokazał Blaine'owi zgiętą w łokciu rękę, zgiął do
siebie dłoń w nadgarstku i odwrócił ją.
— CÓŻ TO OZNACZA, GŁUPCZE?
  — To? Nie, nic takiego. Czajniczek. — Jake skręcił się
w napadzie histerycznego śmiechu. — Dajmy sobie jednak
spokój z tanimi dowcipami, wracajmy do współzawodnictwa.
Dlaczego policjant chowa gazetę w lodówce?
  Światła w Kabinie Baronów zaczęły migać. Ze ścianami
działy się rzeczy dziwne: oscylowały ku przezroczystości,
by za chwilę znów się pojawić. Fenomen ten, nawet wi-
dziany kątem oka, sprawił, że Eddiemu zrobiło się nie-
dobrze.
— Blaine? Odpowiedz.
  — Odpowiedz — przytaknął Roland. — Odpowiedz albo
ogłoszę koniec turnieju i zażądam, byś dotrzymał słowa.
  Eddie poczuł dotyk na ramieniu. To Susannah położyła na
nim swą małą, piękną dłoń. Uścisnął ją z uśmiechem. Miał
nadzieję, że w tym uśmiechu było więcej pewności, niż rzeczy-
wiście czuł. Był przekonany, że zwyciężą w turnieju, ale nie
miał pojęcia, co Blaine zrobi po tym, gdy zwyciężą.
  — ŻEBY... ŻEBY MIEĆ... ŻEBY MIEĆ ZAWSZE
ŚWIEŻE WIADOMOŚCI. ZAGADKA TA JEST UPROSZ-
CZENIEM BAZUJĄCYM NA MYLNYM PRZEKONA-
NIU O GŁUPOCIE...
  — Słusznie. Dobra odpowiedź, Blaine, nie próbuj jednak
gry na czas, bo to akurat ci się nie uda. Następna...
  — ŻĄDAM, ŻEBYŚ PRZESTAŁ ZADAWAĆ MI TE
GŁUPIE...
  — To zatrzymaj Mono. Jeśli aż tak cię denerwuję, za-
trzymaj się, a natychmiast przestanę.
— NIE!
  — W porządku, lecimy dalej. Powiedz mi, Blaine, co robić,
żeby się nie nudzić?
Kolejne kliknięcie, tym razem tak głośne, że czuło się je
78

niczym uderzenie tępym narzędziem w błonę bębenkową.
Przerwa przed odpowiedzią trwała z pięć sekund.
—	NUDZIĆ... NUDZIĆ INNYCH.
   Była to prawidłowa odpowiedź na zagadkę-dowcip, którą
Eddie usłyszał dawno, dawno temu w alejce za Dahlie's lub
w jakimś innym, lecz podobnym miejscu zabaw w jego dziel-
nicy. Najwyraźniej jednak Blaine zapłacił bardzo wysoką cenę
za przystosowanie się do sposobu myślenia, dzięki któremu
w ogóle powstała: światła w wagonie migały coraz gwałtowniej,
za ścianami rozległ się niski szum przypominający dźwięk
wzmacniacza ustawionego na za wielką moc.
Na planie trasy pojawiło się różowe światełko.
  —	Przestańcie — pisnął Mały Blaine głosem jako żywo
przypominającym głosy postaci ze starych kreskówek Warner
Bros. — Przestańcie, zabijacie go!
  A jak myślisz, co on chciał z nami zrobić? — pomyślał Eddie.
Rozważał, czy nie warto strzelić w Blaine'a drugą zagadką,
zadaną tej nocy przy ognisku: „Co jest zielone, wielkie i żyje
w zatokach? Moby Smark, wielki zielony wieloryb", ale zrezyg-
nował z tego pomysłu. Zamierzał przekłuć balonik logiki
znacznie bardziej zdecydowanie, niż pozwalała na to zagadka
Jake'a... i był w stanie to zrobić. Nie sądził, by permanentne
rozwalenie Blaine'owi łba wymagało wzniesienia się na poziom
absurdu, wyższy niż, powiedzmy, trzecioklasisty nagrywającego
na wideo Power Rangersów. Niezależnie od tego, ile i jakie
emocje pozwalają mu naśladować dipolarne obwody, Blaine
był zawsze i pozostał maszyną, komputerem. Już pierwszy krok
w Strefę Zmroku zagadek wytrącił go z równowagi.
—	Blaine, dlaczego ludzie idą do łóżka?
—	BO... BO... NIECH CIĘ PRZEKLNĄ BOGOWIE... BO...
Pod podłogą kabiny rozległ się głośny, przeraźliwy zgrzyt,
wagon zachwiał się gwałtownie na boki. Susannah krzyknęła,
Jake upadł na nią, Roland mocno objął oboje.
  — PONIEWAŻ ŁÓŻKO NIE CHCE PRZYJŚĆ DO
NICH! DZIEWIĘĆ MINUT I PIĘĆDZIESIĄT SEKUND.
  — Poddaj się, Blaine — zaproponował Eddie. — Poddaj
się, nim ci zagotuję mózg. Jeśli się nie poddasz, padniesz.
Obaj wiemy o tym doskonale.
79
— 
NIE!
  — Znam z milion tych cudeniek. Słyszałem je, od kiedy
pamiętam. Kleją mi się do łba jak muchy do lepu. Niektórzy
tak zapamiętują przepisy kulinarne. Co na to powiesz? Pod-
dajesz się?
— NIE! DZIEWIĘĆ MINUT I TRZYDZIEŚCI SEKUND.
  — Sam tego chciałeś, Blaine. Najlepsze, jak zwykle, za-
chowałem na koniec. Co to jest: „Czarne w czerwonym jedzie
po zielonym?".
  Wagon szarpnął do przodu i znów zachybotał się niebez-
piecznie. Eddie nie pojmował, jakim cudem pociąg ciągle
trzymał się na szynie, ale jednak jakoś się trzymał. Wizg spod
podłogi się nasilił, wagon oscylował szaleńczo między prze-
zroczystością i nieprzezroczystością. W jednej chwili siedzieli
na fotelach, w następnej lecieli nad płaskim krajobrazem,
niewyraźnie widocznym w szarym świetle pochmurnego dnia,
rozciągającym się aż po otaczający ich zewsząd horyzont.
  Z głośników rozległ się głos przerażonego do nieprzytom-
ności dziecka.
  — WIEM! JESZCZE CHWILA, WIEM! PROCES PO-
ZYSKIWANIA DANYCH W TOKU, WSZYSTKIE OBWO-
DY LOGICZNE PRACUJĄ...
— Odpowiedz — zażądał Roland.
  — POTRZEBUJĘ CZASU! DAJCIE MI WIĘCEJ CZA-
SU. — W załamującym się, rozpaczliwym głosie Blaine'a
zabrzmiała nutka triumfu. — NIE USTALILIŚMY PRZE-
CIEŻ RAM CZASOWYCH DLA ODPOWIEDZI, RO-
LANDZIE Z GILEAD, NIENAWISTNY REWOLWERO-
WCZE Z PRZESZŁOŚCI, KTÓRA POWINNA BYŁA PO-
ZOSTAĆ MARTWĄ.
  — Nie, nie ustalaliśmy limitu czasu na odpowiedź — zgo-
dził się Roland. — Masz całkowitą rację, Blaine. Ale nie
możesz nas zabić, nie rozwiązawszy naszej zagadki, a Topeka
zbliża się z każdą chwilą. Odpowiedz!
  Wagon znów stał się niewidzialny i Eddie dostrzegł kon-
strukcję przypominającą wielki, zardzewiały silos zbożowy.
Przemknęła tak szybko, że jego mózg ledwie zdążył zarejest-
rować to, co widzą oczy. Dopiero teraz był w stanie w pełni
80

docenić szaleńczą prędkość pociągu, zapewne o trzysta mil na
godzinę większą niż prędkość przelotowa pasażerskiego od-
rzutowca.
  — Dajcie mu spokój — jęknął Mały Blaine. — Zabijacie
go. Słyszycie, co mówię? Wy go zabijacie!
  — A czy on przypadkiem nie tego właśnie chciał? Śmier-
ci? — spytała Susannah głosem Detty Walker. — Przecież
zdradził nam swoje marzenia całkiem dobrowolnie. My wszys-
cy nie mamy zresztą nic przeciwko temu. Ty osobiście nie
jesteś wcale takim złym facetem, Mały Blainie, musisz jednak
przyznać, że nawet świat tak spieprzony jak ten będzie lepszy,
gdy twój starszy braciszek go opuści. My tylko nie chcieliśmy
zginąć razem z nim... i o to szła ta gra.
  — Masz ostatnią szansę, Blaine — ostrzegł Roland. —
Odpowiadasz albo poddajesz się.
  — JA... JA WŁAŚNIE... TY...  LOG SZESNAŚCIE
TRZYDZIEŚCI TRZY... WSZYSTKIE COSINUSOIDAL-
NE SUBSKRYPTY... ANTY... ANTY... WSZYSTKIE TE
LATA... PROMIEŃ... POWÓDŹ... LOGIKA... LOGIKA
PITAGOREJSKA, KARTEZJAŃSKA... BRZOSKWINIA...
ZJEDZ BRZOSKWINIĘ... BRACIA ALLMAN... PATRY-
CJA... KROKODYL I KRZYWY BADYL... ZEGAR CYF-
ROWY... TIK-TAK, ZAŚPIEWAŁ PTAK, CZŁEK NA
KSIĘŻYCU DOSIĘGNĄŁ SZCZYTU... INCESSAMENT,
INCESSAMENT MON CHER... OCH, MOJA GŁOWA!...
BLAINE... BLAINE OŚMIELI SIĘ... BLAINE ODPOWIE...
  Blaine przemawiał teraz do nich głosem wrzeszczącego
dziecka. Nagle zmienił język, Eddiemu wydało się, że na
francuski, i zaczął śpiewać. Słów oczywiście nie sposób było
zrozumieć, ale kiedy w melodię włączył się rytm perkusji,
Eddie rozpoznał ZZ Top Velcro Fly.
  Szkło przykrywające plan trasy pękło i rozsypało się z trzas-
kiem, zaraz potem wybuchła sama mapa, ukazując labirynt
układów scalonych i diody migające w rytm perkusji Velcro
Fly. Nagle buchnęło niebieskie światło, osmalając ścianę wokół
otworu. Gdzieś z daleka, od strony spłaszczonego nosa Blai-
ne^, dobiegł ich tępy zgrzyt.
—	Murzyni w cadillacach walą po krzakach, ty głupi dup-
81

ku! — krzyknął Eddie, zerwał się na równe nogi i zrobił krok
w kierunku dziury pozostałej po mapie. Susannah zdążyła
złapać go za koszulę, ale nawet tego nie poczuł. Ledwie zdawał
sobie sprawę, gdzie właściwie jest. Ogarnęła go gorączka
bojowa, otoczyła tarczą słuszności, wyostrzyła wzrok, przy-
spieszyła odruchy, zwolniła bicie gorącego serca. Miał na
celowniku Blaine'a i choć stwór kryjący się za głosem był już
śmiertelnie ranny, Eddie nie potrafił wstrzymać palca na
spuście.
Strzelam umysłem...
  —	Jaka jest różnica między przyczepą kuł kręglarskich
i przyczepą martwych kretów? Przyczepy kuł kręglarskich nie
da się rozładować widłami!
   Z miejsca, gdzie niedawno była mapa, rozległ się straszny
skrzek bólu i gniewu, a zaraz potem trysnął z niego niebieski
ogień, zupełnie tak, jakby ukryty gdzieś z przodu pociągu
elektryczny smok głęboko odetchnął. Jake krzyknął ostrzegaw-
czo, ale Eddie nie potrzebował ostrzeżenia, refleks miał szyb-
szy od błyskawicy. Przykucnął; elektryczny płomień przeleciał
nad jego prawym ramieniem, włosy po prawej stronie głowy
zjeżyły mu się sztywno. Wyciągnął broń z kabury: ciężką
czterdziestkępiątkę z wytartą rękojeścią z drzewa sandałowe-
go, jeden z dwóch rewolwerów ocalonych przez Rolanda z ruin
Świata Pośredniego. Szedł, mierząc w przednią ścianę wago-
nu... i oczywiście mówił. Roland miał rację, Eddie gadałby,
umierając, i zginął, tak jak Cuthbert. Zdaniem samego Eddie-
go było wiele gorszych rodzajów śmierci, a tylko jeden lepszy.
  —	Powiedz mi, Blaine, ty sadystyczny fiucie, kochasz za-
gadki? A wiesz, jaka jest największa zagadka przyrody? Kle,
bleeee, kle, bleee, kle, bleee? Wiesz, co to jest? Bocian
rzygający żabami! Podoba ci się? Nie? Och, jak mi przykro.
Może ta spodoba ci się bardziej? Dlaczego matka nazwała
syna Siedem i Pół? Bo wyciągnęła jego imię z kapelusza!
   Zatrzymał się i Kabina Baronów rozbrzmiała nagle donoś-
nym hukiem. Wszystkie sześć pocisków wystrzelił w wypaloną
w ścianie dziurę. Krawędzią lewej dłoni odciągał kurek do-
kładnie tak, jak uczył go tego Roland, i wiedział, wiedział, że
postępuje słusznie, robi to, co powinien robić, to było ka,
82

pieprzone ka, i tak załatwia się sprawy, gdy jest się rewol-
werowcem. Należał teraz do plemienia Rolanda, jego dusza
skazana była na wieczność w otchłani piekła, ale nie zmieniłby
nic za całą heroinę Azji.
  — NIENAWIDZĘ CIĘ! — krzyknął Blaine dziecinnym
głosikiem, nie piskliwym już jednak, lecz cichszym i bardziej
niewyraźnym. — BĘDĘ CIĘ NIENAWIDZIł ZAWSZE!
  — Nie przeszkadza ci, że umierasz, co? — Diody w dziurze
ledwie się żarzyły. Znów trysnął elektryczny płomień, tak
maleńki jednak i słaby, że Eddie nie musiał nawet odchylić
głowy. Już wkrótce Blaine będzie martwy jak Młodzi i Siwi
w mieście Lud. — Przeszkadza ci to, że przegrałeś!
— NIENAWIIIIIDZĘ... ZAAAAWSZEEE...
  Głos przeszedł w niski szum, punktowany przerwami ciszy.
Wreszcie i on zanikł.
  Eddie oprzytomniał i rozejrzał się dookoła. Roland niósł
Susannah jak dziecko, na biodrze; dziewczyna obejmowała je
udami. Z drugiej strony obok rewolwerowca stał Jake z Ejem
przy nodze. Z otworu po mapie wydobywał się zapach spale-
nizny, w jakiś sposób przyjemny; przypominał zapach palonych
jesienią liści. Poza tym to miejsce było martwe jak oko trupa.
Wszystkie światła zgasły.
  Gęś ugotowana, Blaine, pomyślał Eddie. I indyk upieczony.
Szczęśliwego pieprzonego Dnia Dziękczynienia.
   Dobiegający spod podłogi zgrzyt ucichł, ucichł też zgrzyt
dobiegający z przedniej części pociągu. Roland poczuł delikat-
ne szarpnięcie w przód, zrównoważył je, wyciągając rękę. Jego
ciało wcześniej niż umysł wiedziało, co się dzieje: silniki
napędzające Blaine'a przestały pracować. Pociąg poruszał się
już tylko siłą rozpędu. Ale rozpęd...
  — Cofnąć się! Pod samą ścianę! Mono nie ma już napędu,
lecz jeśli jesteśmy blisko stacji końcowej... — Poprowadził ich
za kałużę pozostałą po lodowej rzeźbie, aż na koniec wago-
nu. — Trzymajcie się z dala od tego — polecił, wskazując
83

instrument wyglądający jak skrzyżowanie pianina z harfą,
stojący na niewielkim podwyższeniu. — Może się przesunąć.
Bogowie, jakbym chciał widzieć, gdzie się znajdujemy. Kładź-
cie się. Osłońcie głowy ramionami.
   Przyjaciele natychmiast wypełnili jego polecenia, rewol-
werowiec sam się do nich dostosował. Leżał z twarzą wtuloną
w ciemnogranatowy dywan, z zamkniętymi oczami, myśląc
o tym, co się stało przed chwilą.
  — Błagam cię o wybaczenie, Eddie — powiedział głoś-
no. — Jakże dziwnie obracają się koła ka. Pamiętam, jak
błagałem o wybaczenie Cuthberta... i to z tych samych powo-
dów. Bywam ślepy. Arogancki i ślepy.
  — Nie sądzę, by ktoś tu miał powody, by błagać kogoś
o wybaczenie — odparł Eddie, raczej niepewnie.
  — Ma. Pogardzałem twoimi żartami, a to przecież one
ocaliły nam życie. Błagam cię o wybaczenie. Zapomniałem
oblicza ojca.
  — Nie potrzebujesz wybaczenia i nie zapomniałeś niczyjego
oblicza. Nic nie poradzisz na to, kim jesteś, Rolandzie.
   Rewolwerowiec dokładnie rozważył jego słowa, odkrywa-
jąc w nich coś jednocześnie strasznego i cudownego: myśl
o tym do tej pory nie postała mu nawet w głowie. Nigdy nie
zastanawiał się nad tą sprawą. Niewolnik ka... o tym wiedział
od najwcześniejszego dzieciństwa. Ale żeby natura... sama
natura...
—	Dziękuję ci, Eddie. Sądzę...
   Nim Roland zdążył oznajmić im wszystkim, co sądzi, Blaine
Mono dotarł do kresu drogi. Z hukiem. Całą czwórkę wstrząs
rzucił przejściem między siedzeniami; Ej, bezpieczny w ob-
jęciach Jake'a, rozszczekał się histerycznie. Przednia ściana
wagonu wygięła się do środka; Roland rąbnął w nią barkiem.
Mimo obicia (a ściana była obita miękką tkaniną, pod nią zaś
wyłożona chyba jakimś tłumiącym wstrząsy materiałem) ude-
rzenie było tak mocne, że natychmiast stracił czucie w ramie-
niu. Kandelabr wahnął się w przód i spadł, obsypując ich
szklanymi kryształkami, Jake odtoczył się w bok wystarczająco
szybko, by usunąć się z pola rażenia. Harfa-pianino wyleciała
w powietrze, uderzyła w jedną z kanap i upadła na bok,
84

wydając z siebie rozdzierający uszy akord. Wagon przechylił
się w prawo; Roland gotów był osłonić Jake'a i Susannah
własnym ciałem, gdyby przewrócił się na dach, ale się nie
przewrócił, lecz znieruchomiał, lekko pochylony.
Koniec podróży.
  Rewolwerowiec wstał. Ramię miał zdrętwiałe, ale mógł się
na nim oprzeć, i to był dobry znak. Jake siedział na podłodze
oszołomiony, odrzucając okruchy kryształu z kolan. Susannah
czyściła rozcięcie pod lewym okiem Eddiego.
—	W porządku. Czy ktoś jest ran...?
  Nad ich głowami rozległ się tępy trzask, przypominający
Rolandowi petardy, które z Alainem i Cuthbertem wrzucali
czasami do kanałów albo wygódek za kuchnią, tak dla żartu.
Pewnego razu Cuthbert strzelał petardami z procy, i to wcale
nie był żart ani dziecięcy wygłup, lecz...
  Susannah krzyknęła. Z zaskoczenia raczej niż strachu,
pomyślał i nagle poczuł na twarzy światło dnia. Jeszcze wspa-
nialszy był zapach powietrza wpadającego przez otwarty właz
awaryjny: słodki zapach deszczu i wilgotnej ziemi.
  Z suchym trzaskiem z włazu wysunęła się drabina o szczeb-
lach zrobionych ze splotów grubego drutu.
  — Najpierw rzucają w człowieka żyrandolem, a potem
wskazują mu drzwi. — Eddie wstał i pomógł podnieść się
Susannah. — W porządku, panie i panowie, zrozumiałem już,
że nie jestem tu mile widziany. Proponuję udać dżentelmenów
i wynieść się stąd po angielsku.
  — Dla mnie bomba. — Susannah sięgnęła do skaleczenia
na jego policzku. Eddie chwycił jej dłoń, ucałował ją i uprzej-
mie uprzedził, że towar macany należy do macanta.
  — Jake? — spytał rewolwerowiec. — Wszystko w po-
rządku?
—	Owszem. A Ej...?
-Ej!
  — Z nim chyba też nieźle. — Chłopiec uniósł zranioną
rękę i przyjrzał się jej żałośnie.
— Boli, co? — Roland pokiwał głową.
  — Owszem. Kuracja Blaine'a przestała działać. Nic nie
szkodzi, na razie cieszę się, że żyję.
85
   — 
Owszem. Życie to dobra rzecz. Astyna także. Trochę
jeszcze zostało.
— Chodzi ci o aspirynę?
   Roland znów skinął głową. Magiczna pigułka, ale w świecie
Jake'a istniały słowa, których nie był po prostu w stanie
wymówić.
   —	Dziewięciu na dziesięciu lekarzy poleca anacin, skar-
bie — powiedziała Susannah. Jake spojrzał na nią, zdziwio-
ny. — Cóż — stwierdziła — w twoim niegdyś były pewnie
inne reklamy. Nic nie szkodzi. Jesteśmy na miejscu, kochanie,
prawie cali i prawie zdrowi, i tylko to się liczy. — Wzięła
chłopca w ramiona i pocałowała go w czoło, czubek nosa
i bardzo delikatnie w usta. Jake roześmiał się... i zarumie-
nił. — Liczy się to i, przynajmniej na razie, tylko to.
   —	Z pierwszą pomocą możemy poczekać do bardziej sprzy-
jającej okazji. — Eddie położył dłonie na ramionach Jake'a
i pchnął go w stronę drabiny. — Dasz radę wspiąć się na nią
z tą swoją ręką?
—	Oczywiście, ale nie przeniosę Eja. Rolandzie?
Roland wsadził bumblera za koszulę; tak niósł go, gdy po
śladach Jake'a i Gashera schodził w podziemia Ludu. Bumbler
nie spuszczał z chłopca spojrzenia błyszczących ślepi w złotych
obwódkach.
—	Dobra, wychodzimy!
  Jake wspiął się po drabinie. Roland szedł tuż za nim, by Ej
mógł dosięgnąć nosem butów pana... choć musiał przy tym
mocno wyciągać długą szyję.
—	Suze? Mogę ci pomóc? — zaproponował Eddie.
  —	Szukasz okazji do pomacania brudnymi łapami mojego
ślicznego tyłeczka? Nie ma mowy, biały chłopcze. — Susannah
puściła do niego oczko i rozpoczęła wspinaczkę. Podciągała
się zgrabnie na mocnych rękach, balansując kikutami nóg.
Eddie nadążył za nią, udało mu się nawet szczypnąć ją tam,
gdzie szczypnięcie sprawia dużą przyjemność.
86
   
—	Och, moja dziewicza czystość! — roześmiała się dziew-
czyna, przewracając oczami. W chwilę potem na drabinie
pozostał już tylko Eddie. Rozejrzał się po luksusowym wago-
nie, który omal nie stał się trumną ich ka-tet.
   Dokonałeś tego, powiedział Henry. Sprawiłeś, że diabeł pod-
palił sobie dupę. Wiedziałem, że cię na to stać, o tak! Pamiętasz,
co mówiłem tym dupkom wtedy, za Dahlie's? Jimmiemu Polio
i całej reszcie? Śmiali się, śmiali z całego serca, ale tobie się
udało. Wysłałeś go do domu z pieprzoną rupturą.
   Tak czy siak, udało się, pomyślał Eddie. Dotknął rewolweru
Rolanda, nie zdając sobie nawet z tego sprawy. Udało nam się
na tyle, że raz jeszcze wyszliśmy z opresji cali i zdrowi.
   Pokonał dwa szczeble i obejrzał się. Kabina Baronów spra-
wiała już wrażenie martwej. Martwej od bardzo dawna; jeden
więcej relikt świata, który poszedł naprzód.
  —	Adios, Blaine — rzucił głośno i w ślad za przyjaciółmi
wyszedł na dach wagonu.

Rozdział 4
TOPEKA
  Jake stał na dachu przechylonego lekko Blaine'a Mono.
Patrzył na południe, wzdłuż ścieżki Promienia. Wiatr zwiewał
mu włosy z czoła i skroni, całkiem długie i z całą pewnością
niepasujące do obrazu ekskluzywnego ucznia ekskluzywnej
szkoły. Ze zdumienia otworzył szeroko oczy.
  Nie miał pojęcia, co właściwie spodziewał się ujrzeć (zapew-
ne mniejszą, prowincjonalną wersję Ludu), natomiast dosko-
nale zdawał sobie sprawę, że z całą pewnością nie spodziewał
się zobaczyć tego, co dostrzegł w pobliskim parku: zielonego
znaku, wręcz raniącego barwą oczy na tle szarego nieba,
z dodatkową niebieską tarczą.
   Roland podszedł do niego, przystanął, wyjął zza koszuli
Eja i postawił go na dachu Blaine'a. Bumbler obwąchał różowy
dach, po czym spojrzał w kierunku czoła pociągu. Gładki,
opływowy kształt Blaine'a zeszpeciły płaty poszarpanego,
wygiętego do tyłu metalu. W dachu ziały dwie czarne, równo-
ległe krechy, kończące się jakieś dziesięć jardów od miejsca,
w którym stali; wyrastały z nich szerokie, płaskie metalowe
słupy, pomalowane w żółte i czarne pasy. Na pierwszy rzut
88

oka wydawało się, że tuż za nimi rozpoczynała się Kabina
Baronów. Przypominały trochę słupki bramki w futbolu.
   — To w nie zamierzał uderzyć — powiedziała cicho Susan-
nah. Roland przytaknął skinieniem głowy. — Zdajesz sobie
sprawę z tego, ile mieliśmy szczęścia, duży chłopcze? Gdyby
jechał odrobinę szybciej...
   — Ka — za ich plecami rozległ się głos Eddiego. Być może
Eddie nawet się uśmiechał.
Roland z powagą skinął głową.
—	Właśnie tak. Ka.
  Jake przestał się interesować słupami. Znów spojrzał na
znak. Właściwie był przekonany, że zniknie albo że zostanie
zastąpiony czymś podobnym (informacją: „Płatna autostrada
Świata Pośredniego", na przykład, lub „Strzeż się demonów"),
ale znak stał na swoim miejscu i ani myślał się zmienić.
—	Eddie, Susannah, czy widzicie to, co ja widzę?
  I Eddie, i Susannah powiedli wzrokiem za jego wskazującym
palcem. Milczeli przez chwilę... wystarczająco długą, by Jake
zaczął myśleć, że to halucynacje.
   — O, do diabła... — powiedział cicho Eddie. — Wróciliśmy
do domu? A jeśli wróciliśmy, gdzie się podzieli ludzie? Poza
tym jeśli coś takiego jak Blaine rzeczywiście zatrzymywało się
w Topece, w naszej Topece, w Kansas, to dlaczego nie pokazali
tego w Sześćdziesięciu Minutach?
   — A co to jest Sześćdziesiąt Minut? — spytała Susannah.
Nie spuszczała ze znaku ocienionych dłonią oczu.
   — Program telewizyjny — wyjaśnił Eddie. — Rozminęłaś
się z nim o jakieś pięć, może dziesięć lat. Stare gadające głowy
nad krawatami. Nie ma o czym mówić. Ten znak...
   — Nie ma wątpliwości, że jesteśmy w Kansas — stwierdziła
Susannah. — Najpewniej w naszym Kansas. — To ona pierw-
sza dostrzegła drugi znak, ledwie widoczny nad drzewami.
Wskazała go Jakowi, Eddiemu i Rolandowi.
— Rolandzie, czy w twoim świecie jest Kansas?
— Nie — odparł Roland, przyglądając się to jednemu to
89

drugiemu znakowi. — Jesteśmy daleko poza światem, który
znałem. Przekroczyłem prawie wszystkie jego granice na długo
przedtem, nim poznałem was troje. To miejsce...
  Nagle przerwał i przechylił głowę, jakby nasłuchiwał jakie-
goś niemal niesłyszalnego dźwięku. I ten wyraz jego twarzy...
Jake'owi wcale się nie spodobał.
   — Chłopcy i dziewczęta — rozpoczął dziarsko Eddie —
dzisiejszą lekcję zaczniemy od zwariowanej geografii Świata
Pośredniego. Moje drogie dzieci, w Świecie Pośrednim jest
tak, że zaczynasz w Nowym Jorku, udajesz się na południowy
wschód do Kansas, a następnie wędrujesz wzdłuż ścieżki
Promienia aż do Mrocznej Wieży... która, oczywiście, znajduje
się pośrodku wszystkiego. Najpierw walczymy z gigantycznymi
homarami, potem wsiadamy do pociągu, który zwariował,
a potem wpadamy do baru szybkiej obsługi na jedną albo
dwie kromki i...
   — Słyszycie coś? — przerwał mu Roland. — Czy któreś
z was coś słyszy?
  Jake nastawił uszu. Owszem, słyszał szum wiatru w gałęziach
drzew rosnących w parku — liście dopiero zaczęły się na nich
pojawiać — i tupot łap Ej a spacerującego tam i z powrotem
po dachu nad Kabiną Baronów. Ej zatrzymał się i nawet ten
dźwięk...
  Poczuł palce zaciskające mu się na ramieniu i aż podskoczył
ze strachu, ale były to palce Susannah, wpatrującej się w prze-
strzeń szeroko otwartymi oczami, z lekko przechyloną głową.
Eddie słuchał również, podobnie Ej; bumbler postawił uszy,
a z jego gardła dobywał się cichy warkot.
   Jake poczuł, jak ciało pokrywa mu gęsia skórka, usta zaś
krzywią się w grymasie. Smakowym odpowiednikiem tego, co
usłyszał, byłoby ugryzienie wielkiego kęsa cytryny. A jednak
znał ten dźwięk. Kiedy miał pięć, może sześć lat, spotkał
w Central Parku zwariowanego gościa mającego się za muzy-
ka... no, w Central Parku zawsze pełno było zwariowanych gości
uważających się za muzyków, ale tylko ten grał na narzędziu
ciesielskim. Obok odwróconego kapelusza stał wbity w ziemię
znak głoszący: „Najgenialniejszy w świecie gracz na pile! Brzmi
z hawajska, prawda? Wasz datek wzbogaci moją nędzę".
90
   
Jake po raz pierwszy spotkał tego człowieka, spacerując
z Gretą Shaw; pamiętał, że prawie przebiegła obok gościa.
Siedział jak wiolonczelista orkiestry symfonicznej, tylko że
między nogami zamiast wiolonczeli miał zardzewiałą piłę. Pani
Shaw patrzyła na niego z komicznym przerażeniem, a wargi
zacisnęła tak... oczywiście! Tak, jakby ugryzła cytrynę.
Dźwięk nie był dokładnie taki
(BRZMI Z HAWAJSKA, PRAWDA?)
  jak ten zapamiętany z parku, wydobywający się z wibrującego
ostrza piły, ale bardzo, bardzo podobny: drżący, upiorny,
metaliczny; człowiek, który go usłyszał, natychmiast doznawał
wrażenia, że zatoki mu się zapychają, a z oczu lada chwila trysną
łzy. Jake nie potrafił powiedzieć, czy dobiega z przodu, czy
może z tyłu; wydawało mu się, że dochodzi zewsząd i znikąd, ale
przecież sprawiał wrażenie tak cichego, tak niematerialnego, że
byłby gotów uznać go za złudzenie, gdyby inni...
  —	Hej, ludzie! — krzyknął Eddie. — Uwaga! Pomóżcie
mi, on zaraz zemdleje!
  Jake odwrócił się. Rewolwerowiec był blady jak prześcierad-
ło, spłowiała i zakurzona koszula wydała się nagle bardzo
ciemna przy jego twarzy. Szeroko otwartymi, niewidzącymi
oczami wpatrywał się gdzieś w przestrzeń. Jeden z kącików
ust drgał mu spazmatycznie, jakby przebity niewidzialnym
haczykiem na ryby.
  —	Jonas i Reynolds, i Depape — powiedział wyraźnie. —
Łowcy Wielkiej Trumny. I ona. Coos. To oni. To przez nich...
   Stojący na dachu Blaine'a, w swych żałosnych, zakurzonych
i dziurawych butach, Roland zatoczył się i usiadł. Na twarzy
miał wyraz smutku tak wielkiego, jakiego Jake nie poznał
w całym swym dotychczasowym życiu.
—	Susan — szepnął. — Ukochana...
  Przyjaciele otoczyli go, przytrzymali i wydawało im się, że
ciało płonie mu gorączką winy i pogardy do samego siebie. Bo
i czym zasłużył sobie na tak wiernych obrońców? Co dla nich
91

zrobił... oprócz tego, że wydarł ich ze znanego im świata,
z życia, w które wrośli, i uczynił to tak okrutnie, jakby wydzierał
chwasty rosnące w ogródku przy domu.
   Pragnął powiedzieć im, że nic mu nie jest, że może utrzymać
się na nogach, ale mówić nie mógł; straszny wibrujący odgłos
przeniósł go do ślepego kanionu na zachód od Hambry,
w przeszłość sprzed wielu lat. Depape, Reynolds i stary,
kulawy Jonas. Bardziej od nich znienawidził jednak kobietę
ze wzgórz, nienawidził jej z głębi najmroczniejszych przepaści
serca, gdzie śmie sięgnąć wyłącznie bardzo młody człowiek.
Lecz... jak miał czuć cokolwiek oprócz nienawiści? Złamali
mu serce. Wiele, wiele lat Roland uczył się tego, co w ludzkim
życiu jest być może najstraszniejsze: nawet złamane serca
z czasem się zrastają.
Pomyślałem zrazu, że kłamie każdym słowem
Ów chromy dziadyga ze swym złośliwym okiem
Co to za słowa? Czyj to wiersz?
   Nie wiedział, ale nauczył się przecież, że i kobiety potrafią
kłamać; kobiety wesołe, kobiety uśmiechnięte, za wiele widzące
kącikiem zaropiałych oczu. Nieważne, kto napisał ten wiersz,
mówił prawdę i tylko to się liczyło. Eldred Jonas i wiedźma ze
wzgórz pod względem zła nie mogli się równać ani z Marte-
nem, ani z Walterem, ale okazali się wystarczająco źli.
  A potem, potem... ślepy kanion na zachód od miasteczka...
ten dźwięk... przeraźliwe wrzaski i jęki rannych ludzi, rannych
koni... nawet Cuthbert umilkł, zapewne po raz pierwszy w ży-
ciu, a jemu przecież nigdy nie brakowało słów.
   Lecz wszystko to zdarzyło się dawno, dawno temu, w innym
„niegdyś"; w „tu i teraz" drżący dźwięk albo umilkł, albo
opadł poniżej poziomu słyszalności. Roland nie miał jednak
wątpliwości, że znów go usłyszą. Był pewien, że go usłyszą, tak
jak był pewien, że wędruje ścieżką potępienia.
  Podniósł głowę, spojrzał na przyjaciół, spróbował się do
nich uśmiechnąć. Kącik ust przestał mu drżeć, a to już było coś.
  — Nic mi nie jest — powiedział głośno. — Ale posłuchajcie
mnie uważnie: jesteśmy blisko miejsca, gdzie kończy się Świat
Pośredni, a zaczyna Koniec Świata. Zakończyliśmy pierwszą
wielką część naszej wędrówki. Działaliśmy dobrze, pamiętaliś-
92

my oblicza naszych ojców, walczyliśmy razem i byliśmy sobie
wierni. Dziś zbliżyliśmy się do błony. Musimy bardzo uważać.
— Błony? — Jake rozejrzał się wokół siebie nerwowo.
  — To miejsca, gdzie materia istnienia wytarła się prawie
do końca. Gdy moc Mrocznej Wieży zaczęła słabnąć, pojawiło
się ich znacznie więcej. Pamiętacie, co widzieliśmy tam, w dole,
gdy opuszczaliśmy Lud?
  Skinęli głowami. Pamiętali ziemię stopioną na czarne szkło,
antyczne rury świecące upiornym, turkusowym światłem, znie-
kształcone ptakopodobne stwory o skrzydłach jak wielkie
skórzaste żagle. Roland poczuł nagle, że nie zniesie dłużej
tego, jak nad nim stoją i gapią się na niego niczym na pijaka
powalonego w bójce w knajpie.
  Wyciągnął ręce do przyjaciół... do nowych przyjaciół. Eddie
ujął jego dłonie i pomógł mu wstać. Rewolwerowiec napiął
swą potężną wolę i utrzymał się na nogach, nie zatoczył się.
  —	Kim była Susan? — spytała Susannah. Pionowa zmar-
szczka na czole świadczyła wyraźnie, że coś ją w tym wszystkim
niepokoi... i nie tylko przypadkowe podobieństwo imion.
  Roland spojrzał na nią, na Eddiego i na Jake'a, który
przyklęknął na jedno kolano i drapał Ej a za uszami.
  — Powiem wam — obiecał Roland — ale to nie miejsce
i nie czas.
  — Ciągle to powtarzasz — zauważyła Susannah. — Czyż-
byś znów próbował odepchnąć nas od siebie?
Roland potrząsnął głową.
  — Usłyszycie moją opowieść... a przynajmniej tę jej część...
lecz nie będę snuł opowieści na tym metalowym trupie.
  — Racja. — Jake skinął głową. — Tu, na górze, czuję się
tak, jakbym bawił się na zdechłym dinozaurze czy czymś takim.
Stale mi się wydaje, że Blaine wróci i znów zacznie... bo ja
wiem?... robić nam wodę z mózgu.
  — Ucichł ten dźwięk — zauważył Eddie. — Ten, który
brzmiał jak rozstrojona fisharmonia.
  — Przypomniał mi starego mężczyznę, którego widywałem
w Central Parku — powiedział Jake.
  — Mężczyznę z piłą? — zdziwiła się Susannah. Chłopiec
spojrzał na nią okrągłymi ze zdumienia oczami. Skinęła gło-
93

wą. — No, tak. Tylko że kiedy ja go widywałam, nie był
jeszcze stary. Tu nie tylko geografia jest dziwna. Czas też
biegnie jakoś inaczej.
Eddie przytulił ją mocno.
—	Nie sposób zaprzeczyć.
   Susannah spojrzała na Rolanda. W jej oczach nie wyczytał
oskarżenia, patrzyła chłodno, badawczo, otwarcie; za to rewol-
werowiec mógł ją tylko podziwiać.
  — Trzymam cię za słowo — powiedziała spokojnym gło-
sem. — Chcę się dowiedzieć wszystkiego o dziewczynie, która
nosi moje imię.
  — Dowiesz się — obiecał powtórnie Roland. — Ale na
razie najlepiej zrobimy, złażąc jakoś z tego potwora.
   Okazało się, że łatwiej powiedzieć, niż zrobić. W swej
podniebnej kołysce (w odróżnieniu od podziemnej w mieście
Lud) Blaine ukończył ostatnią podróż lekko przechylony;
dach Kabiny Baronów dzieliło od podłoża dobre dwadzieścia
pięć stóp. Jeśli istniała tu kiedyś jakaś drabina podobna do
tej, która tak elegancko rozłożyła się po otwarciu luku bez-
pieczeństwa, jej mechanizm musiał się zaciąć po katastrofie
pociągu.
   Roland rozwiązał torbę, pogrzebał w niej i wyjął uprząż
z jeleniej skóry, w której nosili Susannah, gdy trasa robiła się
nieprzejezdna dla wózka. Przynajmniej o wózek możemy się
nie martwić, pomyślał rewolwerowiec. Zapomnieli o nim,
w szaleńczym pośpiechu ładując się na pokład Blaine'a.
   — Na co ci to? — warknęła Susannah. Na widok uprzęży
zawsze warczała. Nienawidzę białych matkojebów z Missisipi
gorzej niż tej uprzęży, powiedziała kiedyś Eddiemu głosem
Detty Walker, ale czasami wcale nie jestem tego taka pewna.
   — Spokojnie, Susannah Dean, spokojnie. — Roland
uśmiechnął się lekko. Rozwiązał uprząż, wyjął siedzenie, po
czym związał pasy ze sobą. Staroświeckim, płaskim węzłem
dowiązał do rzemieni ostatni kawałek liny. Pracując cały czas,
94

nadsłuchiwał brzęczenia błony... dokładnie tak, jak we czworo
nadsłuchiwali rytmu bębnów bogów, jak Eddie nadsłuchiwał
ciętych, nieco jakby prawniczych pytań zadawanych przez
homarokoszmary wyłażące z fal dokładnie o zmierzchu: To-
-to-tak? Tu-tu-tum? Ta-ta-tam?
  Ka jest kotem, pomyślał. Albo też, jak lubi powtarzać Eddie:
co krąży, powraca.
  Na końcu zawiązał pętlę. Jake wsadził w nią nogę ze wzru-
szającą pewnością siebie, przytrzymał się liny jedną ręką,
a drugą wziął pod pachę Eja. Bumbler rozejrzał się dookoła
nerwowo, pisnął, podniósł pysk i polizał chłopca po twarzy.
  — Chcesz powiedzieć, że masz stracha? — zdziwił się
chłopiec.
  — Aha! — potwierdził bumbler, ale czekał spokojnie, aż
Roland i Eddie opuszczą linę wzdłuż burty Kabiny Baronów.
Nie sięgała podłoża, lecz Jake bez problemu wysunął stopę
z pętli i zeskoczył z wysokości nieco tylko większej niż trzy
stopy. Postawił Eja na ziemi. Bumbler podbiegł do budynku
dworca, obwąchał jego narożnik i podniósł łapę. Gmach ten
nie był tak wspaniały jak Kolebka Ludu, ale wyglądał staro-
świecko i to się Rolandowi podobało: białe deski, szerokie
okapy dachu, wąskie, wysokie okna, dach kryty prawdziwą
dachówką. Zupełnie jak z westernu. Ponad linią drzwi prowa-
dzących do wnętrza dworca widać było napis: ATCHISON,
TOPEKA I SANTA FE.
  Miasta, pomyślał rewolwerowiec i co najmniej jedna z nazw
wydała mu się znajoma. W Baronii Mejis było przecież miasto
Santa Fe. Wspomnienia nieuchronnie prowadziły jednak do
Susan, do ślicznej Susan stojącej w oknie, z rozpuszczonymi
włosami opadającymi na ramiona, Susan pachnącej jaśminem
i miodem, i słodkim zeszłorocznym sianem; wyrocznia w gó-
rach zaledwie nieudolnie potrafiła naśladować te zapachy.
Susan leżącej na wznak, poważnie patrzącej mu w oczy,
zakładającej ręce pod głowę, a jej piersi wysuwały się ku
niemu, jakby spragnione jego dłoni...
  Jeśli mnie kochasz, Rolandzie, kochaj mnie... niedźwiedź,
zając, ryba, ptak...
—	...następny?
95
   
Spojrzał na Eddiego, zbierając całą swą potężną wolę, by
wyrwać się ze świata Susan Delgado. Były w Topece błony,
były... i to niejednego rodzaju.
  — Zamyśliłem się, Eddie, a nie powinienem. Błagam o wy-
baczenie.
— Pytałem, kto następny? Susannah, prawda?
  — Nie. — Roland potrząsnął głową. — Teraz ty, potem
Susannah. Ja zejdę ostatni.
— Poradzisz sobie z tą twoją ręką... i w ogóle...?
— Nic mi nie będzie.
  Eddie skinął głową i wsadził nogę w pętlę. Kiedy po raz
pierwszy pojawił się w Świecie Pośrednim, rewolwerowiec
opuściłby go z łatwością, nawet bez dwóch palców u prawej
ręki, ale Eddie od ładnych paru miesięcy radził sobie bez
heroiny i przybyło mu kilka kilogramów mięśni. Rewolwero-
wiec z wdzięcznością przyjął więc pomoc Susannah. We dwój-
kę jakoś im się udało.
  — A teraz ty, pani. — Roland uśmiechnął się. Ostatnio
uśmiech przywoływał z łatwością.
  — Oczywiście. — Ale dla odmiany teraz to ona tkwiła
nieruchomo, przygryzając dolną wargę.
— Co się stało?
  Susannah masowała sobie brzuch, jakby czuła ból lub miała
skurcze. Był pewien, że przemówi, lecz ona tylko potrząsnęła
głową.
— Nic.
  — Nie wierzę ci. Dlaczego masujesz żołądek? Jesteś ranna?
Zrobiłaś coś sobie, kiedy pociąg się zatrzymywał?
  Oderwała dłoń od materiału koszuli, jakby ciało pod pęp-
kiem zapłonęło jej nagle żywym ogniem.
— Nic sobie nie zrobiłam i nic mi nie jest.
— Doprawdy?
Susannah na chwilę pogrążyła się głęboko w myślach.
  — Pogadamy — powiedziała w końcu. — A nawet poroz-
mawiamy, jeśli wolisz to określenie. Ale wiesz, to ty miałeś
rację. Ani to miejsce odpowiednie, ani czas.
— Cała czwórka? Czy tylko ty, ja i Eddie?
— Tylko ty i ja. — Susannah przełożyła przez pętlę kikut
96

nogi. — Będzie nas dwoje, przynajmniej na początku. A teraz
rób, co trzeba, proszę.
  Rewolwerowiec opuścił ją i odprowadził wzrokiem... z na-
dzieją, wielką nadzieją, że pierwsze wrażenie, które odniósł,
widząc, jak masuje żołądek, było błędne. Ponieważ Susannah
była w kręgu wyroczni, demon, który się w nim krył, posiadł ją,
podczas gdy Jake próbował przekroczyć granicę między świata-
mi, a stosunki z demonem nieraz... często... zmieniały sytuację.
Z jego doświadczenia wynikało, że nigdy na lepsze.
  Eddie chwycił Susannah w pasie i przeniósł na peron.
Rewolwerowiec podciągnął linę, podszedł do jednego ze
słupów, które przecięły pociąg, i na jej drugim końcu zawiązał
specjalny węzeł. Przerzucił pętlę przez słup, napiął ją, uważa-
jąc, by nie odchyliła się w lewo, po czym zgrabnie zszedł na
ziemię, zostawiając ślady brudnych podeszew na różowej
farbie pokrywającej Blaine'a.
  — Szkoda, że tracimy linę i uprząż — zauważył Eddie, gdy
Roland stanął obok niego.
  — A ja nie żałuję uprzęży — zaprotestowała Susannah. —
Już wolę pełzać po chodniku, aż cała zacznę się lepić od gumy
do żucia...
  — Niczego nie tracimy — przerwał jej Roland, wsunął
rękę w parcianą pętlę i szarpnął mocno w lewo. Zwijał linę
niemal równie szybko, jak opadała.
— Fajna sztuczka! — ucieszył się Jake.
— Ajna! Uczka! — potwierdził Ej.
— Cort? — spytał Eddie.
— Cort — potwierdził z uśmiechem Roland.
  — Sierżant z piekła rodem. No, ale cieszę się, że to na
ciebie trafiło, a nie na mnie, stary przyjacielu. Naprawdę,
bardzo się cieszę.
  Szli w stronę drzwi wejściowych, prowadzących na dworzec,
gdy znów usłyszeli wibrujący, drżący dźwięk. Roland z roz-
bawieniem zauważył, że trójka jego wiernych towarzyszy jak
97

jeden mąż zmarszczyła nosy i skrzywiła usta; wyglądali przez
to bardziej jak jakaś cholerna rodzinka niż ka-tet. Susannah
wskazała dłonią na park. Znaki widoczne między drzewami
drżały lekko, zupełnie jak w gorącym powietrzu.
— To przez błonę? — spytał Jake.
Roland skinął głową.
— Damy radę ją ominąć?
  — Oczywiście. One są niebezpieczne dokładnie tak, jak
ruchome piaski albo bagna z saligami. Wiesz, o czym mówię?
  — Ruchome piaski znamy — przytaknął Jake. — A jeśli
saligi są długie, zielone i mają wielkie zęby, to też je znamy.
— Oczywiście.
  Susannah odwróciła się, by po raz ostatni spojrzeć na
Blaine'a.
  — „Nie zadawaj mi głupich pytań, ja w żadne głupie gry
nie gram" — zacytowała. — Książka powiedziała nam prawdę.
— Odwróciła wzrok od pociągu, spojrzała Rolandowi prosto
w oczy. — Co z Beryl Evans, autorką Charliego Puf-Puf!
Myślisz, że jest częścią naszej sprawy? Być może nawet ją
spotkamy? Chciałabym jej podziękować. Wprawdzie Eddie
rozwiązał najważniejszą zagadkę, ale...
  — To chyba możliwe — odparł rewolwerowiec, lecz nagle
przerwał. -— Jeśli jednak się nad tym zastanowić, raczej
nieprawdopodobne. Mój świat jest jak statek, który zatonął
wystarczająco blisko brzegu, by fale wyniosły na plażę szczątki
wraku. Większość z tego, co udało się nam znaleźć, jest
niewątpliwie interesująca, niektóre przedmioty mogą się nawet
przydać, jeśli ka-tet pozwoli, lecz przecież szczątki to tylko
szczątki. Bezsensowne szczątki. — Rozejrzał się dookoła. —
To miejsce jest takim szczątkiem.
  — Ja bym tak tego nie nazwał — wtrącił się Eddie. —
Spójrzcie na farbę na ścianach terminalu. Przyciemniała tu
i ówdzie, pewnie od rynien biegnących wokół dachu, ale nigdzie
się nie łuszczy. — Przeciągnął palcami po szklanej tafli drzwi.
Wyraźnie dostrzegli cztery jaśniejsze ślady. — Mnóstwo kurzu,
żadnych pęknięć. Powiedziałbym, że o ten budynek przestano
dbać... jakoś tak wczesnym latem, lecz niewiele wcześniej.
Spojrzał na Rolanda, który najpierw wzruszył ramionami,
98

a potem przytaknął skinieniem głowy. Słuchał go jednak
jednym uchem, nawet nie bardzo starając się zrozumieć,
o czym Eddie mówi. Całą uwagę koncentrował na dwóch
naprawdę ważnych sprawach: brzęczeniu błony i opanowaniu
wspomnień, które tak bardzo pragnęły wydostać się na po-
wierzchnię, przytłoczyć go swym ciężarem.
  — Przecież zagłada Ludu musiała trwać całe wieki — za-
protestowała Susannah. — To miejsce... może to jest, a może
nie jest Topeka, dla mnie wygląda jak któreś z tych przeraża-
jących miasteczek ze Strefy zmroku. Wy, chłopcy, pewnie tego
nie znacie, ale...
— Znamy! Znamy! — zaprotestowali jednocześnie Jake
i Eddie, spojrzeli na siebie i zaczęli się śmiać. Eddie wyciągnął
dłoń, Jake przyklepał mu piątkę.
— Ciągle wznawiają to w telewizji — wyjaśnił.
  — Jasne, ciągle — przytaknął Eddie. — Na ogół sponsorują
ten serial prawnicy od bankructw, wyglądający jak teriery
szorstkowłose. A ty, Susannah, masz rację. To miejsce w ogóle
nie przypomina Ludu. Bo i dlaczego miałoby przypominać?
Istnieje w innym świecie niż Lud. Nie wiem, gdzie przekroczy-
liśmy granicę, lecz... — wskazał na znak z kansaskim numerem
autostrady międzystanowej, jakby to wyjaśniało wszystko.
  — Jeśli to jest Topeka, to gdzie są ludzie? — spytała
Susannah.
  Eddie wzruszył ramionami i bezradnie rozłożył ręce. „Kto
wie?".
  Jake przysunął twarz do szyby, osłonił oczy dłońmi, zajrzał
do środka, znieruchomiał na kilka chwil, po czym dostrzegł
coś, co kazało mu szybko się cofnąć.
  —	Ooo! — sapnął. — Nic dziwnego, że w mieście jest tak
cicho i spokojnie.
  Roland podszedł bliżej i spojrzał nad głową Jake'a. On też
musiał osłonić oczy, inaczej w szybie widział odbitą twarz.
Doszedł do dwóch wniosków, nie zauważając nawet tego, co
zobaczył chłopiec. Po pierwsze, rzeczywiście znajdowali się na
dworcu kolejowym, ale nie był to dworzec Blaine'a... Kolebka.
Po drugie, ten dworzec należał do świata Susannah, Eddiego
i Jake'a, ale zapewne nie do ich „niegdyś".
99

Wszystko przez błonę. Musimy bardzo uważać.
   Na jednej z długich ław, wypełniających prawie całą wielką
salę, leżały obok siebie dwa trupy; gdyby nie zwieszone nienatu-
ralnie głowy, pomarszczone twarze i czarne dłonie, można
byłoby uznać je za postacie żywych, choć zabalsamowanych
przyjaciół, którzy przespali ostatni pociąg do domu. Na przeciw-
ległej ścianie znajdowała się wielka tablica z napisem ODJAZ-
DY, a pod nią porządnie, w równym słupku, nazwy miasteczek,
miast i baronii. Denver, Wichita, Omaha. Roland poznał kiedyś
pewnego jednookiego zawodowego szulera imieniem Omaha;
zginął on przy partyjce strzeż się, z gardłem przebitym nożem.
Wyszedł na polanę przy końcu swej drogi z odchyloną głową, po
raz ostatni w życiu bluzgnął krwią, aż opluł nią sufit. Z sufitu tej
sali (leniwy i głupi mózg Rolanda interpretował ją jako stację na
trasie dyliżansu, jakby przyjechali tu jakąś zapomnianą przez
Boga i ludzi drogą podobną do tej, która przywiodła go do Tul)
zwieszał się przepiękny zegar z czterema tarczami. Jego wskazó-
wki zatrzymały się o godzinie czternastej czternaście i zapewne
nigdy już nie miały ruszyć. Pomyślał, że to bardzo smutne... no,
ale znajdowali się przecież w bardzo smutnym świecie. Nie
widział tu innych trupów, doświadczenie nauczyło go jednak, że
kiedy natkniesz się na dwa trupy, nieco dalej może, ale nie tak
znów na pewno, będą leżeć cztery. Lub czterdzieści cztery.
— Wejdziemy tam? — spytał Eddie.
  — A po co? — odpowiedział pytaniem rewolwerowiec. —
Nie mamy tam nic do roboty, to miejsce leży poza ścieżką
Promienia.
  — Fenomenalny byłby z ciebie pilot wycieczek — stwierdził
kwaśno Eddie. — Grupa, proszę się nie rozchodzić i niech
nikt przypadkiem nie zabłądzi do...
  Jake przerwał mu pytaniem, którego Roland nie był w stanie
zrozumieć.
  —	Panowie, który z was ma ćwiartkę? — Patrzył przy tym
na Eddiego i na Susannah. Za jego plecami znajdowała się
prostokątna metalowa skrzynka z niebieskim napisem:
Tylko „Dziennik Stołeczny-Topeka" wie wszystko o Kansas.
Pismo twojego miasta! Czytaj je codziennie!
100

Eddie uśmiechnął się rozbawiony i potrząsnął głową.
  — Gdzieś tam, na szlaku, zostawiłem wszystkie drobne —
wyjaśnił. — Pewnie tuż przed twoim przybyciem, uciekając na
drzewo przed misiem-robotem, pragnącym przerobić mnie na
hamburgera. Przepraszam.
  — Zaraz! Chwileczkę! — Susannah otworzyła torebkę
i zaczęła grzebać w niej gorączkowo. Roland uśmiechnął się
na ten widok mimo ciężarów, jakie dźwigała jego świadomość.
Ten gest był taki... kobiecy. Wyłowiła z torebki pogniecioną
papierową chusteczkę, potrząsnęła nią, by się upewnić, że nic
się nie zawieruszyło, i wrzuciła z powrotem. Znalazła puder-
niczkę, przejrzała się w lusterku, a potem także schowała do
torebki. Następnie sięgnęła po grzebień...
  Była tak zajęta, że nie zauważyła podchodzącego do niej
Rolanda. Rewolwerowiec, mijając ją, nagłym ruchem wyciąg-
nął rewolwer z kabury, którą kiedyś sam dla niej sporządził,
wymierzył i wystrzelił. Susannah krzyknęła cicho, upuściła
torebkę i złapała za pustą kaburę tuż pod lewą piersią.
— Ty cholerny białasie, wystraszyłeś mnie, aż się...
  — Musisz lepiej pilnować broni, Susannah, bo gdy następ-
nym razem ktoś inny ją zabierze, może zrobić ci dziurę między
oczami, a nie w tym... co to właściwie jest, Jake? Urządzenie
przekazujące wiadomości? A może w środku jest papier?
  — Tak i tak — odparł zaskoczony chłopiec. Ej cofnął się
aż do połowy peronu i patrzył teraz na Rolanda bez odrobiny
zaufania. Jake wsunął palec w dziurę po kuli, z której unosiła
się w powietrze cienka nitka dymu. Przebiła dokładnie środek
zamka dystrybutora.
—	No już — ponaglił go Roland. — Otwieraj!
Chłopiec pociągnął za rączkę. Poczuł opór, lecz niemal
natychmiast coś się w środku odłamało i skrzynka stanęła
otworem. Była pusta. Plakietka na jej tylnej ścianie głosiła:
„Jeśli wszystkie egzemplarze zostały sprzedane, możesz zabrać
ten z wystawy". Wyciągnął gazetę z uchwytu. Przyjaciele
natychmiast zgromadzili się wokół niego.
  —	Na litość boską... — w cichym szepcie Susannah brzmiał
nie tylko strach, lecz także oskarżenie. — Co to znaczy! Co
się stało?
101
   
Pod nazwą gazety, wielkimi literami, zajmującymi większość
pierwszej szpalty, nagłówek głosił:
SUPERGRYPA „KAPITAN TRIPS" SZALEJE
W CAŁYM KRAJU
Czy przywódcy polityczni uciekli za granicę?
Szpitale w Topece nie mogą pomieścić chorych
i umierających. Miliony modlą się o lek.
  —	Przeczytaj to głośno — poprosił Roland. — Nie rozpo-
znaję wszystkich liter w waszym języku, a chętnie poznałbym
tę historię.
   Jake spojrzał na Eddiego, który niecierpliwie przytaknął
głową.
   Chłopiec otworzył gazetę. Zobaczyli obrazek składający się
z kropek (Roland widywał już takie, nazywały się „fotografie").
To, co ujrzeli na zdjęciu, wstrząsnęło wszystkimi... bez wyjątku.
Pokazywało miasto nad jeziorem i unoszące się nad dachami
domów niebotyczne płomienie. „Cleveland płonie, nie podjęto
akcji ratunkowej" — głosił podpis.
—	Zaczynaj, mały! — zniecierpliwił się Eddie.
   Susannah milczała, pogrążona w lekturze jedynego mate-
riału zamieszczonego na pierwszej szpalcie. Jake odchrząknął,
dziwiąc się, że gardło ma takie suche.
   — Pod tytułem jest podpis: John Corcoran oraz zespół
z wiadomości agencyjnych. To znaczy, że nad tym materiałem
pracowało wielu ludzi, Rolandzie — wyjaśnił rewolwerowco-
wi. — No, dobrze, zaczynamy: „Największy kryzys w historii
Ameryki — i, być może, historii świata — trwa od kilku dni
i wciąż się pogłębia. Supergrypa zwana na Środkowym Za-
chodzie »grubą szyją«, a w Kalifornii »kapitan Trips« szerzy
się niepowstrzymanie. Liczbę przypadków śmiertelnych można
wyłącznie szacować. Eksperci w dziedzinie ochrony zdrowia
twierdzą jednak, że jest ich nie do pojęcia wiele: około dwu-
102

dziestu do trzydziestu milionów w samych kontynentalnych
Stanach Zjednoczonych, zdaniem doktora Morrisa Hackforta
ze Szpitala i Centrum Medycznego Świętego Franciszka w To-
pece. Od Bostonu w Massachusetts po Los Angeles w Kalifor-
nii ciała zmarłych pali się w krematoriach, piecach fabrycznych
oraz naturalnych otworach i uskokach ziemi. Tu, w Topece,
pogrążeni w żałobie członkowie rodzin, wystarczająco zdrowi
i silni, proszeni są o odtransportowanie ciał swych bliskich na
jedno z wymienionych miejsc: oczyszczalnia odpadów na
północ od Oakland Billard Park, boksy na torze wyścigowym
Heartland Park i uskok przy Południowo-Wschodniej Sześć-
dziesiątej Pierwszej, na wschód od Forbes Field. Ci, którzy
pragną skorzystać z tego ostatniego miejsca, mogą podjechać
doń tylko przez Berryton Road; California zablokowana jest
wrakami samochodów. Źródła podają, że spadł też na nią co
najmniej jeden samolot sił lotniczych". — Jake spojrzał na
przyjaciół przerażonymi oczami, zerknął na martwą stację
kolejową za ich plecami i wrócił do lektury. — „Doktor April
Montoya z Regionalnego Centrum Medycznego Stormont-
Vail twierdzi, że liczba ofiar śmiertelnych, choć przerażająca,
to tylko drobna część rozgrywającej się tragedii. »Na każdą
osobę, która zmarła na tę nową odmianę grypy — mówi —
przypada sześć, siedem, a może aż dwanaście osób chorych,
leżących w domach w swych łóżkach. Na razie nie udało się
nam stwierdzić żadnego przypadku wyzdrowienia«. Kaszląc,
powiedziała jeszcze naszemu reporterowi: »Od siebie mogę
dodać tylko tyle, że nie mam żadnych planów na najbliższy
weekend«. Dalsze informacje lokalne:
  Odwołano wszystkie loty pasażerskie z lotnisk Forbes i Phil-
lip Billard.
  Kursy wszystkich pociągów pasażerskich Amtrak zostały
wstrzymane; nie tylko w Topece, lecz w całym stanie Kansas.
Dworzec Gage Boulevard zamknięto »aż do odwołania«. Aż
do odwołania zamknięto również wszystkie szkoły w Topece,
w tym rejonów 473,345,450 (gimnazjum Shawnee), 372 i 501
(metro Topeka). Nieczynne pozostają licea luterańskie i tech-
niczne oraz Uniwersytet Stanowy w Lawrence.
Mieszkańcy Topeki muszą spodziewać się w najbliższych
103

dniach lokalnych lub nawet miejskich przerw w dopływie prądu
elektrycznego. Urząd Energetyczny Kansas poinformował
o wszczęciu procedury »powolnego zamknięcia« elektrowni
atomowej Kaw River w Warnego. Choć nikt w biurze rzecznika
prasowego elektrowni nie odpowiedział na nasze telefony,
nagrana informacja głosi, że nie wystąpiły żadne zakłócenia
w pracy elektrowni i że przedsięwzięto wyłącznie »konieczne
środki zapobiegawcze«. Elektrownia ma zostać włączona pono-
wnie, »gdy tylko skończy się obecny kryzys«. Jeśli kogoś pocie-
sza ta informacja, radzimy zwrócić uwagę, że nagranie kończy
się nie słowami: »Do widzenia« lub »Dziękujemy za zaintereso-
wanie«, lecz »Niech nam Bóg pomoże w godzinie próby«".
  Jake przerwał lekturę. Przebiegł wzrokiem następną stronę,
na której opublikowano kolejne zdjęcia przedstawiające: spa-
loną ciężarówkę leżącą na stopniach Stanowego Muzeum
Historii Naturalnej, zablokowany gigantycznym korkiem most
Golden Gate w San Francisco, góry trupów na Times Square.
Susannah natychmiast zauważyła, że jeden z trupów zwisał
z latarni. Przywołała wspomnienie koszmarnej wędrówki do
Kolebki Ludu, już po tym, jak ona i Eddie pożegnali się
z Rolandem. Luster i Winston, i Jeeves, i Maud. ...ale kiedy
tym razem zadudniły boże bębny, to Spanker wyciągnął czarny
kamień z kapelusza i musiał zatańczyć. Tylko że „zatańczył"
oznaczało oczywiście „został powieszony". W rodzinnym słod-
kim Nowym Jorku też najwyraźniej wieszano ludzi. Kiedy
zaczyna się dziwnie dziać, ktoś zawsze znajduje sznur.
  Echa. Nic tylko echa. Echa odbijające się pomiędzy świata-
mi. Nie milknące, jak zwykłe, normalne echo, tylko coraz
głośniejsze, coraz straszliwsze. Niczym boże bębny, pomyślała
i przeszył ją dreszcz.
  — „Wiadomości krajowe — czytał dalej Jack. — Panuje
coraz powszechniejsze przekonanie, że władze państwowe,
zaprzeczające faktowi epidemii supergrypy w jej pierwszych
dniach, gdy kwarantanna mogła jeszcze być skuteczna, wyco-
fały się do podziemnych schronów, przygotowanych jako
»centra przetrwania« na wypadek wybuchu wojny jądrowej.
Wiceprezydent Bush i najważniejsi przedstawiciele rządu
Reagana nie pojawili się publicznie od co najmniej czter-
104

dziestu ośmiu godzin. Samego prezydenta po raz ostatni widzia-
no w niedziele rano, podczas nabożeństwa w kościele metodys-
tów Green Valley w San Simeon. »Zwiali do schronów, jak
Hitler i banda jego szczurów pod koniec drugiej wojny świato-
wej« — powiedział poseł Steve Sloan. Na pytanie, czy wolno
nam zacytować jego słowa, Sloan, republikanin, reprezentant
Kansas, odbywający w Waszyngtonie pierwszą poselską kaden-
cję, odpowiedział ze śmiechem: »Ależ oczywiście! Sam jestem
chory. Za tydzień pozostanie po mnie tylko pył na wietrze«.
   Cleveland, Indianapolis i Terra Haute płoną, najprawdo-
podobniej podpalone.
   Gigantyczna eksplozja w Cincinnati, przy Riverfront Sta-
dion, nie była, jak się początkowo obawiano, wybuchem
jądrowym. Wywołał ją gaz wydobywający się...".
  Jake wypuścił gazetę z dłoni; wiatr poniósł ją wzdłuż peronu,
rozwiewając pojedyncze strony. Ej wyciągnął łebek i pochwycił
w pyszczek przelatujący obok niego kawałek papieru. Przyniósł
go Jake'owi jak posłuszny pies aportujący patyk.
  — Nie, Ej. Nie chcę — powiedział Jake zdławionym,
brzmiącym wręcz dziecinnie głosem.
  — Przynajmniej wiemy, gdzie podzieli się wszyscy ci lu-
dzie — stwierdziła Susannah, odbierając bumblerowi kawałek
gazety: ostatnie dwie szpalty wypełnione nekrologami wypisa-
nymi najdrobniejszym drukiem. Nie było zdjęć, nie podawano
przyczyn śmierci, nie informowano o terminach pogrzebów.
Zmarł ukochany ten i ten, tych i tych, zmarł ukochany tamten
i tamten, owych i owych i tak dalej. Literki były maleńkie,
a druk nierówny... właśnie ta nierówność druku najdobitniej
przekonywała ją, że to wszystko prawda.
  Do końca próbowali oddać cześć zmarłym, pomyślała i po-
czuła, że zaciska się jej gardło. Do samego, samiutkiego końca.
  Odwróciła stronę na ostatnią szpaltę „Dziennika Stołecz-
nego". Znajdował się na niej wyłącznie obraz przedstawiający
Jezusa Chrystusa w cierniowej koronie, o smutnych oczach,
szeroko rozkładającego ramiona, i czarny, prosty napis dużą
czcionką:
MÓDL SIĘ ZA NAMI
105
   
Susannah spojrzała na Eddiego oskarżycielsko, po czym
wręczyła mu gazetę, wskazując brązowym palcem datę u góry
kolumny: 24 czerwca 1986 roku.
   Eddie, który wkroczył w Świat Pośredni rok później, długo
wpatrywał się w kawałek papieru, wodząc palcem po dacie,
jakby mógł ją w ten sposób zmienić. Nagle podniósł wzrok na
przyjaciół. Spojrzał im w oczy, potrząsnął głową.
  —	Nie. Nie potrafię wyjaśnić tej gazety, tego miasta, trupów
na stacji. Tylko jedno mogę powiedzieć z pewnością: kiedy
opuszczałem Nowy Jork, miasto było w porządku. Prawda,
Rolandzie?
Rewolwerowiec uśmiechnął się kwaśno.
  — W twoim mieście nic nie wydawało mi się „w porządku",
ale, rzeczywiście, ludzie nie sprawiali wrażenia ocalałych po
takim nieszczęściu. Co to, to nie.
  — Mieliśmy coś, co nazywano „chorobą legionistów", no
i oczywiście AIDS...
  — Wiąże się z seksem, prawda? Roznoszą ją zboczeńcy
i narkomani?
  — Owszem, ale nazywanie gejów „zboczeńcami" wyszło
z mody w moim „niegdyś". — Eddie próbował się uśmiechnąć,
poczuł jednak, że mięśnie twarzy tylko naciągają mu się
nienaturalnie, więc natychmiast zrezygnował.
  — Czy to... to się nigdy nie zdarzyło? — spytał z wahaniem
Jake, dotykając twarzy Chrystusa.
  — A jednak się zdarzyło — stwierdził stanowczo Roland. —
W czerwcu Siewu roku tysiąc dziewięćset osiemdziesiątego
szóstego. Jesteśmy w świecie po tym zdarzeniu. Jeśli Eddie
trafnie ocenił, ile upłynęło czasu, plaga tej supergrypy zbierała
swoje żniwo w czerwcu zasiewu tego naszego roku. Jesteśmy
w Topece, w Kansas, w Plony osiemdziesiątego szóstego. Mamy
więc „niegdyś". Jeśli zaś chodzi o gdzie, wiemy tylko, że nie jest
to świat Eddiego. Może być twój, Susannah, może być twój,
Jake, obaj opuściliście swoje światy przed tą datą. — Postukał
w wydrukowaną w gazecie datę i spojrzał na chłopca. — Kiedyś
coś mi powiedziałeś. Nie sądzę, byś pamiętał, aleja pamiętam,
bo była to jedna z najważniejszych rzeczy, jakie usłyszałem
w życiu. Powiedziałeś: „Więc idź. Są światy inne niż ten".
106
— 
Znowu zagadki. — Eddie skrzywił się przeraźliwie.
  — Czyż nie jest prawdą, że Jake Chambers zginął niegdyś,
a teraz stoi przed nami, żywy i zdrowy? A może wątpicie
w opowieść o śmierci pod górami? Wiem, że zdarzało się
wam powątpiewać w mą uczciwość. Przypuszczam, że teraz
macie dobre powody.
Eddie przemyślał to sobie i energicznie potrząsnął głową.
  —	Kłamiesz, jeśli kłamstwo może posłużyć ci do osiągnięcia
celu, ale, moim zdaniem, kiedy opowiadałeś nam o Jake'u, miałeś
tak napieprzone w głowie, że stać cię było wyłącznie na prawdę.
  Roland ze zdumieniem stwierdził, że słowa te zabolały go.
„Kłamiesz, jeśli kłamstwo może ci posłużyć do osiągnięcia
celu". Nie przerwał jednak Eddiemu; przecież w gruncie
rzeczy były prawdziwe.
  — Wróciliśmy do jeziora czasów o czasie i wyciągnęliśmy
go, nim się w nim utopił.
— Ty go wyciągnąłeś — sprostował Eddie.
  — Ale ty mi pomogłeś. Choćby przez to, że utrzymałeś
mnie przy życiu. Tę sprawę możemy pozostawić na boku.
W tej chwili nie ma znaczenia. Ma za to znaczenie fakt, że
istnieje wiele możliwych światów i nieskończona liczba pro-
wadzących do nich bram. Jesteśmy w jednym z tych światów,
słyszymy błonę... jest jedną z bram, tylko znacznie większą od
drzwi, na które trafiliśmy na plaży.
  — Jak wielką? — spytał Eddie. — Jak wrota do magazynu,
czy jak sam magazyn?
Roland potrząsnął głową i rozłożył ręce. Kto wie?
  — Ta błona... — odezwała się Susannah. — Jesteśmy blisko
niej, dobrze, ale czy my przypadkiem przez nią nie przejecha-
liśmy?
  — Być może — przyznał rewolwerowiec. — Czy któreś
z was poczuło się dziwnie? Zakręciło mu się w głowie, zemdliło
go na krótką chwilę?
  Wszyscy potrząsnęli głowami, nawet Ej, uważnie obser-
wujący Jake'a.
  —	Nie — powtórzył Roland, jakby spodziewał się takiej
właśnie odpowiedzi. — Ale koncentrowaliśmy się przecież na
zagadkach...
107
   — 
Koncentrowaliśmy się na tym, jak nie dać się zabić! —
przerwał mu Eddie.
   — No właśnie. Więc może przebyliśmy błonę, nawet tego
nie zauważając. W każdym razie one nie są naturalne, to
wrzody na skórze istnienia, zdolne do życia tylko dlatego, że
sprawy idą źle. We wszystkich światach!
   — A źle się dzieje we wszystkich światach, ponieważ źle
się dzieje w Mrocznej Wieży, co? — powiedział Eddie.
Rewolwerowiec ponownie skinął głową.
   — A jeśli nawet to miejsce... to „niegdyś", to „gdzie"... nie
jest już ka waszego świata, może się stać owym ka. Ta zaraza,
albo inne, jeszcze gorsze, może przenieść się na inne światy.
Tak jak błony, których jest coraz więcej i jeszcze więcej będzie.
Przez lata wędrówki ku Mrocznej Wieży trafiłem na kilka,
słyszałem o kilkunastu. Pierwsza... pierwszą zobaczyłem, kiedy
byłem bardzo, bardzo młody. Obok miasteczka Hambry. —
Potarł dłonią policzek; nie zdziwił się nawet, czując pot wśród
sztywnego zarostu. Kochaj mnie, Rolandzie. Jeśli mnie kochasz,
kochaj mnie.
   — Cokolwiek i jakkolwiek się zdarzyło, wyrzuciło nas
z twojego świata — zauważył Jake. — Nie ma już Promienia.
Spójrz! — podniósł palec, wskazując niebo. Chmury przesu-
wały się powoli na tle błękitu, lecz już nie tylko w stronę,
którą wskazywał dziób rozbitego Blaine'a. Południowy wschód
pozostał południowym wschodem, znikły jednak wszystkie
znaki wskazujące kierunek Promienia, do których tak się już
przyzwyczaili.
   — Czy to ma jakieś znaczenie? — spytał Eddie. — Chodzi
mi o to, że Promień, owszem, znikł, ale Wieża istnieje przecież
we wszystkich światach, prawda?
   — Prawda — przyznał Roland. — Ale nie ze wszystkich
światów może być dostępna.
   Rok przed pogrążeniem się w narkotycznym nałogu Eddie
próbował, bez wielkiego skutku, rozpocząć karierę rowero-
wego kuriera. Teraz przypomniał sobie windy niektórych
biurowców, z których wówczas korzystał, zwłaszcza w siedzi-
bach banków i funduszy inwestycyjnych. Na niektórych pięt-
rach nie można było zatrzymać windy i wysiąść, jeśli nie miało
108

się specjalnej karty pasującej do otworu przy guziku. Kiedy
mijało się te zastrzeżone piętra, zamiast ich numeru na wy-
świetlaczu pojawiało się „X".
  — Sądzę — dokończył rewolwerowiec — że powinniśmy
odnaleźć Promień.
  — Przekonałeś mnie. No dobra, idziemy. — Eddie zrobił
kilka kroków przed siebie. Odwrócił się. — W którą stro-
nę? — spytał, unosząc brew.
  — Tę samą — odparł Roland, jakby była to najbardziej
oczywista rzecz na świecie. Minął Eddiego, kierując się w stro-
nę parku. Podeszwy jego zniszczonych, brudnych butów stu-
kały po asfalcie.

Rozdział 5
AUTOSTRADOWANIE
   Roland poszedł na koniec peronu, kopiąc po drodze kawa-
łki różowego metalu. Przystanął przy schodach, odwrócił się
i ponuro spojrzał na przyjaciół.
— Jest tu więcej zwłok. Przygotujcie się na ten widok.
  — One nie... — Jake zawahał się — nie są przypadkiem
miękkie?
  Rewolwerowiec zmarszczył czoło, ale po chwili rozchmurzył
się, zrozumiał bowiem, o co chodzi chłopcu.
— Nie. Nie są miękkie. Raczej... suche.
  — No, to w porządku. — Lecz nie wszystko było chyba
w porządku, bo Jake wyciągnął rękę do Susannah, którą Eddie
niósł na barana. Susannah uśmiechnęła się do chłopca, ujęła
wyciągniętą dłoń i ścisnęła mocno.
   U stóp schodów prowadzących na parking dla podróżnych,
znajdujący się przy dworcu, leżało obok siebie kilka ciał,
niczym rzucone w pośpiechu snopki. Dwóch mężczyzn, trzy
kobiety i dziecko w wózeczku. Letnie słońce, deszcz i wiatr
(by nie wspomnieć już o miłosierdziu kotów, szopów oraz
wiewiórek, które zabłądziły w te strony) nadały dziecku wyraz
bezwiecznej mądrości i tajemnicy; jego zwłoki przypominały
małe mumie, znajdowane czasami w inkaskich piramidach.
Z kroju wyblakłego niebieskiego ubranka Jake wywnioskował,
że był to chłopiec, ale nie mógł być tego pewien. Z twarzą
110

pozbawioną powiek, o skórze spłowiałej do jasnej szarości był
kpiną z płci. Kiedy trup przechodzi przez ulicę? Gdy jest
przywiązany do wirusa supergrypy.
   Mimo wszystko maluch przetrwał miesiące, które upłynęły
w Topece od wygaśnięcia zarazy, w znacznie lepszym stanie
niż dorośli — szkielety o czaszkach pokrytych resztką włosów.
W palcach, cienkich jak obciągnięte skórą kości, jeden z męż-
czyzn trzymał rączkę aktówki wyglądającej na oryginalną
Samsonite, taką, jaką kupowali rodzice Jake'a. Podobnie jak
dziecko (i zresztą oni wszyscy) nie miał oczu; na chłopca
patrzyły wielkie, czarne, puste oczodoły. Odbarwione zęby
sprawiały, że trup wydawał się uśmiechać znacząco. Co cię
zatrzymało, mały? — zdawał się pytać mężczyzna ściskający
teczkę. Czekałem na ciebie całe długie, gorące lato.
   Dokąd chcieliście jechać, ludzie? — spytał w duchu
Jake. Gdzie, do ciężkiej cholery, zamierzaliście znaleźć bez-
pieczną przystań? W Des Moines? Siowc City? Fargo? Na
Księżycu?
   Zeszli po schodach, Roland pierwszy, reszta za nim; Jake
wciąż ściskał rękę Susannah, Ej szedł tuż przy jego nodze.
Długi bumbler pokonywał schody w swoistym tempie; przy-
pominał wielką ciężarówkę przejeżdżającą przez śpiących
policjantów.
  — Poczekaj, Rolandzie — powiedział Eddie. — Chcę
sprawdzić „kaleki". Może będziemy mieli szczęście?
  — Kaleki? — zdumiała się Susannah. — O co mu
chodzi?
Jake wzruszył ramionami. Nie miał pojęcia. Roland oczywiś-
cie też.
Susannah spojrzała na Eddiego.
  — Pytam, mój skarbie, ponieważ zabrzmiało to raczej
nieprzyjemnie. No, wiesz, jak nazywanie Murzynów „czar-
nuchami", a gejów „pedałami". Wiem, że jestem tylko biedną
ignorantką z ciemnych lat sześćdziesiątych, ale...
  — Spójrz! — Eddie wskazał oznaczenia szeregu miejsc
parkingowych najbliższych stacji. Na niemal wszystkich słup-
kach znajdowały się dwa oznaczenia, górne białe i niebieskie,
dolne białe i czerwone. Kiedy podeszli bliżej, Jake zobaczył
111

na górnym rysunek wózka inwalidzkiego. Na dolnym wypisane
było ostrzeżenie: MANDAT W WYSOKOŚCI 200 DOLA-
RÓW ZA NIEWŁAŚCIWE WYKORZYSTANIE MIEJSCA
PARKINGOWEGO DLA NIEPEŁNOSPRAWNYCH. PA-
RKING POD NADZOREM POLICJI MIASTA TOPEKA.
   —	Popatrzcie tylko! — ucieszyła się Susannah. — Powinni
to wymyślić wieki wcześniej. Ba, w moim świecie człowiek
miał szczęście, jeśli mógł wjechać wózkiem do sklepu mniej-
szego od Shop'n Save. Co ja mówię, jeśli udało mu się pod-
jechać pod krawężnik! Wydzielone miejsca parkingowe? Nikt
o tym nie słyszał!
  Parking był praktycznie pełen, a jednak w rzędzie, który
Eddie nazwał „kalekami", stały tylko dwa samochody bez
nalepki z wózkiem inwalidzkim na szybie. Jake uznał, że zakaz
parkowania w miejscach przeznaczonych dla osób niepełno-
sprawnych należał do tych tajemniczych rzeczy, których niewo-
lnikami stali się ludzie — wpisywanie kodów pocztowych na
listy, czesanie z przedziałkiem, mycie zębów przed śniadaniem.
   —	Jeeest! — krzyknął radośnie Eddie. — Poczekajcie
chwilę, panowie i panie, zdaje mi się, że mamy bingo!
   Niosąc Susannah na ramieniu — jeszcze miesiąc temu nie
wytrzymałby jej ciężaru nawet przez pięć minut — niemal
podbiegł do wielkiego jak jacht lincolna. Na bagażniku da-
chowym samochodu stał drogi rower wyścigowy, z na pół
otwartego bagażnika wystawał kawałek złożonego wózka in-
walidzkiego. Nie jedynego bynajmniej w okolicy; na pierwszy
rzut oka Jake dostrzegł jeszcze cztery: dwa na bagażnikach
dachowych, jeden w środku furgonetki i jeden, przerażająco
wielki i ciężki, wrzucony na tył pikapa.
  Eddie posadził Susannah na ziemi i przyjrzał się złożonemu
wózkowi, umocowanemu w bagażniku mnóstwem elastycznych
taśm i zabezpieczonemu przed kradzieżą jakimś metalowym
urządzeniem. Wyciągnął rugera, którego Jake zabrał z szuflady
biurka ojca, zakomenderował radośnie: „Cel, pal!" i nim
którekolwiek z nich zdążyło podnieść dłonie do uszu, pociąg-
nął za spust, odstrzeliwując zamek blokady antywłamaniowej.
Huk rozerwał panującą wokół ciszę, potoczył się po parkingu
i wrócił, odbity echem, przynosząc ze sobą brzęczenie błony,
112

jakby obudził ją ze snu. Brzmi z hawajska, prawda? — przypo-
mniał sobie Jake i skrzywił się z niesmakiem. Gdyby jeszcze
pół godziny temu ktoś powiedział mu, że dźwięk może być
równie obrzydliwy jak smród, powiedzmy, gnijącego mięsa,
nie uwierzyłby mu, teraz jednak przekonał się, że to prawda.
Spojrzał na oznaczenia wjazdu na autostradę. Z tego miejsca
widział wyłącznie ich szczyty, nie miał jednak wątpliwości, że
drżą. Wywołuje jakieś pole, pomyślał. Zupełnie jak miksery czy
odkurzacze powodujące trzaski w radiach i telewizorach, albo
jak ten... cyklotron?... który przyniósł do szkoły pan Kringery.
Kiedy stanąłem blisko niego, uniosły mi się włoski na ramionach.
  Tymczasem Eddie odsunął blokadę. Elastyczne taśmy prze-
ciął nożem Rolanda. Następnie wyjął z bagażnika wózek,
obejrzał go sobie dokładnie, rozłożył, zablokował i z wielko-
pańskim gestem zwrócił się do wszystkich: Voilaf
  Susannah uniosła się, podpierając jedną ręką — Jake'owi
przypomniała w tej pozycji kobietę z obrazu Andrew Wyetha
Świat Christine, który bardzo mu się podobał — i przyjrzała
wózkowi z nieukrywanym podziwem.
— Boże wszechmogący, wydaje się taki malutki i lekki!
  — Najnowsze osiągnięcie współczesnej techniki, kocha-
nie — wyjaśnił Eddie. — O to walczyliśmy w Wietnamie.
Wskakuj!
  Pochylił się, żeby jej pomóc. Susannah nie opierała się, ale
kiedy sadzał ją na wózku, twarz miała zaciętą, a czoło zmar-
szczone, jakby oczekiwała — tak przynajmniej wydawało się
Jake'owi — że krucha konstrukcja natychmiast się pod nią
zawali. Zaczęła się rozpogadzać dopiero wtedy, gdy przesunęła
dłońmi po poręczach.
  Jake odszedł nieco w bok. Przeszedł wzdłuż sąsiedniego
szeregu samochodów, wodząc palcami po karoseriach i pozo-
stawiając na nich długie smugi. Ej truchtał za nim niespiesznie.
Przystanął nagle i nonszalancko podniósł łapę przy kole, jakby
samochodowa opona była dla niego rzeczą najzwyklejszą
w świecie.
  —	Tęsknisz za domem, prawda? — zza jego pleców dobiegł
głos Susannah. — Pewnie myślałeś, że już nigdy w życiu nie
zobaczysz przyzwoitego amerykańskiego samochodu?
113
   
Jake zastanowił się nad jej pytaniem i uznał, że nie, że to
nie jest prawda. Nawet przez moment nie pomyślał, że los
zwiąże go na zawsze ze światem Rolanda i już nigdy nie
zobaczy samochodu. Miał jednak wrażenie, że wcale by się
tym specjalnie nie zmartwił; po prostu czuł, że nie jest mu to
pisane. Jeszcze nie. Czekała przecież na niego pusta działka
w Nowym Jorku, z którego pochodził, działka na rogu Drugiej
Alei i Czterdziestej Szóstej Ulicy. Niegdyś stały tam Artys-
tyczne Delikatesy Toma i Gerry'ego — „Nasza specjalność to
zestawy na przyjęcia" — teraz ziemię zaśmiecał gruz, rozbite
szkło, chwasty...
   ...a wśród nich róża. Pojedyncza dzika róża na pustej działce,
gdzie miało powstać luksusowe osiedle, ale Jake był przeko-
nany, że nic podobnego do niej nie rosło nigdzie, na całej
ziemi, a może i w tych wszystkich światach, o których wspo-
mniał Roland. Mroczną Wieżę otaczały róże; Eddie twierdził,
że były ich miliardy, że zarastały całe „cholerne hektary", że
widział to we śnie. Jake podejrzewał, że nowojorska róża jest
inna niż one... i że póki nie okaże się, jakie będą jej dalsze lo-
sy — takie albo takie — nie skończyła się jego przygoda ze
światem samochodów i telewizorów, i policjantów pytających
o legitymację szkolną oraz imiona rodziców.
  A jeśli chodzi o rodziców, z nimi też pewnie nie skończyłeś,
pomyślał. Serce zabiło mu szybciej, poczuł jednocześnie na-
dzieję... i niepokój.
  Przystanęli w połowie rzędu zaparkowanych samochodów.
Jake zapatrzył się przed siebie na szeroką ulicę (przypuszczał,
że to Gage Boulevard), zastanawiając się nad tym, co może,
a co nie może się zdarzyć. Dogonili ich Roland i Eddie.
  — Cudowna odmiana po miesiącach użerania się z Żelazną
Damą — stwierdził Eddie z szerokim uśmiechem. — Założę
się, że wystarczy dmuchnąć, żeby ruszyć z miejsca to cudo. —
Zaczerpnął powietrza i rzeczywiście dmuchnął, próbując udo-
wodnić, że ma rację. Jake już miał spytać, dlaczego nie wybrał
fotela z napędem, ale powstrzymał się w ostatniej chwili.
Akumulatory musiały się oczywiście wyładować do zera.
  Susannah ignorowała Eddiego, interesował ją wyłącznie
chłopiec.
114
   — 
Odpowiedz mi, skarbie. Zobaczyłeś samochody i zatęsk-
niłeś za domem?
   — Nie, to nie to. Byłem po prostu ciekawy. Chciałem
sprawdzić, czy znam marki, modele. Pomyślałem sobie, że...
jeśli ta wersja z tysiąc dziewięćset osiemdziesiątego szóstego
roku wyrosła z innego „niegdyś" niż moje, z tysiąc dziewięćset
siedemdziesiątego siódmego roku, może uda się to sprawdzić.
Nie wiem. Ja nie potrafię. Wszystko zmieniło się tak strasznie
szybko, chociaż to tylko dziewięć lat... — wzruszył ramionami.
Spojrzał na Eddiego. — Może tobie się uda? Bo ty przecież
rzeczywiście żyłeś w tysiąc dziewięćset osiemdziesiątym szós-
tym roku!
Eddie chrząknął.
   —	Żyć żyłem, ale nie miałem za dobrego kontaktu ze
światem. Większość czasu fruwałem gdzieś tam, nad chmura-
mi. Ale spróbować warto.
  Pchnął wózek Susannah po gładkim asfalcie. Wskazywał
palcem mijane samochody.
   — Ford explorer... chevrolet caprice... stary pontiac, łatwo
poznać po dzielonej atrapie...
   — Pontiac bonneville — przerwał mu Jake, rozbawiony
i trochę wzruszony zdumieniem bijącym z szeroko otwartych
oczu Susannah. Większość samochodów musiała się jej wyda-
wać tak futurystyczna jak statek zwiadowczy Bucka Rogersa.
Ciekawy reakcji Rolanda, spojrzał na niego przez ramię.
   Rewolwerowiec w ogóle nie interesował się samochodami.
Patrzył na ulicę, park, autostradę... tylko że chyba nie widział
tego, na co patrzył, głęboko pogrążony w myślach. Jeśli tak,
wyraz jego twarzy sugerował wyraźnie, że nie były to przyjemne
myśli.
   — To jeden z tych małych chryslerów K — mówił dalej
Eddie. — A to subaru. Mercedes SEL czterysta pięćdziesiąt,
doskonały wóz, tylko dla najlepszych. Mustang... chrysler
imperial, w dobrym stanie, ale musi być starszy od samego
Boga...
   — Uważaj, chłopcze — przerwała mu Susannah i Jake
miał wrażenie, że w jej głosie słyszy prawdziwą złość. —
Chryslera rozpoznałam i wydaje mi się całkiem młody.
115
   
—	Wybacz, Suze. Przykro mi, szczerze. Cougar... kolejny
chevy... i następny... Topeka kocha General Motors, jest się
czemu dziwić. Honda civic... VW rabbit... dodge... ford...
  Eddie stanął jak wryty przy małym samochodzie, zapar-
kowanym niemal na końcu rzędu, białym, z czerwonym wzo-
rem na boku karoserii.
  —	Takuro — powiedział cicho, jakby do siebie. Obszedł
go, zerknął na bagażnik. — Takuro spirit, ni mniej, ni więcej.
Słyszałeś kiedyś o tej marce i modelu, Jake'u z Nowego Jorku?
Chłopiec pokręcił głową.
—	No tak. Ja też za cholerę nie słyszałem.
  Pchnął wózek Susannah w stronę Gage Boulevard. Roland
szedł z nimi, ale z boku, nieobecny duchem w ich świecie,
całkowicie pogrążony w swoim własnym. Szedł, gdzie oni szli,
zatrzymywał się, kiedy oni się zatrzymywali. Nagle Eddie
przystanął tuż przy wjeździe na parking (Stop. Weź bilet).
  —	W tym tempie do parku dotrzemy jako starcy, a na
autostradę jako zmarli ze starości — zakpiła Susannah.
  Tym razem Eddie nie miał zamiaru przepraszać, najpraw-
dopodobniej w ogóle nie dosłyszał jej słów. Patrzył na nalepkę
na przednim zderzaku starego, przerdzewiałego AMC pacera.
Była biało-niebieska, jak znak z wózkiem inwalidzkim, ozna-
czający miejsca parkingowe „dla kalek". Jake przyklęknął, by
lepiej się jej przyjrzeć, a kiedy Ej położył mu łebek na kolanie,
pogłaskał go machinalnie. Palcem drugiej ręki przesunął po
nalepce, jakby chciał się upewnić, że naprawdę istnieje.
  KRÓLOWIE KANSAS CITY — głosił napis. „Ó" w KRÓ-
LOWIE miało kształt baseballowej piłki, z której wybiegały
kreseczki oznaczające ruch, sugerujące, że pałkarz wybił pełne
obiegnięcie.
  —	Popraw mnie, jeśli się mylę — powiedział z namysłem
Eddie — bo niewiele wiem o baseballu na zachód od stadionu
Jankesów, ale czy to nie powinni być WŁADCY KANSAS
CITY? No, wiesz, George Brett i reszta.
  Jake skinął głową. Wiedział o Władcach i znał nazwisko
Bretta, choć w jego świecie był to gracz młody, a w świecie
Eddiego musiał mieć już swoje lata.
—	Chodzi wam o Athletics z Kansas City? — zdumiała się
116

Susannah. Roland ignorował ich całkowicie, wędrował gdzieś
przez swą prywatną stratosferę.
  — Nie w tysiąc dziewięćset osiemdziesiątym szóstym roku,
kochanie — powiedział łagodnie Eddie. — W osiemdziesiątym
szóstym roku Athletics grali w Oakland. — Zerknął na nalep-
kę, na Jake'a i znów na nalepkę. — Może to jakaś drużyna
drugiej ligi? Albo trzeciej?
  — Władcy z trzeciej ligi pozostają Władcami — zauważył
Jake. — I grają w Omaha. No dobra, chodźmy.
   O innych nie mógł nic powiedzieć, ale on sam maszerował
teraz z lżejszym sercem. Może to i głupie, ale czuł wielką ulgę.
Nie wierzył, że jego świat zniszczy w przyszłości straszna
zaraza, ponieważ w jego świecie nie było Królów Kansas City.
Być może nie była to informacja wystarczająco ważna, by na
jej podstawie wyciągać jednoznaczne wnioski, ale czuł, że się
nie myli. Co za ulga móc wierzyć, że tata i mama nie padli
ofiarą wirusa nazywanego przez ludzi „kapitan Trips", że ich
ciała nie zostały spalone w jakiejś... jakiejś dziurze w ziemi.
  Tylko że jego rodzice mogli umrzeć właśnie tak, jeśli nawet
ten tysiąc dziewięćset osiemdziesiąty szósty rok nie wynikł z roku
tysiąc dziewięćset siedemdziesiątego siódmego, jego „niegdyś".
Jeśli nawet zaraza wybuchła w świecie, w którym ludzie kupowali
samochody marki Takuro, a George Brett grał w Królach
z Kansas City, to Roland twierdził przecież, że zło się rozlewa, że
nieszczęścia takie jak supergrypa przegryzają się przez materię
istnienia jak kwas akumulatorowy przez zwykłą ścierkę.
  Roland wspomniał coś o „jeziorze czasu"; to sformułowanie
uderzyło Jake'a jako urocze, wręcz romantyczne. Ale wyob-
raźmy sobie, że jezioro zarasta, zmienia się w bagno. Załóżmy,
że cuda, jakby rodem z opowieści o Trójkącie Bermudzkim,
które nazwał błonami, przestają być wyjątkiem, stają się regułą.
Załóżmy — a to straszna myśl, człowiek, któremu takie myśli
przychodzą do głowy nie zaśnie nawet o trzeciej nad ranem —
że rzeczywistość zapada się, w miarę jak słabnie konstrukcja
Mrocznej Wieży. Załóżmy, że się zawali: najwyższy poziom
spadnie na niższy, niższy na jeszcze niższy... aż...
  Gdy Eddie złapał go za ramię i ścisnął, Jake musiał przy-
gryźć język, żeby nie krzyknąć.
117
— 
Straszysz sam siebie, co? — spytał.
  — A co ty możesz o tym wiedzieć? — odpowiedział mu
chłopiec. Niezbyt uprzejmie, zapewne, ale w tej chwili był
po prostu wściekły. Nie wiedział tylko, czy dlatego, że
strasznie się przeląkł, czy dlatego, że ktoś zajrzał mu w głąb
serca.
  — Jeśli chodzi o straszenie samego siebie, masz do czynie-
nia z ekspertem światowej klasy. Nie mam pojęcia, o czym
dokładnie myślałeś, lecz jedno mogę powiedzieć ci z całą
pewnością: najlepiej będzie dla ciebie, jeśli przestaniesz.
Jake uznał, że jest to bardzo dobra rada.
  Wszyscy razem przeszli przez ulicę i ruszyli w stronę Gage
Parku. To tam Jake miał przeżyć najsilniejszy wstrząs w całym
swoim młodym życiu.
  Przekroczyli bramę z kutego żelaza, ozdobioną u góry
napisem GAGE PARK, sporządzonym ze staroświeckich,
dekoracyjnych liter. Ruszyli wyłożoną cegłami ścieżką przez
coś, co było w połowie udatnym naśladownictwem ogrodu
angielskiego, a w połowie dżunglą Ekwadoru. Ogród, o który
nikt nie dbał przez całe gorące lato, rozrastał się jak szalony,
a na jesieni zaczął się jak szalony rozmnażać. Tuż pod hakiem
umieszczono oznaczenie: Ogród Różany Reinischa, i rzeczy-
wiście, róż było tu co niemiara. Większość zarosły chwasty,
ale te dzikie radziły sobie całkiem, całkiem. Jake wspomniał
swoją różę, tę z rogu Drugiej i Czterdziestej Szóstej; zatęsknił
za nią nagle tak, że aż poczuł ból w sercu.
  Z boku stała przepiękna, staroświecka karuzela; nikt nie
zdjął z podstaw brykających kucyków i wspinających się ogie-
rów. Jake zadrżał na samą myśl o tym, że nigdy się już nie
zakręci, że jej światła zgasły na zawsze, na zawsze umilkła
skoczna muzyczka. Przez szyję jednego z koni przerzucona
była dziecinna rękawica baseballowa na sznurku. Natychmiast
odwrócił od niej wzrok.
Za karuzelą rośliny rosły jeszcze gęściej, zmuszając węd-
118

rowców do poruszania się gęsiego, jak dzieci zagubione w baś-
niowym lesie. Kolce wyrośniętych róż darły na Jake'u ubranie.
Jakimś cudem wydostał się na prowadzenie (zapewne dlatego,
że Roland pogrążony był w myślach) i nagle zobaczył przed
sobą Charliego Puf-Puf.
   Gdy zbliżał się do wąskich torów kolejki — tak wąskich, że
musiała to być raczej zabawka niż pociąg — myślał o tym, co
powiedział kiedyś rewolwerowiec: że ka jest jak koło, które
zawsze doprowadza do tego samego miejsca. Prześladują nas
róże i pociągi, pomyślał jeszcze. Nie mam pojęcia dlaczego. To
pewnie kolejna za...
   Zerknął w lewo, jęknął: „Ochnamiłośćboską" właśnie tak,
jakby to było jedno słowo, poczuł słabość w nogach i ciężko
usiadł na ziemi. Jego własny głos zabrzmiał mu w uszach
słabo, głucho. Nie stracił przytomności, ale widział świat jak
przez mgłę; zdziczałe rośliny o wspaniałych kolorach wydawały
mu się tak szare jak jesienne niebo.
  —	Jake! Jake, co się stało?! — krzyknął Eddie głosem,
w którym brzmiał prawdziwy strach, ale dobiegał on z bardzo,
bardzo daleka, niewyraźny niczym kiepskie połączenie telefo-
niczne aż z Bejrutem może, ale bardziej z Uranem.
  Roland chwycił go za ramię, jego dotyk jednak wydał mu
się słaby, nierzeczywisty.
  —	Jake? Co się stało, skarbie? Co się... — pytała Susannah,
lecz i ona dostrzegła nagle to, co on zobaczył jako pierwszy.
  Umilkła. Umilkł Eddie. Dłoń Rolanda zsunęła się bez-
władnie z ramienia chłopca. Stali wszyscy i gapili się przed
siebie... z wyjątkiem niego, bo on siedział i się gapił. Pomyślał,
że kiedyś pewnie wróci mu siła w nogach i będzie mógł wstać...
ale kiedy mogłoby to nastąpić, nie wiedział. Na razie były
niczym rozgotowany makaron.
  Pociąg stał ponad dwadzieścia jardów przed nimi, przy
peronie stacji jak dziecinny model dworca, który opuścili przed
chwilą. Z dachu dworca zwieszał się napis informujący: „To-
peka", a sam pociąg niczym nie różnił się od Puf-Puf: wielkiej
lokomotywy ze zderzakiem z przodu. Jake nie miał wątpliwo-
ści, że gdyby starczyło mu sił, by podejść bliżej, zobaczyłby
gniazdo mysiej rodziny w miejscu, gdzie siedział niegdyś
119

maszynista mający na imię — bez wątpienia — Bob. W komi-
nie parowozu uwiła sobie gniazdo rodzina jaskółek; co do
tego również nie miał najmniejszej wątpliwości.
   Ciemne, tłuste łzy, pomyślał Jake, przyglądając się maleń-
kiemu pociągowi stojącemu przed maleńką stacją. Całe ciało
pokryte miał gęsią skórką, jądra cofnęły mu się aż w pod-
brzusze. W nocy płaczesz ciemnymi, tłustymi łzami, od których
rdzewieje piękna, ozdobna latarnia. Ale w swoim czasie, mój
Charlie, chętnie woziłeś dzieciaki, prawda? Przewiozłeś ich
mnóstwo wokół Gage Parku i śmiały się, wszystkie się śmiały,
wszystkie poza tymi mądrymi, które przejrzały cię na wylot; one
się nie śmiały, lecz wrzeszczały... tak jak ja bym teraz wrzeszczał,
gdybym tylko był w stanie.
   Siły powoli mu jednak wracały i gdy Roland podparł go
pod ramię z jednej strony, a Eddie z drugiej, zdołał wstać.
Zachwiał się, lecz utrzymał równowagę.
  — Niech wszyscy wiedzą, że doskonale cię rozumiem,
chłopcze — powiedział Eddie. Mówił poważnie, twarz miał
zaciętą. — Ja sam przed chwilą miałem wielką ochotę zemdleć.
Przecież to pociąg z twojej książeczki. Kropka w kropkę.
  — Teraz już wiemy, skąd pani Beryl Evans zaczerpnęła
pomysł na Charliego Puf-Puf— stwierdziła Susannah. — Albo
tu mieszkała, albo odwiedziła Topekę przed tysiąc dziewięćset
czterdziestym drugim rokiem, kiedy ta jej cholerna książeczka
ukazała się drukiem.
  — I  zobaczyła  pociąg-zabawkę,  wożący  dzieci  przez
Ogród Różany Reinischa i dookoła Gage Parku — dodał
Jake. Otrząsał się powoli ze skutków szoku. Jedynak...
i przez niemal całe życie dziecko w gruncie rzeczy samotne...
poczuł gwałtowny przypływ uczuć do przyjaciół. Widzieli to,
co on widział, rozumieli, dlaczego aż tak się przeraził. Oczy-
wiście byli ka-tet.
  — Nie odpowie na głupie pytania, nie bawi się w głupie
gierki — powiedział z namysłem Roland. — Możesz iść, Jake?
— Tak.
  — Jesteś pewien? -— spytał Eddie, a kiedy chłopiec skinął
głową, przepchnął wózek Susannah przez tory. Roland poszedł
za nimi. Jake stał jeszcze przez chwilę, wspominając sen: stoją
120

z Ejem na przejeździe, bumbler nagle skacze na tory i ob-
szczekuje wściekle zbliżające się światła.
  Pochylił się i wziął Eja na ręce. Spojrzał na rdzewiejący
pociąg, stojący nieruchomo przy peronie miniaturowej sta-
cyjki, wpatrzony w niego ciemną latarnią niczym ślepym
okiem.
— Nie boję się — powiedział cicho. — Nie boję się ciebie.
  Raz, krótko, lampa błysnęła jaskrawym światłem, odpowia-
dając na jego słowa: A ja wiem lepiej, mój kochany mały
wypierdku. I zgasła.
  Nie widział tego nikt oprócz chłopca. Jake zerknął na
Charliego, spodziewając się, że lampa błyśnie raz jeszcze; być
może w głębi duszy spodziewał się, że pociąg ruszy, spróbuje
go przejechać, ale nic się nie stało.
   Poszedł za przyjaciółmi, czując, że serce bije mu tak mocno,
jakby chciało wyrwać się z piersi.
  Zoo w Topece (światowej sławy zoo w Topece, sądząc po
oznaczeniach wskazujących drogę) pełne było pustych klatek
i padłych zwierząt. Niektóre, uwolnione, zdołały uciec, inne
pozdychały na miejscu. Dwie wielkie małpy nie opuściły wy-
biegu oznaczonego nazwą „Goryle" i chyba zeszły, trzymając
się za ręce. Z jakiegoś powodu na ten widok Eddiemu za-
chciało się płakać. Od czasu gdy jego ciało oczyściło się
z heroiny, miał pewne kłopoty z opanowaniem uczuć i wzruszał
się łatwo. Przyjaciele sprzed lat z pewnością by go wyśmiali.
  Nieco dalej na ścieżce leżał martwy szary wilk. Ej podszedł
do niego ostrożnie, obwąchał go, uniósł łeb na długiej szyi
i zawył.
  — Jake, niech przestanie. Natychmiast. Zrób z tym coś,
słyszysz? — nie wytrzymał Eddie. Nagle zdał sobie sprawę
z tego, że czuje zapach gnijącej padliny. Słaby, oczywiście, po
długich miesiącach letnich upałów, ale na tyle wyraźny, by
zebrało mu się na mdłości. Mimo iż nie pamiętał, kiedy jadł
po raz ostatni.
121

—	Do nogi, Ej!
   Bumbler zawył jeszcze raz i posłusznie podbiegł do chłopca.
Stanął przy jego nodze, przyjrzał mu się tymi swoimi niesa-
mowitymi ślepiami jak ślubne obrączki. Jake wziął go na ręce,
przeniósł łukiem wokół ciała wilka i postawił z powrotem na
ceglanej ścieżce. Zaprowadziła ich do stromych schodów
(trawa zdążyła się już między nimi pojawić), a kiedy wspięli
się po nich na szczyt, Roland odwrócił się i omiótł spojrzeniem
zoo oraz otaczające je tereny. Widać stąd było dokładnie
trasę Charliego, prowadzącą wokół całego Gage Parku. Za
jego granicą biegła Gage Boulevard, zasłana jesiennymi liśćmi,
przewiewanymi zimnym wiatrem.
  — I tak upadł lord Perth — powiedział cicho rewolwe-
rowiec.
  — Z gromowym hukiem, który wstrząsnął całą okolicą —
dokończył Jake.
  Roland spojrzał na niego, zdziwiony niczym człowiek nagle
przebudzony ze snu. Uśmiechnął się i objął chłopca ramieniem.
— Swego czasu odgrywałem rolę lorda Pertha—powiedział.
— Naprawdę?
— Owszem. Już niedługo o tym usłyszysz.
  Ze wzgórza, na które się wspięli, droga prowadziła do
ptaszarni pełnej martwych ptaków i dalej do baru reklamują-
cego (być może ze zbędnym okrucieństwem, biorąc pod uwagę
miejsce) NAJLEPSZE W TOPECE BIZONBURGERY. Za
barem stała kolejna brama z kutego żelaza, ozdobiona napi-
sem: WRÓĆ DO GAGE PARKU JAK NAJSZYBCIEJ,
otwierająca się na wznoszącą się łagodnie rampę wjazdową
na autostradę. To przy niej stały znaki, które dostrzegli ze
stacji; tak bliskie, że mogli niemal dotknąć ich ręką.
  — Znów autostradowanie — szepnął Eddie, niemal nie-
słyszalnie. — Niech to diabli — dodał i westchnął.
— Co to takiego „autostradowanie"?
Jake był niemal pewny, że nie otrzyma odpowiedzi, ale
122

Susannah obejrzała się i spojrzała na Eddiego, który stał
sztywno, wsparty na rączkach jej nowego wózka. A on odwrócił
wzrok. Potem jednak odważnie spojrzał w oczy najpierw jej,
potem chłopcu.
  — Nic miłego. Nim ten tu Gary Cooper wciągnął mnie do
swojego świata przez Wielką Barierę, niewiele było w moim
życiu miłych rzeczy.
— Nie musisz...
  — Nic miłego, ale i nic wielkiego. Zbieraliśmy się w parę
osób: ja, mój brat Henry, Bum O'Hara, najważniejszy, bo on
miał samochód, Sandra Corbitt i czasami jeszcze taki przyjaciel
Henry'ego, którego nazywaliśmy Jimmie Polio. Zapisywaliśmy
nasze imiona na kartkach papieru i wrzucaliśmy je do czapki.
Ten, którego imię wylosowaliśmy, zostawał... Henry nazywał
go „przewodnikiem grupy". On... albo ona, jeśli trafiło na San-
drę... musiał pozostać przytomny... no, przynajmniej względnie
przytomny. Inni bywali na ogół naprani jak stodoła. Paliliśmy,
piliśmy, wsiadaliśmy do chryslera Buma i jechaliśmy dziewięć-
dziesiątą piątą do Connecticut albo Taconic Parkway na
północ stanu... tylko my mówiliśmy na Taconic „Katatonik".
Słuchaliśmy Creedensów, Marvina Gaye'a, czasami nawet
Największych przebojów Elvisa Presleya. Najfajniej bywało
nocą, przy pełni księżyca. Zdarzało się, że jeździliśmy godzi-
nami, wystawiając głowy przez okna, jak wiezione samocho-
dem psy, gapiąc się na księżyc albo wypatrując spadających
gwiazd. I to właśnie nazywaliśmy autostradowaniem. — Eddie
uśmiechnął się. Ten uśmiech chyba nie przyszedł mu łatwo.
— Uroda życia, przyjaciele.
  — Dla mnie brzmi to strasznie fajnie — przyznał Jake. —
Oprócz narkotyków, rzecz jasna. Ale... noc w samochodzie
z przyjaciółmi, księżyc nad głową, muzyka... Toż to bomba!
  — Owszem. — Eddie skinął głową. — Chociaż wszyscy
byliśmy tak zaprawieni marychą, że częściej sikaliśmy sobie
na buty niż w lizaki, było fajnie. Było bomba. — Przerwał na
chwilę. — I właśnie to jest straszne, nie rozumiesz?
  — Autostradowanie — powtórzył rewolwerowiec. — No
to poautostradujmy.
Wyszli z Gage Parku na rampę wjazdową.
123
   
Ktoś ozdobił sprejem barierki po obu stronach rampy. Na
znaku informacyjnym: ST. LOUIS 215 namalowane były na
czarno słowa:
  Na znaku głoszącym: NAJBLIŻSZY PARKING 10 MIL,
napis:
pysznił się wielkimi, czerwonymi literami. Jaskrawy szkarłat
przez całe lato nic nie stracił ze swej intensywności. No i po
obu stronach znajdował się symbol:
  — Rolandzie, wiesz może, co znaczą te wszystkie bzdu-
ry? — spytała Susannah.
  Rewolwerowiec potrząsnął głową, ale widać było, że coś go
gnębi, a z jego oczu nie znikała pustka towarzysząca wspo-
mnieniom.
Poszli dalej.
   W miejscu, w którym rampa łączyła się z autostradą, dwaj
mężczyźni, chłopiec i bumbler stali wokół inwalidzkiego wózka
kobiety... i wszyscy patrzyli na wschód.
  Eddie nie miał pojęcia, jak może wyglądać problem korków
poza granicami Topeki. W tym miejscu wszystkie pasy prowa-
dzące na wschód i wszystkie pasy prowadzące na zachód
zapchane były wszelkiego rodzaju samochodami pasażerskimi
i półciężarówkami, w przeważającej liczbie załadowanymi
powyżej dachu różnego rodzaju dobrami, zniszczonymi i po-
krytymi rdzą po deszczach wczesnego lata i wczesnej jesieni.
124

W tej chwili jednak korki nie były dla nich problemem.
  Gdy patrzyło się na wschód, po obu stronach drogi, przez
niemal milę, widziało się tylko miasto: wieże kościołów, skupis-
ka barów szybkiej obsługi: Arby's, Wendy's, McD, Pizza Hut
i jednego, o którym Eddie nigdy nie słyszał: Boing Boing
Burgers, salony samochodowe, dach kręgielni Heartland La-
nes. Mieli także przed sobą kolejny zjazd oznaczony: Szpital
Stanowy w Topece i SW 6. Tuż za zjazdem stał masywny,
czerwony ceglany budynek z maleńkimi oknami, przypominają-
cymi oczy patrzące z rozpaczą przez ścianę dzikiego wina. Eddie
uznał, że miejsce, które do tego stopnia przypomina Atticę,
musi być szpitalem, prawdopodobnie z rodzaju czyśćców
dobroczynności, gdzie chorzy godzinami siedzą w tandetnych
plastikowych krzesełkach, czekając bez końca na lekarza, który
i tak spojrzy na nich jak na leżące na chodniku psie gówienko.
  Za szpitalem miasto kończyło się jak ucięte nożem i rozpo-
czynała się błona.
  Eddiemu przypominała nieruchome lustro wody, przykry-
wające gigantyczne bagno. Podchodziła z obu stron do nasypu,
którym biegła międzystanowa numer siedemdziesiąt, sreb-
rzysta i drżąca; znaki drogowe, barierki i tkwiące na wieki
w korku samochody drżały niczym fatamorgana. Cichy, wib-
rujący dźwięk promieniował z niej niczym przeraźliwy smród.
  Susannah zakryła uszy rękami. Skrzywiła wargi w grymasie
obrzydzenia.
  — Nie wiem, czy będę w stanie to znieść. Nie jestem
histeryczką, ale już mnie zemdliło, choć przecież nie jadłam
nic przez cały dzień.
  Eddie również odczuwał mdłości. A jednak, choć żołądek
wywracał mu się na drugą stronę, nie potrafił oderwać oczu
od błony. Pomyślał, że to zupełnie tak, jakby nierzeczywistość
obdarzona została nagle... czym? Twarzą? Nie, przecież to
drżące, srebrzyste coś, rozciągające się wprost przed nimi, nie
miało twarzy, było wręcz zaprzeczeniem, antytezą twarzy,
miało jednak... ciało?... aspekt?... istnienie?
  Tak. To ostatnie słowo najlepiej oddawało istotę rzeczy. To
coś miało cechę istnienia, jak demon, który objawił się w kamien-
nym kręgu, gdy próbowali ściągnąć Jake'a. On również istniał.
125
   
Tymczasem zawsze praktyczny rewolwerowiec grzebał
w swej przepastnej torbie. Najwyraźniej musiał dokopać się
do jej dna, nim znalazł to, czego akurat potrzebował: garść
pocisków. Zdjął prawą dłoń Susannah z oparcia fotela i włożył
w nią dwa z nich. Kolejne dwa wsadził sobie do uszu, czubkiem
do przodu. Susannah najpierw się zdumiała, potem zacieka-
wiła, wreszcie spojrzała na niego z powątpiewaniem... i poszła
za jego przykładem. Na jej twarzy natychmiast pojawił się
wyraz ulgi graniczącej z rozkoszą.
  Eddie zdjął plecak i wyjął z niego na pół pełne pudełko
nabojów do czterdziestkiczwórki, które dostał wraz z rugerem
Jake'a. Roland potrząsnął głową i wyciągnął do Eddiego rękę.
Leżały na niej cztery pociski: dla niego i Jake'a.
  — Co w nich złego?—zdziwił się Eddie, wytrząsając naboje
z pudełka pochodzącego zza żaluzji biurka Elmera Chambersa.
  — Pochodzą z twojego świata. Nie stłumią dźwięku. Nie
pytaj, skąd to wiem; po prostu wiem. Spróbuj, jeśli chcesz.
Nie zadziałają.
  — One też są z naszego świata. — Wskazał na wyciągniętą
dłoń rewolwerowca. — Ze sklepu na rogu Siódmej i Czter-
dziestej Dziewiątej. O ile mnie pamięć nie myli, nazywał się
„Clemenfs".
  — Nie. Nie te. Te są moje, Eddie. Wielokrotnie nabijane
powtórnie, narodziły się jednak na mojej zielonej ziemi.
W Gilead.
  — Masz na myśli te mokre? Ostatnie z zawilgoconych na
plaży? Naprawdę przemoczone?
Roland w milczeniu skinął głową.
  —	Przecież twierdziłeś, że nigdy nie wypalą, choćbyś suszył
je do sądnego dnia. Że proch... jak ty to powiedziałeś... skisł?
Rewolwerowiec skinął poważnie głową po raz drugi.
  — Więc czemu je zachowałeś? Po co nosiłeś przy sobie
jakieś cholerne, do niczego się nienadające pociski, przez całą
drogę od...
  — Pamiętasz, czego cię nauczyłem? Co mówi myśliwy po
celnym strzale? Żeby się skupić?
  — Ojcze, prowadź moją rękę i serce, by nie zmarnowała
się żadna z części tego zwierzęcia.
126
   
Rewolwerowiec skinął głową po raz trzeci. Jake zatkał sobie
uszy, nie dyskutując. Eddie wziął dwa ostatnie naboje, ale
najpierw wypróbował te z pudełka. Tłumiły dźwięki błony,
lecz pozostawały one słyszalne, rozbrzmiewały drżeniem w je-
go głowie, sprawiały, że oczy zaczynały mu łzawić jak przy
katarze, a zatoki miały ochotę wybuchnąć. Wymienił je na
większe, te z antycznego rewolweru Rolanda. Wkładam naboje
w uszy, pomyślał. Mama zrobiłaby w majtki. Ale nie miało to
oczywiście najmniejszego znaczenia, ponieważ dźwięk błony
ucichł, a przynajmniej zmienił się w niedokuczliwy szum, a o to
przede wszystkim chodziło. Kiedy zwrócił się do Rolanda,
oczekiwał, że swój własny głos usłyszy stłumiony, tak jak to
jest, gdy wkłada się zatyczki do uszu, okazało się jednak, że
sam siebie słyszy całkiem, całkiem.
— Czy jest coś, czego nie wiesz? — spytał Rolanda.
— A owszem. Sporo tego.
— Co z Ejem? — zaniepokoił się Jake.
  — Sądzę, że jemu nic nie grozi. Idziemy. Zróbmy parę mil
przed zmrokiem.
   Ej nie przejmował się najwyraźniej brzęczeniem błony, ale
przez cały czas trzymał się blisko Jake'a Chambersa i popat-
rywał nieufnie na samochody, które blokowały prowadzące
na wschód pasmo międzystanowej siedemdziesiątej. Susannah
zauważyła jednak, że nie jest ono zablokowane do końca. Po
pierwsze, im dalej od śródmieścia, tym mniej było pojazdów,
po drugie, niektóre z nich zostały zepchnięte na boki, część
wręcz na pas oddzielający przeciwległe pasma autostrady,
wybetonowany w mieście, przechodzący w trawnik za miastem.
  Założę się, że ktoś tu pracował samochodem pomocy drogo-
wej, pomyślała i bardzo się ucieszyła. Przecież nikt nie prze-
jmowałby się oczyszczaniem dróg podczas zarazy, a jeśli ktoś
zrobił to po jej wygaśnięciu, cóż, znaczy to tylko tyle, że nie
wszyscy umarli i że nie cała historia zamykała się w mnóstwie
niedbale wydrukowanych w gazecie nekrologów.
127
   
W niektórych samochodach widzieli ciała, ale, podobnie
jak te na stacji, suche, niecieknące mumie — w większości —
z porządnie zapiętymi pasami bezpieczeństwa. Znacznie wię-
cej samochodów było pustych. Wielu kierowców i pasażerów,
którzy utknęli w korkach, próbowało po prostu wydostać się
pieszo ze strefy zagrożenia, ale — jej zdaniem — nie był to
jedyny powód, dla którego opuszczali samochody.
   Susannah nie miała wątpliwości, że ona sama, czując sym-
ptomy groźnej choroby, pozostałaby w środku wyłącznie wów-
czas, gdyby ktoś przykuł ją do kierownicy. Mając wybór,
pragnęłaby umrzeć pod szerokim niebem, najlepiej na jakimś
wzgórzu, w każdym razie wzniesieniu; od samochodu lepsze
byłoby jednak nawet zwykłe pole, a już z pewnością nie
potrafiłaby wyobrazić sobie niczego gorszego, niż zakaszleć
się na śmierć, wdychając aromat wiszącego przy wstecznym
lusterku odświeżacza powietrza.
   Doszła do wniosku, że za jakiś czas pojawią się ciała tych,
którzy zmarli po wydostaniu się z samochodów, na razie
jednak nie dostrzegli żadnego. A to z powodu błony. Podeszli
do niej; doskonale wiedziała, w którym miejscu w nią wkro-
czyli. Zadrżała, jakby jej ciało przeszył słaby prąd, wypros-
towała kikuty nóg. Wózek zatrzymał się na ułamek sekundy.
Obejrzała się i dostrzegła, że Roland, Eddie i Jack trzymają
się za brzuchy i krzywią, zupełnie jakby w jednej chwili dostali
ataku żołądka. Nagle Eddie i Roland wyprostowali się, a Jake
pochylił swobodnie i pogłaskał Eja wpatrującego się weń
z niepokojem.
  — Hej, chłopaki, nic wam nie jest? — spytała na pół
kłótliwym, na pół kpiącym głosem Detty Walker. Wcale nie
chciała go użyć, pojawił się po prostu sam z siebie.
  — Nie, nic — odparł Jake — tylko czuję się tak, jakby coś
utkwiło mi w gardle.
   Wpatrywał się w błonę z niepokojem. Srebrzysta nicość
otaczała ich ze wszystkich stron, jak gdyby cały świat zmienił
się nagle w płaską, bagnistą równinę. Tuż obok wyrastające
z błony drzewa rzucały na jej powierzchnię cienie, nie całkiem
wyraźne, nie całkiem nieruchome. Nieco dalej, pozornie z ni-
czego, wznosił się silos zbożowy; wymalowane na nim na
128

różowo słowa GADDISH FEEDS niegdyś były zapewne jask-
rawoczerwone.
  — A ja mam wrażenie, że coś wtargnęło mi do mózgu —
prychnął Eddie.—Popatrzcie tylko, jak lśni to cholerne gówno.
— Słyszysz je? — spytała Susannah.
— Tak. Ale słabo. Jakoś to przeżyję. A ty?
— Aha. No, dobrze, idziemy.
   Dalszy marsz najbardziej przypominał Susannah pilotowa-
nie otwartego samolotu w chmurach. Pokonywali, jak im się
wydawało, całe mile wśród blasku i drżenia; to coś nie było
ani mgłą (choć ją przypominało), ani wodą (choć ją także
przypominało). Od czasu do czasu widzieli jakieś nieokreślone
kształty (stodołę, traktor, billboard z reklamą Stuckeya),
a potem tracili je z oczu i pozostawała wyłącznie droga bieg-
nąca niezmordowanie nad jaskrawą, lecz także nieokreśloną
powierzchnią błony.
  I nagle jeden krok wyniósł ich poza teren jej oddziaływania.
Brzęczenie ucichło, stało się niemal niesłyszalne, mogli nawet
odetkać uszy i wcale z tego powodu nie cierpieli, chyba żeby
podeszli do niej od drugiej strony. Pojawiły się nawet widoki...
   Choć nie, to słowo było jednak zbyt wspaniałe. Kansas nie
miał „widoków", zastępowały je pola i, czasami, zagajniki
drzew pyszniących się barwami jesieni, rosnące przy strumie-
niach i wodopojach dla bydła. Ani to Wielki Kanion, ani fale
bijące w stromy brzeg Portland Headlight, ale gdzieś tam,
w oddali, pojawił się przynajmniej uczciwy horyzont, a jedno-
cześnie znikło przykre uczucie zakopania żywcem. A potem
znów wleźli w bagno. Jake najlepiej opisał, co przeżywali;
powiedział, że wejście w błonę to jak dotarcie do srebrzystej
kałuży, takiej jak te, które często pojawiają się przed samo-
chodem, w powietrzu nad rozgrzanym asfaltem.
   Czymkolwiek było i jakkolwiek j e opisywać, zanurzenie się
w błonie było przeżyciem klaustrofobicznym, beznadziejnym,
męczącym; znikał cały świat, pozostawiając po sobie tylko
dwie nitki autostrady i stojące na niej samochody — wraki
opuszczone na zamarzłym oceanie.
  Błagam, pomóż nam się stąd wydostać, modliła się Susannah
do Boga, w którego właściwie już nie wierzyła. To znaczy
129

wierzyła w coś, ale od czasu gdy przebudziła się w świecie
Rolanda, na plaży Morza Zachodniego, jej wyobrażenia o nie-
widzialnym świecie znacznie się zmieniły. Pomóż nam ponow-
nie odnaleźć Promień. Pomóż nam wydostać się z tego świata
ciszy i śmierci.
   Koło znaku BIG SPRINGS 2 MILE trafili na największą
do tej pory wyrwę w błonie. Za ich plecami, na zachodzie,
przeświecało spoza chmur opuszczające się powoli ku hory-
zontowi słońce; szkarłatne nitki promieni padały na powierz-
chnię błony, podpalały światła i szyby nieruchomych samo-
chodów. Po obu stronach autostrady rozciągały się płaskie
pola. Pełnia Ziemi przyszła i odeszła, pomyślała Susannah.
Plony także. Roland to właśnie nazywa Końcem Roku.
I zadrżała.
  —	Zatrzymamy się tu na noc — oznajmił Roland, gdy tylko
minęli zjazd na Big Springs. Widzieli stąd miejsce, gdzie błona
znów ogarniała autostradę, ale dzieliły ich od niego mile;
Susannah zdążyła się już zdziwić, że w Kansas widzi się na ogół
cholernie daleko. — Znajdziemy drewno, nie podchodząc za
blisko błony, dźwięk też nie będzie za bardzo dokuczliwy.
Może nawet uda się nam przespać bez nabojów w uszach.
  Eddie i Jake przeleźli przez barierki, zeszli z nasypu i zaczęli
szukać drewna na opał wzdłuż brzegów wyschniętego stru-
mienia; zgodnie z rozkazem Rolanda cały czas trzymali się
blisko siebie. Nim wrócili, chmury zdążyły pochować słońce;
zmierzch był szary, bez wyrazu.
   Rewolwerowiec naciął szczapek na rozpałkę, po czym ob-
łożył je gałęziami, tak jak czynił to zawsze, budując wokół
ogniska rozpalonego na poboczu międzystanowej autostrady
rodzaj drewnianego komina. Eddie tymczasem przeszedł na
pas zieleni, przystanął i zapatrzył się na wschód. Po kilku
chwilach dołączyli do niego Jake i Ej.
  Roland wyjął krzemień i stal, podpalił szczapki i już wkrótce
mogli zasiąść przy prawdziwym obozowym ognisku.
  —	Rolandzie! — zawołał nagle Eddie. — Suze! Chodźcie!
Popatrzcie tylko.
  Susannah potoczyła wózek w jego kierunku. Roland najpierw
sprawdził ognisko, a potem podszedł do wózka i zaczął pchać.
130

—	Na co właściwie mamy patrzeć? — spytała.
  Eddie wskazał jej coś wyciągniętym palcem. Początkowo nie
miała pojęcia, o co mu chodzi, choć autostrada była wyraźnie
widoczna nawet poza punktem, w którym wokół niej zamykała
się błona, odległym o jakieś trzy mile. A potem... może tylko
tak się jej wydawało, chyba coś dostrzegła. Jakiś kształt. Na
samej granicy pola widzenia. Gdyby nie ten zmierzch...
  — Czy to jakiś budynek? — spytał z niedowierzaniem
Jake. — Niech mnie, ale wygląda na to, że postawiono go
wprost na autostradzie.
  — Rolandzie, a co ty o tym myślisz? — zainteresował się
Eddie. — Masz najlepsze oczy w całym wszechświecie.
  Przez długą chwilę rewolwerowiec nie mówił nic, stał tylko
z kciukami założonymi za pas i patrzył przed siebie.
— Będzie lepiej widać, kiedy podejdziemy.
  — Daj spokój! — zirytował się Eddie. — Niech cię cholera,
wiesz, co to jest, czy nie?
  — Będzie lepiej widać, kiedy podejdziemy — powtórzył
cierpliwie rewolwerowiec. W ten sposób udało mu się nie
udzielić odpowiedzi. Poszedł powoli w poprzek wschodniej
nitki autostrady, by sprawdzić, co się dzieje z ogniskiem;
słyszeli stukot jego obcasów po asfalcie. Susannah spojrzała
na Jake'a i Eddiego. Wzruszyła ramionami. Oni też wzruszyli
ramionami... i nagle Jake roześmiał się głośno, srebrzyście.
W opinii Susanah chłopiec zachowywał się na ogół tak, jakby
miał osiemnaście lat, a nie jedenaście, ale w tej chwili śmiał
się jak ośmio-, może dziewięciolatek, co bardzo jej się nie
podobało.
  Spojrzała na Eja, który przyglądał się im z napięciem
i poruszał łopatkami, próbując możliwie jak najlepiej udać...
wzruszenie ramion.
  Zjedli owinięte w liście przysmaki, które Eddie nazywał
burritos rewolwerowca. W miarę jak robiło się coraz ciemniej
i zapadała noc, coraz mocniej tulili się do siebie i przesuwali
131

coraz bliżej ognia. Usłyszeli krzyk jakiegoś ptaka; był to krzyk
rozpaczliwej samotności, jakiej Eddie nie zaznał w całym swym
życiu. Prawie nie rozmawiali, on zaś uświadomił sobie, że jest
to pora, o której zawsze rozmawiali ze sobą niechętnie. Zupeł-
nie jakby chwila, w której Ziemia wymienia światło na mrok,
miała jakieś specjalne znaczenie, osłabiała tę potężną więź
przyjaźni, którą Roland nazywał ka-tet.
   Jake karmił Eja kawałkami suchego jeleniego mięsa ze
swego ostatniego burrito, Susannah siedziała na zwiniętym
kocu, z kikutami nóg skrzyżowanymi pod luźną sukienką,
z rozmarzeniem wpatrując się w ogień, Roland leżał podparty
na łokciach, z zadartą głową, wpatrzony w niebo; chmury
odpływały, torując drogę ku ziemi jasnym gwiazdom. Eddie
też spojrzał w górę. Stara Gwiazda i Stara Matka ustąpiły
miejsca Gwieździe Polarnej i Wielkiej Niedźwiedzicy. Być
może nie był to jego świat — świadczyły o tym samochody
Takura, Królowie Kansas City i bar szybkiej obsługi Boing
Boing Burgers — ale wystarczająco podobny, by na myśl
o jego klęsce poczuć niepokój. Może to był nasz najbliższy
sąsiad? — pomyślał.
   Ptak krzyknął po raz drugi, przywołując go do rzeczy-
wistości.
  —	Miałeś nam chyba coś do powiedzenia — zwrócił się do
Rolanda. — Romantyczną opowieść z czasów młodości, praw-
da? Na imię miała Susan, jeśli się nie mylę?
   Rewolwerowiec jeszcze przez długą chwilę wpatrywał się
w niebo (i on — uświadomił sobie Eddie — musiał zagubić
się wśród obcych konstelacji), a potem spojrzał na przyjaciół,
dziwnie przepraszająco. Sprawiał wrażenie niezwykle zmie-
szanego.
  — Czy pomyślicie, że próbuję zyskać na czasie, jeśli popro-
szę was o jeszcze jeden dzień, by móc przemyśleć sobie różne
sprawy? Może być i tak, że potrzebna mi noc i sen, w którym
mi się przypomną. Bo to są stare sprawy, być może nawet
martwe, ale — rozłożył dłonie w geście, który mógł świadczyć
o bezradności — bywają takie, które nie chcą spoczywać
spokojnie nawet po śmierci. Kości krzyczą spod ziemi...
— Są duchy — przerwał mu Jake. W oczach chłopca Eddie
132

dostrzegł cień tego strachu, który musiał odczuwać tak silnie
w domu na Dutch Hill, strachu, który musiał odczuwać, gdy
ze ściany wyłonił się przerażający dozorca Rezydencji i wyciąg-
nął do niego łapę. — Bywa, że duchy istnieją, i bywa, że duchy
wracają.
  — Oczywiście — przytaknął rewolwerowiec. — Bywa, że
istnieją, i bywa, że wracają.
  — Może lepiej nad niczym się nie zastanawiać? — powie-
działa z namysłem Susannah. — Czasami, zwłaszcza jeśli
człowiek wie, że będzie ciężko, najlepiej jest zacząć od razu.
I niech się dzieje, co chce.
   Roland przemyślał to sobie dokładnie, a potem spojrzał jej
wprost w oczy.
  — Jutro, nocą, przy ognisku, opowiem wam o Susan. Przy-
rzekam wam na imię ojca.
  — Czy musimy wiedzieć? — spytał Eddie i sam zdumiał
się swoim pytaniem, ponieważ to on najbardziej interesował
się przeszłością rewolwerowca! — Bo wiesz... myślę, że jeśli
to cię naprawdę boli... bardzo boli... to może...
  — Nie jestem pewien, czy musicie wiedzieć, ale jestem
pewien, że powinniście się dowiedzieć. Wieża jest naszą przy-
szłością, a jeśli mam wejść do niej z uleczonym sercem, muszę
sprawić, by przeszłość odeszła w przeszłość... najlepiej jak
potrafię. Nie ma sposobu, byście dowiedzieli się ode mnie
wszystkiego, w moim świecie nawet przeszłość jest w ruchu,
zmienia się na wiele ważnych sposobów, niech więc ta jedna
historia wystarczy za wszystkie.
—	Czy to będzie western? — spytał nagle Jake.
Roland spojrzał na niego zaskoczony.
  — Nie rozumiem twych słów — przyznał. — Gilead to
baronia zachodniego świata, owszem, Mejis też, ale...
  — To będzie western — przerwał rewolwerowcowi Ed-
die. — Jeśli przyjrzeć się im bliżej, wszystkie opowieści Rolan-
da są westernami. — Położył się na wznak i nakrył kocem. Ze
wschodu i zachodu, słabe, niemal niesłyszalne, dobiegało go
brzęczenie błony. Sprawdził, czy naboje, które otrzymał od
Rolanda, nie wypadły mu przypadkiem z kieszeni. Na szczęście
nie wypadły. Uznał wprawdzie, że może się bez nich bezpiecz-
133

nie przespać, ale wiedział, że będą mu bardzo potrzebne
jutro. Autostradowanie bynajmniej się jeszcze nie zakończyło.
Susannah pochyliła się i pocałowała go w czubek nosa.
— Masz ochotę się przespać? — spytała.
   — A owszem. — Eddie podłożył splecione dłonie pod
głowę. — Nie co dzień człowiek podróżuje najszybszym po-
ciągiem świata, niszczy najmądrzejszy komputer świata i do-
wiaduje się, że całą ludzkość świata wymazała jakaś grypa.
A wszystko to przed kolacją. Takie coś zmęczy nawet praw-
dziwego mężczyznę. — Uśmiechnął się, zamknął oczy i zasnął
z uśmiechem na wargach.
   W jego śnie stali na rogu Drugiej Alei i Czterdziestej Szóstej
Ulicy. Ponad niskim drewnianym ogrodzeniem zaglądali na
pustą, zachwaszczoną działkę. Mieli na sobie stroje ze Świata
Pośredniego, czyli dość przypadkowe kombinacje jeleniej
skóry i starych koszul, na co nie zwrócił uwagi żaden prze-
chodzień spieszący Drugą Aleją. Nikt nie zwracał uwagi na
bumblera, którego Jake niósł na rękach, i nikomu nie prze-
szkadzała najwyraźniej cała ta ich artyleria.
  Jesteśmy duchami, pomyślał Eddie. Jesteśmy duchami, które
nie chcą spocząć.
   Na deskach ogrodzenia wisiały po amatorsku przygotowane
plakaty. Jeden z nich reklamował koncerty Sex Pistols (trasa
reunion, co wydało mu się strasznie śmieszne, Pistolsi bowiem
byli akurat tą grupą, która nigdy nie miała się zebrać po
rozłamie), inny komika Adama Sandlera, o którym do tej
pory nie słyszał, jeszcze inny film Rzemiosło, o nastoletnich
czarownicach. Obok, wypisany stłumionym różem, widniał
następujący wiersz:
Spójrzcie na Żółwia o ogromnej skorupie!
Co na swych plecach całą Ziemię niesie.
Jeśli chcesz pójść i włączyć się do zabawy,
Idź tam, gdzie wiedzie Promień łaskawy.
134
   — 
Patrzcie — powiedział Jake, wyciągając rękę. — Róża.
Widzicie, że czeka na nas tam, na samym środku tej działki?
  — Widzimy — przytaknęła Susannah. — Jest taka pięk-
na! — Wskazała na tablicę stojącą obok róży, zwróconą ku
Drugiej Alei. Głos jej drżał, oczy miała smutne.
  Według informacji zapisanych na tej tablicy dwie firmy —
Mills Construction i Sombra Real Estate — miały wspólnie
wybudować w tym miejscu luksusowe osiedle Turtle Bay.
Kiedy? WKRÓTCE POCZĄTEK PRAC, obiecywały.
  —	Ja bym się nie martwił — powiedział Jake. — Ta tablica
stoi tu od bardzo dawna. Pewnie jest tak stara jak...
  W tym momencie ciszę rozdarł dźwięk silnika pracującego
na bardzo wysokich obrotach. Zza ogrodzenia, od strony
Czterdziestej Szóstej Ulicy, w powietrze uniosły się chmury
dymu z rury wydechowej, niczym indiański sygnał zwiastujący
masakrę. Nagle deski od tej strony pękły pod naciskiem i na
działkę wjechał czerwony buldożer. Nawet łopatę koparki
miał czerwoną, a na niej, w kolorze żółtym jak panika, wypisa-
ne były słowa: CHWALCIE KARMAZYNOWEGO KRÓ-
LA! Z wzniesionego wysoko siedzenia operatora gapił się na
nich znad kontrolek mężczyzna o twarzy pokrytej sączącymi
się czyrakami, mężczyzna, który porwał Jake'a z mostu nad
rzeką Send, jego stary przyjaciel Gasher. Na kasku, który
nosił zawadiacko przesunięty na tył głowy, widniał napis
LAMERK FOUNDRY, ozdobiony dodatkowo znakiem sze-
roko otwartego oka.
  Gasher opuścił łopatę koparki. Ruszył w poprzek działki
na pełnym gazie, miażdżąc cegły, rozbijając w lśniący w pro-
mieniach słońca pył butelki po piwie i napojach, krzesząc
iskry z kamieni.
Na jego drodze stała delikatna róża.
  —	No, to sprawdzimy, czy masz ochotę na zadawanie
kolejnych głupich pytań! — krzyknął upiór. — Pytaj, ile chcesz,
mój mały śliczny fiutku, czemu nie? Twój stary kumpel Gasher
po prostu uwielbia zagadki. Tylko żebyśmy się dobrze zro-
zumieli... o cokolwiek mnie spytasz, ja i tak rozjadę tę tutaj
potworność, zmiażdżę ją i zgniotę, sam zobaczysz, że to zrobię.
Zniszczę ją do korzenia. Tak będzie, zniszczę ją do korzenia!
135
   
Susannah krzyknęła, widząc, jak szkarłatny buldożer rusza
z impetem na różę, a Eddie chwycił ogrodzenie. Miał zamiar
je przesadzić, rzucić się pod maszynę, ochronić różę nawet
kosztem własnego życia...
...tyle że było już za późno. I on o tym doskonale wiedział.
  Więc spojrzał na chichoczącą poczwarę w fotelu operatora
i dostrzegł, że to nie Gasher. Gasher znikł, zastąpił go maszy-
nista Bob z Charliego Puf-Puf.
  — Stój! — wrzasnął Eddie. — Zatrzymaj się, na litość
boską.
  — Nie mogę, Eddie. Świat poszedł naprzód i nie mogę się
zatrzymać. Muszę iść naprzód razem z nim.
   Cień buldożera zawisł nad różą. Łyżka koparki zwaliła jeden
ze słupów, podtrzymujący tablicę (Eddie zdążył dostrzec, jak
z napisu WKRÓTCE POCZĄTEK PRAC znika słowo „wkró-
tce"); tylko że operator maszyny znów się zmienił, a maszynistę
Boba zastąpił Roland.
  Eddie poderwał się gwałtownie ze swego posłania na pobo-
czu autostrady. Usiadł wyprostowany, oddychając ciężko.
Parujący pot chłodził jego rozgrzane ciało. Był pewien, że
krzyczał, że musiał wrzasnąć, ale Susannah spała smacznie —
z ich wspólnego posłania wystawał tylko czubek jej głowy —
Jake oddychał równo, spokojnie; jedną ręką obejmował tulą-
cego się do niego Ej a, któremu również nic nie przerwało snu.
  Roland nie spał. Siedział nieruchomo przy wygasłym ognis-
ku i w świetle gwiazd czyścił rewolwery. Patrzył na Eddiego.
— Koszmar — powiedział i nie było to bynajmniej pytanie.
— Tak.
— Odwiedził cię brat?
Eddie potrząsnął głową.
  —	A więc Wieża? Pole róż i Wieża? — Twarz Rolanda
pozostała bez wyrazu^ lecz w jego głosie brzmiała ledwie
wyczuwalna nuta nadziei, która pojawiała się w nim zawsze,
gdy rozmowa dotyczyła Wieży. Eddie nazwał go kiedyś nało-
136

gowcem Mrocznej Wieży i rewolwerowiec wcale nie zaprotes-
tował.
— Nie tym razem.
— Więc co?
— Chłód. — I Eddie zadrżał demonstracyjnie.
  — Owszem. Dziękujmy waszym bogom, bo przynajmniej
nie pada. Jesienne deszcze to zło, którego należy unikać, jeśli
tylko istnieje taka możliwość. O czym śniłeś?
W dalszym ciągu się wahał.
— Nigdy nas nie zdradzisz, Rolandzie, prawda?
  — Żaden mężczyzna nie może tego wiedzieć z całą pew-
nością, a mnie zdarzyło się już być zdrajcą, i to nie jeden raz,
czego nigdy nie przestanę się wstydzić. Ale... myślę, że czasy
zdrady skończyły się bezpowrotnie. Jesteśmy jednym, ka-tet.
Gdybym zdradził kogokolwiek z was, nawet, jak sądzę, tego
kosmatego przyjaciela Jake'a, byłoby tak, jakbym zdradził
siebie. Dlaczego pytasz?
— Lecz nigdy nie zdradzisz celu, który ci przyświeca?
  — Miałbym odwrócić się plecami do Wieży? Nie, Eddie.
To się nie zdarzy. Opowiedz mi o swoim śnie.
  I Eddie opowiedział mu swój sen, nie pomijając niczego.
Roland wysłuchał go ze zmarszczonym czołem, wpatrzony
w rewolwery, które, jakby same, złożyły się podczas opowieści.
  — Więc... co właściwie miało znaczyć, że na końcu to ty
kierowałeś buldożerem? Że ci nie ufam? Że podświadomie...
  — Czy to ta logo psyche? Ta kabała, o której kiedyś roz-
mawiałeś z Susannah?
— No... tak, chyba tak.
  — Ech, gówno! — Roland tylko machnął ręką. — Błotniste
kałuże umysłu. Sny albo nie znaczą nic, albo znaczą wszystko...
a kiedy znaczą wszystko, prawie zawsze są przesłaniami z...
z innych poziomów Wieży. — Spojrzał na Eddiego. — A nie
wszystkie przesłania pochodzą od przyjaciół.
  — Ktoś... albo coś... napieprzyło mi we łbie, tak? To pró-
bujesz powiedzieć?
  — Sądzę, że może być właśnie tak. Ale nie wolno ci spuścić
ze mnie oka. Jak dobrze wiesz, należy mnie czujnie obser-
wować.
137
   — 
Ufam ci — wyznał Eddie, a jego słowa brzmiały wystar-
czająco niezręcznie, by można było uznać je za wypowiedziane
szczerze. Roland sprawiał wrażenie wzruszonego, niemal
wstrząśniętego. A ja traktowałem tego człowieka jak bezdusz-
nego robota, pomyślał Eddie. Być może brakuje mu wyobraźni,
ale z pewnością ma uczucia.
  — Jest w twoim śnie jedna rzecz, która bardzo mnie zanie-
pokoiła.
— Chodzi ci o buldożer, prawda?
— O maszynę, tak. Zagrożenie dla róży.
—	Przecież Jake ją widział. Była w porządku.
Roland skinął głową.
  — W jego świecie tego szczególnego dnia róża rosła nieza-
grożona. Nie znaczy to jednak, że zawsze tak będzie. Jeśli
rozpocznie się budowa, o której mówiła ta tablica... jeśli
nadjedzie buldożer...
— Są inne światy niż ten. Pamiętasz?
  — Niektóre rzeczy mogą istnieć tylko w jednym świecie.
W jednym tu, w jednym „niegdyś". — Rewolwerowiec położył
się i spojrzał w gwiazdy. — Musimy chronić tę różę — powie-
dział. — Musimy chronić ją za wszelką cenę.
  — Myślisz, że ona też jest bramą, prawda? Bramą, która
otwiera się na Mroczną Wieżę.
Roland spojrzał na niego oczami, z których bił blask gwiazd.
  —	Myślę, że może być Wieżą. A jeśli zostanie zniszczo-
na... — umilkł i zamknął oczy.
Eddiemu bardzo długo nie udawało się zasnąć.
  Nowy dzień wstał słoneczny, pogodny i zimny. W jasnym
świetle znacznie wyraźniej widać było to coś, co Eddie spo-
strzegł wieczorem, ale wciąż nie wiedział, co to może być.
Kolejna zagadka... a zagadek miał po dziurki w nosie.
   Osłonił oczy od słońca i stał, przypatrując się temu czemuś.
Po obu jego bokach stali Susannah i Jake. Roland pozostał
przy ognisku, pakując to, co nazywał gunna, czyli prawdopo-
138

dobnie wszystkie ich ziemskie dobra. Najwyraźniej nie ob-
chodziło go coś, co pojawiło się na drodze, i nie chciał nawet
wiedzieć, co to takiego.
   Jak daleko znajdowało się to coś? Trzydzieści mil? Pięć-
dziesiąt? Odpowiedź zależała najprawdopodobniej od tego,
jak daleko sięga wzrok w tym równinnym kraju, o czym Eddie
nie miał zielonego pojęcia. Prawie pewien był tylko tego, że
Jake miał rację i jest to budynek, w dodatku zajmujący wszys-
tkie cztery pasma autostrady. Inaczej nie dostrzegliby go
przecież, prawda? Zagubiłby się w błonie, prawda?
  Być może stoi na jednym z pustych miejsc, które Suze nazywa
„dziurami w chmurach". A może błona nie sięga tak daleko.
Może to jakaś cholerna halucynacja. W każdym razie w tej
chwili nie warto zaprzątać sobie tym głowy. Mamy jeszcze spory
kawałek do przeautostradowania.
  A jednak tajemniczy budynek nie pozwalał o sobie zapom-
nieć. Sprawiał wrażenie czegoś rodem z Tysiąca i jednej nocy,
delikatny, błękitny i złoty... tylko że błękit skradł pewnie
jesiennemu niebu, złoto — promieniom słońca.
—	Rolandzie, podejdź na chwilę, dobrze?
  Eddie był prawie pewien, że Roland nie podejdzie, ale
rewolwerowiec zacisnął rzemienny pas plecaka Susannah, wstał,
przyłożył rękę do krzyża, przeciągnął się i jednak podszedł.
  — Boże, można byłoby pomyśleć, że z całej tej bandy nikt
oprócz mnie nie ma tyle rozumu, by poprowadzić nasze
gospodarstwo — poskarżył się.
  — Pomożemy ci, pomożemy, przecież zawsze pomagamy.
Ale najpierw spójrz na to cudo.
  Roland spojrzał, a raczej rzucił okiem, tak jakby wcale nie
miał zamiaru przyznać się, że coś tam w ogóle widzi.
—	To szkło, prawda? — spytał Eddie.
Kolejne krótkie spojrzenie.
  — Powiedziałbym. — Odpowiedź ta w jego języku ozna-
czała mniej więcej tyle: Raczej chyba tak, przyjacielu.
  — W „niegdyś", z którego pochodzę, mieliśmy wiele szkla-
nych budynków, ale większość z nich mieściła biura, a tym-
czasem to coś wygląda jak żywcem wyjęte z Disney World.
Wiesz, co to jest?
139
— 
Nie.
  — Więc dlaczego nie chcesz na to nawet spojrzeć? —
zdziwiła się Susannah.
  Roland znów zerknął na źródło blasku: odbicie słonecznych
promieni w szkle. Krótko i bez szczególnego zainteresowania.
  — Bo to jest problem—wyjaśnił. — Problem zagradzający
nam drogę. Nie ma sensu zastanawiać się nad problemami,
dopóki nie będzie można ich rozwiązać.
— Dotrzemy tam dziś? — spytał Jake.
   Roland wzruszył ramionami. Twarz miał nieruchomą, nie-
przeniknioną.
— Jeśli Bóg nam ją ześle, będziemy mieli wodę — odparł.
  — Chryste, zarobiłbyś fortunę, pisząc horoskopy — zdener-
wował się Eddie. Miał nadzieję, że wywoła przynajmniej
uśmiech na twarzy rewolwerowca, ale srodze się przeliczył.
Roland po prostu się odwrócił, przeszedł przez drogę, opadł na
kolano, zarzucił sobie na ramiona plecak, wziął torbę, wstał
i spokojnie na nich czekał, a gdy już przygotowali się do drogi,
poprowadził pielgrzymów siedemdziesiątą autostradą między-
stanową. Szedł z opuszczoną głową, wpatrzony w czubki butów.
   Milczał przez cały dzień. W miarę jak zbliżali się do tajem-
niczego budynku (problem zagradzający nam drogę, tak po-
wiedział), Susannah coraz lepiej uświadamiała sobie, że nie
mają do czynienia z jego humorami i że nie boi się niczego, co
może ich czekać. Myślał o historii, którą obiecał im opowie-
dzieć, i to opowiedzenia tej historii się bał.
   Kiedy zatrzymali się na kolację, dokładnie widzieli budynek
na autostradzie: pałac o wielu wieżyczkach, zbudowany, jak się
wydawało, wyłącznie z odbijających światło luster. Błona
otaczała go ze wszystkich stron, on jednak wznosił się nad nią,
jakby jej nie dostrzegał, mierząc wieżyczkami wprost w niebo.
Na równinie Kansas wyglądał wprost niesamowicie, a jednak
Susannah uznała, że to najpiękniejsza konstrukcja, jaką widzia-
ła w życiu, piękniejsza nawet od gmachu Chryslera, a to już coś.
140
   
Zbliżając się do budowli, coraz trudniej przychodziło jej
oderwać od niej wzrok. Chmury żeglujące dostojnie po niebie
odbijały się od blanków i ścian; było to niczym magiczna
iluzja, choć pałac wydawał się także mocny, trwały. Było w nim
coś wręcz ostatecznego. Część tego wrażenia wywoływał być
może cień — wiedziała jednak, że halucynacje nie rzucają
cienia — ale była to z całą pewnością tylko część. Pałac po
prostu był. Nie miała pojęcia, co tak wspaniała rzecz robi
w świecie Stuckeya i Hardee (by już nie wspomnieć o Boing
Boing Burgerach), lecz w nim była.
Uznała, że czas dopowie resztę.
  W milczeniu rozbili obóz. W milczeniu przyglądali się, jak
Roland układa drewno według swego niezmiennego systemu.
W milczeniu usiedli przy rozpalonym przez niego ognisku,
przyglądając się, jak zachodzące słońce zmienia pałac w morze
ognia: czerwień przechodzącą w pomarańczowy, który prze-
chodził w złoto rozmywające się w nicość, bo na niebie poja-
wiła się już Stara Gwiazda...
   Nie — w głowie Susannah rozległ się głos Detty Walker.
Mc z tych rzeczy, mała. To Gwiazda Polarna, taka takusieńka,
jaką oglądałaś z kolan tatusia...
   Susannah ze zdziwieniem odkryła, że pragnie nie Gwiazdy
Polarnej lecz Starej Gwiazdy. I Starej Matki. Zdumiała się,
stwierdzając, że tęskni za światem Rolanda, a potem to zdu-
mienie zdumiało ją jeszcze bardziej. Bo przecież w świecie
rewolwerowca nikt nie nazywał jej czarną suką (no, przynaj-
mniej na razie), w jego świecie znalazła kogoś, kogo mogła
kochać, w jego świecie znalazła przyjaciół. Na tę myśl omal
się nie rozpłakała. Mocno przytuliła Jake'a; chłopiec pozwolił
się Jej przytulić; oczy miał przymknięte, uśmiechał się. Gdzieś
daleko, słyszalna, lecz niedokuczliwa nawet bez nabojów
w uszach, błona tkała swą jękliwą melodię.
   Kiedy złoto na murach pałacu zbladło tak, że przestało być
widoczne, Roland pozostawił ich, siedzących na jednym z pa-
141

sów autostrady, i powrócił do ogniska. Upiekł jelenie mięso
w liściach, poczęstował wszystkich. Zjedli w milczeniu (Susan-
nah zauważyła, że Roland niemal nie tknął kolacji), a kiedy
skończyli, na ścianach pałacu pojawiło się odbicie Mlecznej
Drogi; w nieruchomym zimowym powietrzu gwiazdy płonęły
jak ogień.
To Eddie miał odwagę przerwać ciszę.
  —	Nie musisz — powiedział. — Zwalniamy cię ze słowa,
obietnicy czy jak tam zechcesz to nazwać. Zgadzamy się na
wszystko, byłeś tylko przestał wyglądać jak siedem nieszczęść
i zdjął tę tragiczną maskę z twarzy.
   Roland zignorował go całkowicie. Napił się, trzymając bukłak
na zgiętym ramieniu, niczym wieśniak z Kentucky, pociągający
bimber z kamiennego dzbana, z odchyloną głową i wzrokiem
utkwionym w gwiazdach. Ostatni łyk wypluł na drogę.
  —	Oby twój plon był obfity — powiedział Eddie. Poważnie,
bez uśmiechu.
  Rewolwerowiec milczał, ale zbladł strasznie, zupełnie jakby
zobaczył (albo usłyszał) ducha.
  Roland popatrzył na Jake'a, który odpowiedział mu poważ-
nym spojrzeniem.
  —	Przeszedłem rytuał inicjacji w wieku czternastu lat. Byłem
najmłodszy w moim ka-tet... wy pewnie powiedzielibyście
w mojej klasie... a być może stałem się najmłodszym mężczyzną
w historii mego świata. Opowiadałem ci o tym, Jake. Pamiętasz?
  Opowiadałeś o tym nam wszystkim, pomyślała Susannah,
ale nie wypowiedziała tej myśli na głos i spojrzeniem prze-
strzegła Eddiego, by nie wyskoczył z czymś nie w porę. Roland,
opowiadając im o swej młodości, nie był sobą, pamiętał Jake'a
zarówno umarłego, jak i żywego, i powoli przegrywał walkę
z szaleństwem.
  — To było wtedy, kiedy ścigałeś Waltera, prawda? Po
postoju na stacji dyliżansów, ale przedtem nim... spadłem?
— Tak.
142

—	Pamiętam niewiele. Tak jak pamięta się sen.
Roland skinął głową.
  —	A więc posłuchaj. Tym razem powiem ci więcej, Jake,
ponieważ jesteś starszy. Powiedziałbym, że dziś wszyscy jes-
teśmy starsi.
   Susannah uznała, że historia Rolanda jest równie fascynu-
jąca, kiedy słucha się jej po raz drugi, jak wówczas, gdy
rewolwerowiec po raz pierwszy opowiedział im o przeżyciach
swej najwcześniejszej młodości. O tym, jak spotkał Martena,
doradcę swego ojca (właściwie czarodzieja ojca) w apartamen-
tach matki. Tylko że, oczywiście, nie był to wcale przypadek.
Minąłby drzwi, nie zwracając na nie uwagi, gdyby Marten nie
zaprosił go do środka. Powiedział Rolandowi, że matka chce
się z nim widzieć, wystarczyło jednak spojrzeć na żałosny
uśmiech i spuszczone oczy siedzącej na niskim taborecie
kobiety, by wiedzieć, że ostatnią osobą, którą chciała wówczas
zobaczyć Gabrielle Deschain, był jej syn.
   Rumieniec na twarzy i ślad po ugryzieniu na szyi dopo-
wiedziały mu resztę historii.
  W ten sposób Marten skłonił chłopca do przedwczesnego
przystąpienia do rytuału męskości. Roland zaskoczył nauczycie-
la wyborem broni; wybrał sokoła Davida, pokonał Corta i ode-
brał mu laskę... a z Martena zrobił sobie wroga na całe życie.
  Ciężko pobity, z twarzą spuchniętą tak, że przypominała
dziecięcą maskę goblina, balansując na krawędzi utraty przy-
tomności, Cort zdołał przekazać najmłodszemu rewolwerow-
cowi dobrą radę: trzymaj się od Martena jak najdalej. Przynaj-
mniej przez pewien czas.
  — Poradził mi, że powinienem zaczekać, aż historia naszej
walki obrośnie legendą — powiedział Roland Eddiemu, Su-
sannah i Jake'owi. — Powinienem zaczekać, aż mój cień
zacznie rosnąć, aż moja twarz pokryje się zarostem i będzie
prześladować Martena w snach.
— Skorzystałeś z jego rady? — spytała Susannah.
  — Nie miałem szansy—odpowiedział Roland, uśmiechając
się smutnym, pełnym cierpienia uśmiechem. — Miałem zamiar
przemyśleć ją sobie, przemyśleć ją sobie bardzo poważnie, ale
nim w ogóle zacząłem myśleć... okoliczności się zmieniły.
143
   — 
One to lubią! — przerwał mu Eddie. — Och, jak one to
lubią!
  — Pochowałem sokoła, moją pierwszą broń, którą walczy-
łem naprawdę, i być może najlepszą z tych wszystkich, którymi
walczyłem później. Potem... jestem pewien, że o tym ci nie
wspomniałem, Jake... poszedłem do dolnego miasta. Letnie
upały ściągnęły burzę i wichurę, a w pokoju na piętrze burdelu,
który najczęściej odwiedzał Cort, miałem swą pierwszą kobietę.
  Poprawił ogień trzymanym w dłoni patykiem, zdał sobie
chyba sprawę z nieświadomej symboliki tego gestu i odrzucił
dymiącą gałąź. Wylądowała obok koła dodge'a aspena i zgasła,
zapomniana.
  — Było mi dobrze. Seks był dobry. Nie taki wspaniały jak
w wyobraźni moich przyjaciół i w naszych szeptanych roz-
mowach, oczywiście...
  — Przypuszczam, że jakość płatnej miłości bywa przeceniana
przez młodych i niecierpliwych — stwierdziła sucho Susannah.
  — Zasnąłem, słuchając pijaków z parteru, śpiewających
do muzyki pianina, i wyjącego w okiennicach wiatru. Następ-
nego ranka obudziłem się... wystarczy powiedzieć, że obudzi-
łem się w okolicznościach nader nietypowych dla miejsca,
gdzie zasnąłem.
   Jake dorzucił do ognia. Płomień strzelił w górę, barwiąc
czerwienią policzki rewolwerowca, rysując głębokie cienie pod
jego oczami i dolną wargą. Susannah potrafiła sobie doskonale
wyobrazić ów ranek sprzed lat, pachnący mokrym kamieniem
oraz wilgotnym, aromatycznym powietrzem lata, i pokój w pi-
jackim burdelu w dolnym mieście Gilead, stolicy Baronii Nowy
Kanaan, maleńkiego kawałka ziemi położonego na zachodzie
Świata Pośredniego.
   Chłopiec, obolały po walce na śmierć i życie, zaledwie
wtajemniczony w misterium seksu. Chłopiec, wyglądający w tej
chwili na dwunasto, a nie czternastolatka, o rzęsach rzucają-
cych cień na policzki i powiekach kryjących nieprawdopodob-
nie błękitne oczy. Chłopiec z dłonią na piersi dziwki, na
nadgarstku ma niezagojoną ranę od pazurów sokoła. Chłopiec
mający lada chwila przebudzić się z ostatniego niewinnego
snu w życiu, chłopiec, którego czeka los obruszonego kamyka
144

spadającego stromym piargiem; kamyk porusza kamyk, który
porusza ten i następny kamyk, aż spada lawina, a jej huk
wstrząsa światem.
Chłopiec, kamyk na zboczu.
  W ogniu strzelił sęk. Krzyknęło jakieś zwierzę śniące o Kan-
sas. Susannah patrzyła przez iskry na nieprawdopodobnie
starą twarz Rolanda i widziała w niej buzię chłopca śpiącego
w łóżku dziwki, o pięknym słonecznym poranku.
  Drzwi otworzyły się z hukiem i sen chłopca z Gilead poszedł
w niepamięć.
  Mężczyzna, który wywalił drzwi do pokoju i stanął przy
łóżku, nim Roland zdołał otworzyć oczy (i nim mózg śpiącej
obok niego kobiety zarejestrował dźwięk), był wysoki i szczup-
ły. Miał na sobie spłowiałe dżinsy oraz odbarwioną przez pył
i słońce koszulę z niebieskiego sztruksu. Głowę okrywał mu
szary kapelusz ze wstążką ze skóry węża. Przy pasie, nisko na
biodrach, nosił dwie stare skórzane kabury, z których sterczały
rękojeści rewolwerów — rękojeści z drzewa sandałowego —
które, pewnego dnia, jego syn miał zabrać do krajów, jakich
mężczyzna ów nie miał nigdy zobaczyć zwężonymi w tej chwili
z furii, zimnoniebieskimi oczami.
   Roland zareagował, nim zdołał otworzyć oczy. Odtoczył się
w lewo, sięgnął pod łóżko, po to, co schował tam wczorajszego
wieczoru. Był szybki, oszałamiająco, przerażająco szybki,
ale — Susannah wyraźnie widziała to oczami wyobraźni —
wysoki mężczyzna okazał się jeszcze szybszy. Zdążył chwycić
chłopca za ramię, jednym szarpnięciem poderwał go z łóżka
i cisnął, nagiego, na podłogę. Chłopiec padł pozornie nie-
zdarnie, lecz znów, z szybkością atakującego węża, sięgnął
ręką pod łóżko. Mężczyzna nadepnął mu na palce, nim zdążyły
zacisnąć się na tym, co tam znalazły.
— Sukinsyn! — westchnął chłopiec. — Och, ty su...
  Dopiero teraz miał czas, by otworzyć oczy. Spojrzał w górę
i dostrzegł, że ów sukinsyn jest jego ojcem.
145
   
Dziwka obudziła się i usiadła. Oczy miała podpuchnięte,
twarz pomarszczoną od snu.
   —	Hej! — wrzasnęła. — Hej, ty! Nie wolno tak tu wpadać,
jak się komu podoba. Wystarczy, że podniosę głos...
   Mężczyzna zignorował ją. Wyjął spod łóżka dwa pasy; przy
obu wisiały kabury, a z nich sterczały rękojeści rewolwerów,
zdumiewająco wielkie jak na świat, w którym broń palna była
rzadkością, ale nie tak wielkie jak w rewolwerach przy pasie ojca
Rolanda, i wyłożone wytartym metalem, nie drewnem. Kiedy
dziwka zobaczyła broń na biodrach intruza, a w jego rękach
rewolwery, które miał ze sobą jej młody klient i z których go
rozbroiła, pozostawiając mu tylko oręż znany jej najlepiej,
natychmiast obudziła się i oprzytomniała. Jeszcze przed chwilą
zaspana twarz nabrała wyrazu lisiej chytrości właściwej ludziom
o szczególnie rozwiniętym instynkcie przetrwania. Zerwała się,
wyskoczyła z łóżka i znikła za drzwiami, nim promienie poran-
nego słońca zdążyły paść na jej nagie pośladki.
  Ani stojący przy łóżku mężczyzna, ani leżący u jego stóp na
podłodze nagi chłopak nie zaszczycili jej choćby spojrzeniem.
Mężczyzna wyciągnął w stronę chłopca pasy, które wczorajszego
dnia po południu dzieciak wziął z arsenału mieszczącego się za
koszarami kandydatów na rewolwerowców, otwierając drzwi
zabranym Cortowi kluczem. Potrząsał nimi niczym onucami przed
nosem szczeniaka, któremu zdarzyło się podrzeć je w ferworze
zabawy. Jeden z rewolwerów wypadł z kabury. Choć ogłupiały
przebiegiem zdarzeń, Roland bez wysiłku chwycił go w powietrzu.
   —	Sądziłem, że jesteś na zachodzie — powiedział. —
W Cressii. Po tym jak Farson i jego...
   Ojciec uderzył go tak mocno, że chłopak potoczył się po
podłodze aż pod drzwi. Z kącika jego ust pociekła krew. Instynkt
kazał mu podnieść lufę broni, którą trzymał mocno w dłoni.
   Steven Deschain oparł ręce na biodrach. Odczytywał myśli
syna, nim ten zdążył je choćby sformułować. Skrzywił wargi
w wyjątkowo nieprzyjemnym uśmiechu, obnażającym wszyst-
kie zęby i większą część dziąseł.
   —	Jeśli chcesz, strzelaj. Czemu nie? Niech zamknie się
wreszcie krąg tych wszystkich idiotyzmów. O bogowie, jak ja
o tym marzę!
146
   
Roland ostrożnie odłożył rewolwer na podłogę i odsunął
go od siebie grzbietem dłoni. Całkiem nagle zapragnął trzymać
palec możliwie jak najdalej od spustu. Bo naraz jego palce
jakby się przeciw niemu zbuntowały. Coś podobnego zdarzyło
mu się wczoraj, mniej więcej w chwili, w której złamał Corto-
wi nos.
  — Ojcze, wczoraj przeszedłem próbę. Odebrałem Cortowi
laskę. Zwyciężyłem. Jestem mężczyzną.
  — Jesteś głupcem. — Ojciec Rolanda przestał się uśmie-
chać. Sprawiał wrażenie starego i zmęczonego. Usiadł ciężko na
łóżku dziwki, spojrzał na pasy, które trzymał w dłoniach,
i opuścił je na podłogę, pomiędzy rozstawione stopy. — Jesteś
czternastoletnim głupcem, a tacy są najgorsi i najżałośniejsi. —
Podniósł głowę, w oczach znów zabłysła mu wściekłość, ale
Roland nie miał nic przeciwko temu, bo gniew był o niebo lepszy
niż to beznadziejne zmęczenie, tak bardzo przypominające
starość. — Od czasu kiedy zacząłeś raczkować, było dla mnie
jasne, że żaden z ciebie geniusz, lecz aż do wczoraj nie miałem
pojęcia, jakim jesteś idiotą. Dałeś mu się prowadzić jak krowa na
rzeź. O bogowie! Zapomniałeś oblicza swojego ojca. Powtórz!
  I wówczas chłopiec się rozgniewał. Wszystko, czego dokonał
wczoraj, zrobił, mając przed oczami oblicze swego ojca.
  — To nieprawda! — krzyknął, siedząc nago na szorstkich
deskach podłogi w pokoiku burdelu, oparty plecami o ścianę;
promienie słońca oświetlały puszek na nieuszkodzonym walką
z Cortem policzku.
  — Prawda i tylko prawda! Och, szczeniaku, ty głupi szcze-
niaku. Wypowiedz słowa pokuty albo żywcem obedrę cię...
  — Widziałem ich! — wyrzucił z siebie Roland. — Twoją
żonę i twojego ministra... czarownika. Widziałem ślad jego
ust na jej szyi! — Podniósł swój rewolwer, lecz, choć wściekły
i zawstydzony, cały czas pilnował, by palec nie dotknął spustu;
trzymał broń za prostą, metalową lufę. — Dziś ten zdradziecki
uwodziciel zakończy życie z mojej ręki, a jeśli ty nie jesteś
mężczyzną na tyle, by mi pomóc, możesz przynajmniej trzymać
się ode mnie z daleka...
  Jeden z rewolwerów Stevena Deschaina znalazł się nagle
w jego dłoni, nim oczy Rolanda zdołały zarejestrować ruch.
147

Rozległ się pojedynczy strzał... w małym pokoiku ogłuszający
jak grzmot. Minęła dobra minuta, nim Roland usłyszał dobie-
gające z dołu zaniepokojone głosy i pojedyncze okrzyki. Jego
broń, rewolwer czeladnika, znikła, pozostawiając po sobie
zaledwie wspomnienie — drżenie palców, które trzymały ją
jeszcze przed chwilą. Rewolwer wyleciał przez okno znisz-
czony, z rękojeścią, która przestała nią być, zmieniła się
bowiem w bezsensownie skręcony kawałek metalu. W ten
sposób dobiegł końca krótki epizod długiej opowieści.
   Roland spojrzał na ojca, wstrząśnięty i zdumiony. Steven
Deschain wytrzymał jego spojrzenie w milczeniu, lecz teraz
był taki, jakim syn zapamiętał go od najwcześniejszego dzieciń-
stwa: spokojny i zdecydowany. Zmęczenie i gniew — nie-
skupiony na żadnym celu, skierowany w przestrzeń — znikły,
jakby ich nigdy nie było.
Wreszcie przemówił:
   — W tym, co ci powiedziałem, nie było prawdy, przebacz
mi, proszę. Nie zapomniałeś mojego oblicza, Rolandzie. Ale
postąpiłeś głupio: pozwoliłeś, by twoimi poczynaniami kiero-
wał ktoś sprytniejszy, niż ty będziesz kiedykolwiek, choćby po
najdłuższym życiu. Tylko łasce bogów i działaniu ka zawdzię-
czamy, że nie zostałeś wysłany na zachód, nie stałeś się kolej-
nym w długim szeregu prawdziwych rewolwerowców, usunię-
tych z drogi Martena... drogi Johna Farsona... drogi prowa-
dzącej do istoty, która nimi rządziła. — Wstał, wyciągnął
ręce. — Jeśli miałbym cię stracić, wolałbym nie żyć.
   Roland podniósł się z podłogi i nagi rzucił się w ramiona
ojca, który mocno przytulił go do piersi. Rozpłakał się, gdy
ojciec pocałował go w oba policzki. A potem Steven Deschain
wypowiedział do ucha syna cztery słowa.
— Słowa? — zdziwiła się Susannah. — Jakie cztery słowa?
  — „Wiem od dwóch lat" — odparł Roland. — Te cztery
słowa usłyszałem wówczas od ojca.
— Jezu Chryste! — jęknął Eddie.
148
   — 
Ojciec powiedział mi, że nie mogę wrócić do pałacu. Że
gdybym wrócił, zmarłbym przed zachodem słońca. Powiedział:
„Urodziłeś się, by spełnić swe przeznaczenie i Marten nie jest
w stanie ci w tym przeszkodzić, jakkolwiek by próbował. On
jednak obiecał sobie, że zabije cię, nim staniesz się dla niego
problemem. Wydaje mi się, że choć przeszedłeś inicjację
zwycięsko, musisz opuścić Gilead, tak jakby to się stało, gdybyś
nie przetrzymał próby, lecz tylko na pewien czas, no i poje-
dziesz na wschód, a nie na zachód. Nie wyślę cię jednak
samego, ale z przyjaciółmi, i nie będzie to wędrówka bez
celu. — Zawahał się i dodał, niemal machinalnie: — Do-
staniesz też coś lepszego niż nędzne rewolwery czeladnika.
   — A jaki był cel? — spytał Jake. Historia rewolwerowca
wyraźnie go zafascynowała, oczy błyszczały mu niemal tak jak
oczy Eja. — I kim byli twoi przyjaciele?
   — O tym właśnie będę wam opowiadał. I osądzicie mnie
na podstawie tej opowieści.
  Westchnął głęboko — było to westchnienie mężczyzny,
który musi wykonać ciężką, wyczerpującą pracę — i dorzucił
drew do ognia. Płomień strzelił w górę, odsuwając od nich
nieco krąg cienia. Roland przemówił; mówił przez całą tę
niesamowicie długą noc. Historię Susan Delgado skończył
dopiero wówczas, gdy na wschodzie wstało słońce, malując
ściany pałacu kolorami początku dnia, z dodatkiem odrobiny
zieleni, która należała tylko do niego.
  
CZĘŚĆ DRUGA
SUSAN

Rozdział 1
POD KSIĘŻYCEM POCAŁUNKÓW
Doskonały krąg srebra — Księżyc Pocałunków, jak nazywa-
no go w czasie Pełnej Ziemi — wisiał nad poszarpanymi
zboczami wzgórza, odległego o sześć mil na wschód od Ham-
bry i dziesięć mil na południe od kanionu Eyebolt. Pomiędzy
wzgórzami panował letni upał, duszny i dokuczliwy nawet
dwie godziny po zachodzie słońca, lecz na szczycie Coos było
tak, jakby Plony nadeszły i minęły, przynosząc ze sobą silne
wiatry i powietrze ostre niczym podczas mrozów. Dla kobiety,
która mieszkała tu samotnie, mając za towarzystwo wyłącznie
węża i starego zmutowanego kota, zapowiadała się długa noc.
  A przecież to nie szkodzi, to nic nie szkodzi. Podczas pracy
czas szybko mija, tak... bardzo szybko.
  Stara kobieta zaczekała więc, aż ucichnie tętent kopyt koni
odjeżdżających gości, siedząc w milczeniu przy oknie naj-
większej izby (oprócz tej izby w chacie była tylko sypialnia
wielkości szafy). Musty, sześcionogi kot, przycupnął na jej
ramieniu, podołek staruchy srebrzyło światło księżyca.
  Trzy konie, trzej odjeżdżający mężczyźni. Łowcy Wielkiej
Trumny, tak sami się nazwali.
  Starucha prychnęła. Mężczyźni są śmieszni, tacy śmieszni,
a najśmieszniejsze jest w nich to, że nie zdają sobie sprawy
z własnej śmieszności. Mężczyźni nadający sobie takie męskie,
emanujące pychą przydomki. Mężczyźni tak dumni ze swych
153

mięśni, z mocnych głów i mocnych żołądków, i z najmocniej-
szych oczywiście, najwspanialszych członków. Tak, nie zmie-
niło się to nawet teraz, kiedy wielu spośród nich wystrzeliwało
z tej broni naboje ślepe lub złe, nienormalne, z których
powstawały dzieci nadające się wyłącznie do utopienia w naj-
bliższej studni. Ale to nigdy, przenigdy nie była przecież ich
wina, prawda, skarbie? Nie, zawsze winna była kobieta — jej
łono, jej błąd. Jacy tchórze z tych mężczyzn. Wiecznie uśmie-
chnięci tchórze.
   Ci trzej niczym nie różnili się od całej reszty. Na starego,
kulejącego, warto być może zwrócić uwagę, ano, skarbie,
z pewnością warto, ma w głowie oczy, które dużo widzą
i niczego nie przyjmują na wiarę, ale nawet w nim nie było
nic, z czym nie potrafiłaby sobie poradzić. Gdyby przyszło co
do czego, rzecz jasna.
  Mężczyźni. Nie mogła pojąć, dlaczego tak wiele kobiet boi
się mężczyzn. Czyż bogowie nie stworzyli ich z najdelikatniej-
szą częścią flaków, wiszącą tak po prostu, na świeżym powie-
trzu, niczym jakieś nienormalne jelito? Kopnąć ich tam,
a zwijają się jak ślimaki. Popieścić ich tam, a mózg im się
rozpływa. Każdy, kto wątpiłby w tę prawdę, wyleczyłby się
z wątpliwości, wiedząc, na czym miało polegać jej drugie
dzisiejszej nocy zadanie. Thorin! Burmistrz Hambry! Główny
strażnik baronii. Nie ma głupca nad starego głupca.
  A jednak żadna z tych myśli nie miała władzy nad staruchą
i w żadnej nie było prawdziwej złośliwości, przynajmniej na
razie. Trzej mężczyźni nazywający się Łowcami Wielkiej Tru-
mny przywieźli jej skarb, a ona przyjrzy mu się, o tak, dokład-
nie mu się przyjrzy, nacieszy oczy jego widokiem.
   Ten kulawy, Jonas, nalegał, by odłożyła skarb... powiedziano
mu, że ma odpowiednie miejsce, gdzie mogłaby go odłożyć i...
nie, nie interesuje go, co to za miejsce, nie chce go zobaczyć,
Boże broń, nie chce zobaczyć żadnego z jej sekretnych miejsc
(ci głupcy, Reynolds i Depape, roześmieli się w tym momencie
jak trolle), a ona takie miejsce oczywiście miała, ale tętent ich
koni ucichł, porwany przez wiatr, więc będzie robiła, co się jej
podoba.
— Och, jest piękny... wiem, jaki jest piękny — szepnęła i...
154

czyżby rzeczywiście poczuła ciepło w miejscu, w którym scho-
dziły się jej stare, krzywe nogi? Odrobinę wilgoci w wyschłym
korycie strumyka? O bogowie!
  —	Piękny, piękny, wyczułam to nawet przez pudełko,
w którym go ukryli. Taki piękny jak ty, Musty. — Zdjęła kota
z ramienia i podniosła na wysokość twarzy. Stary kocur za-
mruczał i wyciągnął ku niej zniekształconą mordę. Pocałowała
go w nos. Kocisko przymknęło w ekstazie mlecznozielone
ślepia. — Piękny jak ty, bo ty jesteś piękny... piękny...
   Postawiła go na ziemi. Kot podszedł powoli do kominka,
w którym płonął mały ogieniek, bez przekonania pożerający
jedną kłodę drewna. Ogon Musty'ego, rozdwojony na końcu
niczym ogon diabła ze starych obrazów, poruszał się to w jed-
ną, to w drugą stronę w mrocznym, czerwonawym wnętrzu
chaty. Dodatkowa para nóg, wyrastająca mu z tułowia na
boki, drżała i poruszała się jak u śpiącego zwierzęcia. Cień,
który ciągnął się za Mustym po podłodze i wyrósł na ścianie,
był czymś wręcz przerażającym, jakby rzucała go istota będąca
na pół kotem, na pół pająkiem.
  Starucha wstała i przeszła do sypialni, gdzie ukryła skarb
powierzony jej przez Jonasa.
  — Zgub go, a pożegnasz się z głową — zagroził jej na
odjezdnym.
  — Nie obawiaj się, przyjacielu — odparła, posyłając mu
przez ramię usłużny uśmiech i cały czas myśląc: „Mężczyźni!
Co za pyszne, durne stworzenia!".
  Podeszła do barłogu, przyklękła w jego nogach i wykonała
dłonią szczególny gest nad klepiskiem. Na ziemi pojawiły się
linie, formując się powoli w kwadrat. Jeden z boków kwadratu
ustąpił pod naciskiem jej dłoni. Podniosła pokrywę ukrytą
w ten sposób, że nie odnalazłby jej nikt pozbawiony daru
dotyku. Pod nią znajdowała się skrytka o długości stopy
i głębokości dwóch stóp, a w niej skrzynka z żelaznego drzewa.
Na skrzynce leżał zwinięty cienki, zielony wąż. Gdy starucha
dotknęła jego grzbietu, podniósł łeb i otworzył paszczę, ujaw-
niając cztery zęby jadowe: dwa na górze, dwa na dole.
  Wiedźma uniosła węża, przemawiając do niego pieszczot-
liwie. Przysunęła twarz do jego łba; wąż rozdziawił paszczę
155

jeszcze szerzej i tym razem zasyczał słyszalnie. Otworzyła usta
i z między szarych, spękanych warg wysunęła suchy, śmier-
dzący język. Spadły nań dwie krople jadu. Dodane do ponczu,
zabiłyby uczestników sporego przyjęcia, ale stara odczuła tylko
palenie ust, gardła i piersi, jak od bardzo mocnego alkoholu.
Przez moment zarysy pokoiku rozmazały się jej w oczach,
a duszne powietrze szałasu zawibrowało głosami tych, których
nazywała „niewidzialnymi przyjaciółmi". Lepkie łzy pociekły
zmarszczkami wyrzeźbionymi przez czas w policzkach wiedź-
my. Odetchnęła i wzrok się jej wyostrzył, głosy zaś ucichły.
   Pocałowała Ermota między martwe oczy (przecież mamy
Księżyc Pocałunków, pomyślała) i odłożyła na bok. Wąż od-
pełzł pod łóżko, zwinął się i obserwował, jak jego pani przesu-
wa palcami ponad wieczkiem szkatułki. Stara czuła doskonale,
jak napinają się jej mięśnie ramion, jak rozgrzewa miejsce
między nogami. Od lat nie czuła wezwania swej płci, ale
poczuła je teraz, ano poczuła i to nie dlatego, że przyszła pora
Księżyca Pocałunków, a przynajmniej nie tylko dlatego.
   Szkatułka była zamknięta, Jonas nie dał jej klucza, lecz dla
wiedźmy nic to nie znaczyło; żyła długo, wiele się nauczyła
i utrzymywała kontakty ze stworami, na widok których więk-
szość mężczyzn, tych istot mocnych w gębie i rozpychających
się łokciami, uciekłaby, jakby ktoś podpalił im pięty.
   Wyciągnęła dłoń do zamka, zdobionego intarsją o kształcie
oka, obok której wygrawerowano napis w Wysokiej Mowie
(WIDZĘ, KTO MNIE OTWIERA), i cofnęła rękę. Nagle
poczuła wonie, których jej stary nos nie powinien już czuć
i w normalnych warunkach nie czuł: duchotę, kurz, smród
brudnego materaca i resztek jedzenia na barłogu, popiołu,
zastarzałego kadzidła; odór starej kobiety o wilgotnych oczach
i suchej, przynajmniej w normalnych warunkach, piczce. Nie
tutaj otworzy szkatułkę, nie w chacie pozna cud jej zawartości,
wyjdzie na dwór, gdzie powietrze jest czyste i niesie jedynie
zapachy szałwii i mesquite.
Przyjrzy mu się w promieniach Księżyca Pocałunków.
  Rhea ze wzgórza Coos stęknęła, wyjmując szkatułkę ze
skrytki, i stęknęła ponownie, dźwigając się na nogi; ból krzyża
to nie żarty. Wzięła szkatułkę pod ramię i wyszła z chaty.
156
   
Chata leżała poniżej grzbietu wzgórza, na tyle nisko, by nie
docierały do niej porywy zimowego wiatru, który na tej wyso-
kości wiał bez przerwy, od Plonów po Szeroką Ziemię. Na
najwyższy punkt Coos biegła ścieżka; pod Księżycem Pocałun-
ków była jak srebrna nitka. Starucha pięła się nią, zadyszana,
siwe włosy otaczały jej zasuszoną twarz brudnymi strąkami,
suche piersi podskakiwały pod czarną suknią. Kot szedł za jej
cieniem; wydawał z siebie ochrypłe mruczenie, niczym przeraź-
liwy smród.
  Na szczycie wzgórza wiatr rozwiał włosy wiedźmy i przyniósł
do jej uszu jęk błony, która rozlała się aż po kraniec kanionu
Eyebolt. Ludzie nie kochali na ogół tego dźwięku, ale ona go
kochała, dla Rhei z Coos był tym, czym dla dzieci kołysanka.
Po niebie płynął księżyc; cienie na jego powierzchni układały
się w obraz twarzy całujących się kochanków... jeśli wierzyć
zwykłym głupcom żyjącym pod księżycem. Zwykli głupcy
widzieli różne twarze w każdej kolejnej pełni księżyca, ale
wiedźma widziała, że istnieje tylko jedna: twarz demona.
Twarz śmierci.
  Ona sama jednak nigdy nie czuła się bardziej żywa niż w tej
chwili.
  —	Och, mój piękny skarbie — szepnęła, dotykając zamka
kościstymi paluchami. Pomiędzy ich nabrzmiałymi kostkami
pojawił się słaby czerwonawy poblask, a jednocześnie rozległ
się cichy trzask. Oddychając ciężko, jakby dopiero przed chwilą
przestała biec, starucha położyła szkatułkę i otworzyła ją.
  Ze szkatułki wylało się różowe światło, słabsze niż promie-
nie Księżyca Pocałunków, lecz nieporównanie piękniejsze.
Dotknęło pochylonej nad nim starej twarzy i na chwilę zmie-
niło ją w twarz dziewczynki.
  Musty prychnął, wyciągnął łeb, położył uszy; jego oczy
zapłonęły poblaskiem światła i Rhea natychmiast poczuła
zazdrość.
—	Odejdź, głupi, to nie dla ciebie!
  Uderzyła kota. Musty wycofał się, sycząc jak czajnik, w któ-
rym zagotowała się woda. Powoli, dostojnie, wspiął się na
157

garb będący najwyższym punktem wzgórza Coos. Usiadł,
godnie udając, że świat nic go nie obchodzi. Lizał łapę,
a niezmordowany wiatr przeczesywał mu futro.
  W szkatułce, otulona aksamitną materią ściągniętą sznur-
kiem, spoczywała kryształowa kula. To ona była źródłem
różanego światła, które pulsowało lekko, powoli, jak bicie
zdrowego serca.
  —	Och, jakaś ty piękna — westchnęła starucha, wyjmując
kulę. Uniosła ją; pulsujące światło obmyło twarz wiedźmy
niczym krople świeżego deszczu. — Ty żyjesz, ano tak, ty
przecież żyjesz.
   Wtem blask kuli ściemniał, nabierając barwy szkarłatu.
Rhea poczuła, jak skarb zaczyna wibrować jej w dłoniach,
niczym włączony nagle, potężny motor. I znów pojawiła się ta
zdumiewająca wilgoć między udami, fala kobiecości, którą,
jak sądziła, dawno już pozostawiła za sobą.
   Drganie ustało nagle, a światło wewnątrz kuli rozpłynęło się,
jakby kwiat rozwinął płatki. Na jego miejscu pojawił się różowy
poblask, z którego wyłoniło się trzech jeźdźców. Najpierw
pomyślała, że to ci, którzy przywieźli jej kulę — Jonas i jego
kumple — ale nie, byli młodsi, młodsi nawet od Depapego,
który miał najwyżej dwadzieścia pięć lat. Ten po lewej przymo-
cował do łęku siodła czaszkę ptaka; dziwne, ale prawdziwe.
   Wtem i on, i ten jadący po prawej znikli z obrazu przekazy-
wanego potęgą kryształu i pozostał tylko środkowy jeździec.
Stara przyjrzała się jego dżinsom i butom, kapeluszowi z szero-
kim rondem, kryjącemu górną część twarzy, swobodnej pozycji
na koniu i przeraziła się nagle. Rewolwerowiec! Przybywa ze
wschodu, z Baronii Wewnętrznych, ano tak, może nawet z same-
go Gilead? Nie musiała jednak widzieć górnej części twarzy
jeźdźca, by zorientować się, że jest on zaledwie dzieckiem i że
przy pasie nie ma rewolwerów. Lecz nie sądziła, by podróżował
bezbronny. Gdyby tylko mogła go obejrzeć odrobinę lepiej...
  Przysunęła kulę tak blisko oczu, że niemal dotknęła jej
nosem.
—	Bliżej, skarbie — szepnęła. — Odrobinkę bliżej.
  Nie wiedziała, czego powinna się spodziewać — zapewne
niczego, to było najbardziej prawdopodobne —ale zamknięta
158

w krysztale postać rzeczywiście się przybliżyła. Podpłynęła —
tak, to najwłaściwsze określenie — jak gdyby koń i jeździec
poruszali się pod wodą. Na plecach jeźdźca dostrzegła kołczan
pełen strzał. Łęk jego siodła zdobiła nie czaszka, lecz krótki
łuk. Po prawej stronie siodła, tam gdzie rewolwerowiec miałby
zapewne strzelbę w olstrach, ten miał lancę o rękojeści zdobio-
nej piórami. Nie pochodził od Starych Ludzi, zdradzała to jego
twarz, ale zapewne nie przyjechał także z Łuku Zewnętrznego.
  —	Kim jesteś, mały? — westchnęła Rhea. — I jak mam cię
poznać? Rondo kapelusza nosisz tak nisko, że nie widzę twych
przeklętych oczek, ano tak, nie widzę. Może z powodu konia...
a może przez... psik, Musty! Co ty tu robisz? Zostaw mnie
w spokoju! Psik!
  Kot opuścił swe miejsce na szczycie wzgórza i pętał się
teraz między spuchniętymi kostkami wiedźmy, miaucząc zna-
cznie przeraźliwiej, niż miał w zwyczaju. Starucha wymierzyła
mu kopniaka, ale Musty uskoczył zręcznie, po czym natych-
miast podszedł z powrotem i rozpoczął przedstawienie od
nowa. Przez cały czas patrzył na panią ślepiami, w których
odbijało się światło księżyca, i przez cały czas miauczał.
   Rhea próbowała kopnąć go po raz drugi, ze skutkiem
dokładnie takim jak poprzednio, i natychmiast powróciła do
swego kryształu. Ale koń i jego jakże interesujący jeździec
znikli. Znikło także piękne różowe światło. Wiedźma trzymała
w dłoniach zwykłą szklaną kulę, zaledwie odbijającą promienie
księżyca.
  Powiał wiatr, przyciskając łachmany starej do koszmarnego
wspomnienia tego, co było niegdyś dziewczęcym ciałem. Mus-
ty, którego nie zniechęciły żałosne wyczyny pani, podbiegł
i mnatychmiast znów zaczął plątać się jej u kostek, przez cały
czas miaucząc przeraźliwie.
  —	Popatrz, tylko popatrz, co zrobiłeś! Ty brzydki, zapchlo-
ny kocurze! Światło znikło, znikło przez ciebie, a już miało
powiedzieć...
   Nagle usłyszała jakieś dźwięki na ścieżce prowadzącej do
jej szałasu i zrozumiała, dlaczego Musty zachowywał się
w ten akurat sposób. Te dźwięki były śpiewem. Dziewczęcym
śpiewem.
159

Dziewczyna przyszła za wcześnie.
   Rhea skrzywiła się strasznie; nie znosiła, kiedy ktoś ją
zaskakiwał, panienka zapłaci jej za to, och, i jak zapłaci!
Pochyliła się i schowała kulę do szkatułki. Szkatułka była
wewnątrz wyłożona miękkim podbiciem obszytym jedwabiem.
Kula pasowała do niej wręcz idealnie, niczym poranne jajeczko
Jego Wysokości do kieliszka na jajeczko.
   Tymczasem niżej, na zboczu wzgórza (niech będzie prze-
klęty wiatr... gdyby wiał z drugiej strony, usłyszałaby ją wcześ-
niej), dziewczęcy śpiew rozbrzmiewał coraz głośniej:
Miłości, o miłości, beztroska miłości,
Spójrz, czegoś dokonała w swojej niewinności...
   —	Ja ci pokażę beztroską miłość, ty dziewicza suko —
mruknęła starucha. Czuła smród potu spod wilgotnej pachy,
ale to drugie wilgotne miejsce wyschło na piach i popiół. —
Odpłacę ci za to, że przyszłaś wcześniej i zaskoczyłaś Rheę,
dobrze ci odpłacę.
   Przesunęła palcami nad zamkiem, lecz szkatułka nie chciała
się zamknąć. Zapewne zbyt pospieszyła się z jej otwarciem,
użyła daru dotyku i coś w środku uszkodziła. Oko i motto na
wieczku wydawały się z niej kpić: WIDZĘ, KTO MNIE
OTWIERA. Można to było naprawić, bez problemu, ale
najpierw musiała się uporać z pilniejszą sprawą.
   —	Bezczelna dziewka — zaskrzeczała, podnosząc głowę,
by spojrzeć w kierunku zbliżającego się głosu (jest już prawie
na miejscu, czterdzieści pięć minut przed czasem). Zamknęła
wieczko. Sprawiło jej to prawie fizyczny ból, kula bowiem
ożyła, rozświetliła się różowym płomieniem, a ona nie miała
już czasu, by patrzeć w nią i marzyć. Na to przyjdzie pora
później, po załatwieniu sprawy z obiektem nieprzystojnych,
starczych amorów Thorina.
  I pamiętaj, nie wolno ci zrobić dziewczynie krzywdy — prze-
strzegła samą siebie. Pamiętaj, że przyszła tutaj z jego powodu
i nie jest bynajmniej jedną z tych tępawych panienek, którym
chlebek wypieka się w piecyku, a chłopak milknie, kiedy za-
czynają się płacze i wspomnienia o obietnicy małżeństwa. To
160

sprawa Thońna, to o tej dziewczynie pan burmistrz myśli, kiedy
jego stara, wstrętna żona zasypia, a on bierze się-w garść i rozpo-
czyna wieczorny udój. To sprawa Thońna, Thorin ma za sobą
stare prawa, ma władzę, a — co najważniejsze — zawartość
szkatułki to sprawa jego ludzi Jeśli Jonas odkryje, że ją ot-
worzyłam, że użyłam jej zawartości...
  No, tym przynajmniej mogła się nie przejmować. A w ogóle
posiadanie to przecież dziewięć dziesiątych prawa.
  Wzięła szkatułkę pod pachę, uniosła spódnicę wolną dłonią
i pobiegła do chaty. Potrafiła biegać, jeśli była akurat taka
potrzeba, chociaż niewielu byłoby w stanie w to uwierzyć.
Musty biegł obok niej. Rozwidlony ogon niósł wysoko, a do-
datkowe łapy podskakiwały mu po bokach niczym skrzydła.

Rozdział 2
DOWÓD CZYSTOŚCI
   Rhea wpadła do chaty, przebiegła przed dogasającym og-
niem i stanęła przy wejściu do maleńkiej sypialni, machinalnie
przeczesując dłonią kołtun siwych włosów. Mała suka nie
widziała jej przed chatą — gdyby zobaczyła, z pewnością
przestałaby wyć lub co najmniej sfałszowała — i to była dobra
wiadomość. Ale tymczasem skrytka w podłodze zdążyła się
zamknąć, brakowało czasu na jej otwarcie, a to była zła
wiadomość. Starucha przyklękła przy barłogu i wcisnęła szka-
tułkę pod legowisko, najgłębiej jak potrafiła.
   Doskonale, doskonale, to powinno wystarczyć, przynaj-
mniej do odejścia dziewiczej Susy, wystarczy z całą pewnoś-
cią. Uśmiechając się prawym kącikiem ust (lewą część twarzy
miała właściwie sparaliżowaną), Rhea wstała, wygładziła
łachmany i poszła załatwić drugą ważną sprawę w tym waż-
nym dniu.
  W sypialni tymczasem niezamknięte na haczyk wieczko
odskoczyło. Uchyliło się na mniej niż cal, to jednak wystar-
czyło, by w ciemnościach pojawiło się pulsujące, różowe
światełko.
162
   
Susan Delgado zatrzymała się jakieś czterdzieści jardów od
szałasu wiedźmy. Wysychający pot chłodził jej ramiona i kark.
Czy doprawdy dosłownie przed chwilą zauważyła starą kobietę
(z pewnością tę, z którą polecono jej się zobaczyć) zbiegającą
ze ścieżki prowadzącej do jej chaty ze szczytu wzgórza? Była
tego prawie pewna.
  Nie przestawaj śpiewać, upomniała samą siebie. Kiedy stara
kobieta spieszy się aż tak, że biega, z pewnością woli pozostać
niewidoczna. Jeśli przestaniesz śpiewać, będzie wiedziała, że ją
dostrzegłaś.
   Przez jedną straszną chwilę Susan była pewna, że jednak
przestanie śpiewać, że jej pamięć zaciśnie się w pięść, jak dłoń
przestraszonego człowieka, że nie podpowie jej kolejnego
wersu piosenki, którą dziewczyna śpiewała od najwcześniej-
szego dzieciństwa. Ale pamięć nie zawiodła jej i Susan śpie-
wała (nie zapomniawszy nawet o tym, by iść równym, nie-
spiesznym krokiem w stronę chaty).
Kiedyś nie znałam bólu ni trosk,
Oooo... tak, bólu ni trosk,
A teraz miłość odeszła w dal,
Topiąc mi serce jak wosk.
   Kiepska piosenka na wieczór taki jak ten, ano tak, z pew-
nością kiepska, ale serce Susan szło swą ścieżką, nie troszcząc
się o to, co myśli i pragnie głowa. Zawsze tak było. Dziewczyna
bała się wędrówki po lesie w świetle księżyca, kiedy to z kryjó-
wek wychodzą wilkołaki, bała się tego, co kazano jej zrobić,
bała się znaczenia tego, co kazano jej zrobić, a jednak kiedy
wyszła na Wielką Drogę wybiegającą z Hambry i kiedy serce
kazało jej biec, pobiegła. Pod światłem Księżyca Pocałunków,
przytrzymując suknię powyżej kolan, biegła jak młody kucyk,
a obok niej galopował jej cień. Przebiegła ponad milę, aż
poczuła drżenie wszystkich mięśni ciała, powietrze zaś, chwy-
tane ustami, smakowało jak gorący, słodki napój. Gdy skręciła
w boczną dróżkę, prowadzącą do siedziby wiedźmy, zaczęła
163

śpiewać. Uznała, że nie jest to wcale taki kiepski pomysł;
piosenka przydaje się przynajmniej do tego, by trzymać z dala
potwory. Na to jest rzeczywiście dobra.
   Doszła do końca ścieżki, śpiewając motyw chóru z Beztros-
kiej miłości. Wkroczyła w poblask słabego światła wypadają-
cego przez otwarte drzwi, weszła na ganek i nagle z cieni
przemówił do niej chrapliwy głos:
  —	Przestań wyć, panienko. Od tego wycia mózg wywraca
mi się na drugą stronę.
   Susan, której przez całe życie powtarzano, że ma ładny
głos, dar odziedziczony bez wątpienia po babce, umilkła
posłusznie, nieprzyjemnie zaskoczona. Stała na progu chaty,
krzyżując dłonie na fartuszku. Pod fartuszkiem miała nie
najlepsze ubranie, ale to drugie, bo w ogóle to miała dwa
ubrania. Serce biło jej bardzo, bardzo mocno.
   Kot — obrzydliwy potwór z dwiema dodatkowymi nogami
sterczącymi z boków jak widelce do pieczenia w ognisku —
pojawił się w drzwiach jako pierwszy. Przyjrzał się dziew-
czynie, jakby ją oceniał, po czym zrobił minę przeraźliwie
wręcz ludzką, dając nią dowód jedynemu uczuciu, które
opanowało go na widok gościa: uczuciu pogardy. Prychnął
na nią i uciekł w noc.
/ nawzajem, miło było cię widzieć, pomyślała Susan.
   Za kotem z cieni wyszła stara kobieta, z którą kazano jej się
zobaczyć. Podobnie jak kot, przyjrzała się dziewczynie z nie-
ukrywaną pogardą i cofnęła spod progu.
  —	Wejdź. Tylko sprawdź, czy dobrze zamknęłaś drzwi —
powiedziała. — Czasami i wiatr je otworzy. Widziałaś, prawda?
   Susan weszła do chaty. Wcale nie pragnęła zamknąć się
sam na sam ze staruchą w tej śmierdzącej komórce, ale kiedy
nie ma wyboru, wahanie zawsze jest błędem. Przynajmniej
tak twierdził jej ojciec, niezależnie od tego czy uczyła się
dodawania i odejmowania, czy tego, jak radzić sobie na tań-
cach z chłopcami niepotrafiącymi zapanować nad zbyt śmia-
łymi dłońmi. Zdecydowanym gestem zamknęła drzwi i usły-
szała, jak zapada zasuwka.
  —	A więc jesteś — powiedziała starucha, witając gościa
przeraźliwą parodią uśmiechu, parodią, dzięki której z całą
164

pewnością osiągała jedno: nawet najdzielniejsza dziewczyna
przypominała sobie opowiadane do snu bajki o starych
kobietach z poczerniałymi zębami i garach, w których bul-
gocze zielona ciecz. W tej klitce nad ogniem nie wisiał
wprawdzie gar (a i samemu ogniowi, zauważyła Susan, wiele
brakowało do doskonałości), niemniej jednak miała wraże-
nie, że od czasu do czasu gotowano na nim i pieczono
rzeczy, o których zdecydowanie lepiej nie myśleć. Ta stara
była prawdziwą czarownicą, a nie po prostu udającą czaro-
wnicę starą babą, to Susan wyczuła w chwili, gdy dostrzegła
Rheę wbiegającą do chaty w towarzystwie pędzącego, ile sił
w czterech łapach, zmutowanego sześciołapego kota. Magia
Rhei miała zapach równie obrzydliwy jak smród bijący z jej
ciała.
  — Oczywiście — przytaknęła z uśmiechem. Ten uśmiech
musiał być arcydziełem: szczery, otwarty, niezdradzający stra-
chu. — Jestem.
  — Przyszłaś wcześniej, moje kochane maleństwo. Przyszłaś
wcześniej. Hi, hi...!
  — Biegłam przez część drogi. Może księżyc wzburzył mi
krew. Tak pewnie powiedziałby tata.
   Starucha uśmiechnęła się jeszcze szerzej — w oczach
Susan wyglądała tak, jak czasami wyglądają węgorze, które
wydają się uśmiechać już po uśmierceniu, a jeszcze przed
garnkiem.
  —	Powiedziałby, ale jest martwy, o tak, martwy jest rudo-
włosy i rudobrody Pat Delgado, stratowany na śmierć przez
własnego konia. Ano tak, Pat Delgado wyszedł na polanę
u krańca ścieżki życia, słysząc muzykę własnych gruchotanych
kości. Tak było, prawda?
  Nerwowy uśmiech znikł z warg Susan, jak po uderzeniu
w twarz. Poczuła napływające łzy, zawsze gotowe popłynąć na
dźwięk imienia ojca. Dziś jednak nie miała zamiaru na to
pozwolić. Nie na oczach tej zimnej, pozbawionej serca wiedź-
my. O, nie!
  —	Załatwmy, co mamy do załatwienia, tak szybko, jak to
możliwe — powiedziała głosem stanowczym, suchym, dalekim
od jej prawdziwego głosu... wesołego, zdradzającego stałą
165

ochotę do żartów. Ale była córką Pata Delgada, dziewczynką
najlepszego koniarza, jaki kiedykolwiek pracował na Zboczu
Zachodnim, miała jego siłę ducha i potrafiła z niej czerpać,
jeśli wymagała tego okazja, a ta okazja z pewnością tego
wymagała. Stara miała najwyraźniej zamiar sięgnąć w głąb
duszy, rozdrapywać rany, a jeśli dostrzeże, że jej wysiłki
przynoszą sukces, nie zaniecha ich przecież, lecz raczej zdwoi.
Tymczasem wiedźma przyglądała się dziewczynie uważnie.
Opuchnięte dłonie oparła na biodrach, zmutowany kot pętał
się bezustannie przy jej kostkach. Powieki miała nabrzmiałe,
oczy zaropiałe, ale widoczne w wystarczającym stopniu, by
dostrzec, że są w szarozielonym kolorze, takim jak oczy
kocura; Susan zastanowiła się przelotnie, jaki rodzaj złowrogiej
magii łączy te dwa stworzenia. Poczuła pokusę, silną pokusę,
by opuścić wzrok, lecz na to nie mogła sobie pozwolić. Nie ma
nic złego w odczuwaniu strachu, bać się — to normalne, ale
okazać strach... o, to już zupełnie co innego.
  — Patrzysz na mnie bezczelnie, panienko — Rhea prze-
rwała przedłużające się milczenie. Uśmiech spełzł z jej warg,
zmienił się w grymas złości.
  — Ależ nie, stara matko — odparła spokojnie Susan Del-
gado. — Patrzę na ciebie jak ktoś, kto chce tylko załatwić
sprawy, które go do ciebie przywiodły, i odejść. Przyszłam tu,
wypełniając życzenie naszego pana, lorda burmistrza Mejis,
oraz ciotki Cordelii, siostry mojego ojca. Mojego drogiego
ojca, o którym nikt nie śmie wypowiedzieć w mojej obecności
złego słowa.
  — Wypowiadam to, co wypowiedzieć pragnę — odparła
starucha. Słowa te zabrzmiały obojętnie, jakby chciała nimi
po prostu zakończyć rozmowę, a jednak w głosie wiedźmy
brzmiał odcień służalczości. Dziewczyna nie przywiązywała
do tego żadnej wagi; istota tego pokroju wcześnie musiała
nauczyć się służalczości. Z pewnością była ona dla niej drugą
naturą. — Żyję samotnie od bardzo, bardzo dawna, nie znam
innego towarzystwa niż własne, więc kiedy otwieram usta,
język wymyka mi się spod kontroli.
  — Więc może lepiej trzymać usta zamknięte, by nie stracić
go na zawsze?
166

OCZY starej zabłysły wściekłością.
   —	Pilnuj swego języka, bezczelna dziewucho, albo zgnije
ci w ustach, a ten twój burmistrz, gdy wywącha jego smród,
nie będzie w stanie pocałować cię nawet pod księżycem takim
jak ten!
  Susan była zdumiona i bardzo nieszczęśliwa. Oto przyszła
tu, marząc o jednym: tak szybko jak to tylko możliwe załatwić
sprawę, o której nie wiedziała wiele, ale zapewne bolesną
i z pewnością wstydliwą, i odejść w spokoju. A tymczasem
stała oto przed wiedźmą, która patrzyła na nią z czystą, niczym
niemaskowaną nienawiścią. Jakim cudem tak prędko doszło
do nienawiści? Czy tak jest zawsze w kontaktach z czarow-
nicami?
   —	Pani, źle rozpoczęłyśmy naszą rozmowę — powiedziała
głośno i wyciągnęła rękę. — Czy możemy zacząć ją od nowa?
   Wiedźma sprawiała wrażenie zaskoczonej, lecz dotknęła
jej dłoni na krótko, niechętnie. Chude, pomarszczone paluchy
musnęły palce szesnastolatki, schludnie przycinającej paznok-
cie, świeżej, różowej, z długimi włosami ujętymi w koński
ogon. Susan jakimś cudem zdołała nie skrzywić się na to
dotknięcie. Skóra starej była zimna jak u trupa, ale dziew-
czyna dotykała już wcześniej zimnych rąk (zimne ręce, gorące
serca — powtarzała ciotka Cord). Naprawdę nieprzyjemne
było wrażenie, że miękkie, martwe ciało zaledwie trzyma się
kości, jakby starucha wpadła do stawu i utonęła przed wielu
dniami.
   —	Nie. Niczego nie można zacząć od nowa, ale możliwe,
że będzie już lepiej, niż było. Masz potężnego przyjaciela
w burmistrzu. Nie chcę, by stał się moim wrogiem.
   Teraz przynajmniej mówi szczerze, pomyślała Susan i roze-
śmiała się w duszy. Ta stara zdobywała się na szczerość
wyłącznie wówczas, gdy ją do tego zmuszono. Pozostawiona
sama sobie, umiała zgodnie ze swą naturą łgać dosłownie
o wszystkim: pogodzie, urodzaju, trasach ptaków podczas
następnych Plonów...
   —	Przyszłaś wcześniej, niż się spodziewałam — mówiła
dalej wiedźma — i właśnie to mnie zdenerwowało, ano tak,
dokładnie to. Przyniosłaś mi coś, panienko? Jestem pewna, że
167

przyniosłaś. — I oczy zabłysły jej znowu, ale tym razem nie
gniewem.
   Susan sięgnęła pod fartuch (głupio nosić fartuch, wypra-
wiając się z poleceniem tam, gdzie diabeł mówi dobranoc, ale
tego wymagał obyczaj), do kieszeni. Miała w niej przywiązaną
sznurkiem, aby nie zgubić (a młoda dziewczyna, której serce
podpowiada nagle, że powinna biec, byłaby w stanie zgubić
wszystko), płócienną sakiewkę. Zerwała sznurek i położyła
sakiewkę na dłoni staruchy; zauważyła przy tym, iż była tak
stara, że po liniach na jej skórze pozostał zaledwie cień śladu.
Uważała, by nie dotknąć wiedźmy, choć wiedziała, że wkrótce
wiedźma będzie jej dotykać.
  — Czy to wycie wiatru sprawia, że drżysz? — spytała Rhea.
Widziała wszystko, mimo że Susan mogłaby przysiąc, że całą
uwagę skupiła na sakiewce i na węźle, w który zawiązany był
zamykający ją sznurek.
— Tak, to wiatr.
  — I masz rację, że drżysz. W wietrze słyszysz głosy zmar-
łych, a kiedy wyją, oznacza to, że żałują... och!
   Udało jej się rozwiązać supeł. Rozluźniła sznur i wysypała
na dłoń dwie złote monety, obrobione nierówno i prymityw-
nie — nikt nie wybijał takich monet od pokoleń — ale ciężkie
i oznaczone orłem, który jeszcze dodawał im wagi. Przybliżyła
jedną z nich do ust, uniosła wargi, obnażając ohydne resztki
zębów, i ugryzła ją. Przyjrzała się niewielkim wgłębieniom.
Zafascynowana, wpatrywała się w nie przez kilka długich chwil,
a potem mocno zacisnęła monety w garści.
   Kiedy stara zajmowała się złotem, Susan rozglądała się
dookoła i jej wzrok padł na otwarte drzwi po lewej, prowa-
dzące, jak słusznie przypuszczała, do sypialni wiedźmy. Do-
strzegła tam coś niezwykłego i niepokojącego: światło pod
łóżkiem. Różowe, pulsujące światło. Wydawało się dobywać
z czegoś w rodzaju pudełka, choć tego nie była już całkiem
pewna.
  Wiedźma podniosła głowę i Susan szybko odwróciła wzrok,
zatrzymując go na kącie dużego pokoju, gdzie na haku wisiała
sieć z jakimiś dziwnymi owocami. Starucha poruszyła się, jej
ogromny, straszny cień odmaszerował z tego kąta i okazało
168

się, że w sieci nie ma owoców, lecz są czaszki. Dziewczyna
poczuła, jak wywraca jej się żołądek.
  —	Trzeba by podrzucić do ognia, panienko. Przynieś kłody
ze stosu po drugiej stronie domu. Potrzebujemy tych najwięk-
szych i tylko nie próbuj się skarżyć, że nie dasz rady ich
udźwignąć. Duża z ciebie dziewucha... ano duża i silna.
  Susan, która przestała skarżyć się na domowe obowiązki
mniej więcej w tym samym czasie, gdy przestała siusiać w pie-
luchy, nie powiedziała nic, choć miała ogromną ochotę zapy-
tać, czy Rhea każdemu, kto przynosi jej złoto, każe nosić
drwa na opał. Zresztą, prawdę mówiąc, myślała o pracy bez
przykrości; po zaduchu chaty świeże powietrze musiało sma-
kować jak wino.
  Była już przy drzwiach, kiedy kopnęła coś ciepłego i mięk-
kiego. Kot zamiauczał, a ona omal się nie przewróciła. Za
plecami usłyszała prychania i chrapanie, jakby się ktoś dusił.
Nie od razu zrozumiała, że czarownica się śmieje.
  —	Och, moja słodka, uważaj proszę na Musty'ego. Lubi
zabawy, a zabawa w przewracanie należy do jego ulubionych.
Ano tak, tak! — Starucha nie przestawała się śmiać.
  Kot patrzył na dziewczynę szarozielonymi ślepiami. Uszy
położył po sobie, syczał wściekle. Susan, nie wiedząc, co zrobi,
póki tego nie zrobiła, nieoczekiwanie dla samej siebie... zasy-
czała na kota. Podobnie jak wcześniej było z okazaniem
pogardy, także teraz wyraz zaskoczenia na kocim pysku był
zdumiewająco — i w tym wypadku przekomicznie — podobny
do ludzkiego. Kocur odwrócił się i, nie czekając na nic, uciekł
do sypialni Rhei, zamiatając rozdwojonym ogonem. Susan
otworzyła drzwi. Wyszła po drewno. Miała wrażenie, że spę-
dziła w chacie tysiąc lat, i podejrzewała, że spędzi w niej
kolejny tysiąc, nim pozwolą jej powrócić do domu.
  Powietrze było tak słodkie, jak się spodziewała, być może
nawet słodsze, więc zatrzymała się na progu i oddychała głębo-
ko, starając się przeczyścić nie tylko płuca, lecz także umysł.
169
   
Po jakiś pięciu oddechach udało się jej poruszyć. Obeszła
róg domu... ale chyba wybrała zły róg, bo sągu tu nie było.
Zobaczyła za to wąziutką szczelinę w ścianie, udającą okienko,
przysłoniętą jakimś sztywnym, gęstym pnączem. Ponieważ
znajdowało się bliżej tylnej ściany chaty, było najprawdopo-
dobniej oknem sypialni.
  Nie zaglądaj tam, cokolwiek trzyma pod łóżkiem, to przecież
nie twoja sprawa, a jeśli cię złapie...
  Mimo że sama siebie ostrzegała tak mądrze, Susan podeszła
do okna i zajrzała do środka.
  Rhea nie mogłaby zapewne nie dostrzec jej twarzy wśród
gąszczu bluszczu zarastającego okno, gdyby akurat w nie
patrzyła, ale w tej chwili patrzyła zupełnie gdzie indziej.
Klęczała z sakiewką w zębach i właśnie sięgała pod łóżko.
   Spod łóżka wyjęła szkatułkę. Otwarła jej i tak uchylone
wieczko. Na oblicze wiedźmy padła miękka różowa poświata,
a Susan aż westchnęła ze zdumienia. Twarz staruchy zmieniła
się w buzię dziewczynki... dziecka samowolnego i okrutnego,
zdecydowanego uczyć się samych złych rzeczy i wyłącznie ze
złych powodów. Być może Rhea była niegdyś tą właśnie
dziewczynką...?
   Światło wydobywało się z kryształowej kuli. Starucha wpat-
rywała się w nią przez dłuższy czas; oczy miała szeroko
otwarte, zachwycone i zafascynowane. Poruszała wargami,
jakby przemawiała do kryształu, a może nawet śpiewała?
Sakiewka, którą przyniosła Susan, podskakiwała przy każdym
poruszeniu bezkrwistych warg. Nagle, z wyraźnie widocznym
wysiłkiem woli, stara zamknęła szkatułkę. Różowe światło
znikło. Susan poczuła ulgę; było w nim coś, co bardzo się jej
nie podobało.
   Stara przyłożyła dłoń do srebrnego zameczka pośrodku
pokrywy szkatułki; spomiędzy jej palców strzeliły szkarłatne
promienie. I nie wyjęła z ust sakiewki! Potem położyła szkatuł-
kę na barłogu. Zaczęła wykonywać jakieś skomplikowane
ruchy rękami nad klepiskiem, tuż przy jego krawędzi. Chociaż
dotykała twardo udeptanej ziemi zaledwie palcami, pojawiły
się na niej linie, zupełnie jakby użyła rysika. Linie pociemniały
i widać było, że są to wgłębienia.
170
   
Suzan, drewno! Przynieś drewno, nim stara się zorientuje, jak
długo cię nie było! Na miłość ojca!
   Podciągnęła spódnicę aż do talii — wcale nie pragnęła, by
starucha zobaczyła na niej ślady ziemi lub liście; nie zamierzała
po powrocie do chaty odpowiadać na pytania, które taki widok
mógłby sprowokować. Przepełzła pod oknem, łyskając białymi
majteczkami w świetle księżyca. Potem poderwała się na
równe nogi, okrążyła chatę i wreszcie znalazła sąg przykryty
starą skórą śmierdzącą stęchlizną. Wzięła kilka sporych kłód,
podeszła z nimi do drzwi.
  Kiedy weszła do chaty, odwrócona bokiem, by nie upuścić
drewna, starucha stała przy kominku, wpatrując się w pozo-
stałości po ogniu: kilka żarzących się słabo szczapek. Po
sakiewce z pieniędzmi nie pozostał nawet ślad.
  —	Długo to trwało, panienko — powiedziała wiedźma.
Nie odrywała wzroku od kominka, jakby jej gość nic nie
znaczył... ale pod brudnymi, sięgającymi ziemi łachmanami
stukała stopą w klepisko i brwi miała ściągnięte.
   Susan przeszła przez pokój, patrząc znad drewien pod stopy,
najuważniej jak to było możliwe. Nie zdziwiłaby się wcale,
gdyby spostrzegła czającego się w kącie kota, tylko czekające-
go, by ją przewrócić.
  — Zobaczyłam pająka — wyjaśniła. — Trzepałam na niego
fartuchem, żeby uciekł. Nie znoszę pająków, naprawdę nie
znoszę.
  — Już wkrótce zobaczysz coś, co nie spodoba ci się jeszcze
bardziej. — Rhea uśmiechnęła się swym szczególnym uśmie-
chem, jedną połową twarzy. — Zobaczysz to coś spod koszuli
nocnej Thorina, sztywne jak gałąź, czerwone jak rabarbar.
Ha, ha, ha! Chwileczkę, chwileczkę, dziewczyno, przyniosłaś
tego drewna tyle, że wystarczyłoby na ognisko Pięknego Dnia.
   Stara wzięła dwie wielkie kłody z przyniesionego przez
Susan naręcza i rzuciła je byle jak na węgle. W górę, do
komina, poleciały iskierki. No tak, pomyślała Susan. Przygasiłaś
to, co zostało z twojego ogniska, i teraz będziesz musiała rozpalać
je od nowa, a łatwo ci nie przyjdzie w tym bałaganie. Rhea
wypowiedziała jednak jedno gardłowe słowo i grube kłody
zapłonęły niczym polanę olejem.
171
   
—	Resztę połóż tam — powiedziała wiedźma, wskazując
skrzynię. — Tylko nie naprósz dookoła!
   Co? — pomyślała dziewczyna. Miałabym nabrudzić w takim
czystym, schludnym domku? Wciągnęła i przygryzła policzki,
tłumiąc uśmiech igrający na jej wargach.
  Rhea nie mogła zobaczyć uśmiechu, ale być może go wy-
czuła, bo gdy Susan się wyprostowała, stara patrzyła na nią
niechętnie, kwaśno.
   — Dobrze, panienko, załatwmy teraz nasze sprawy i skoń-
czmy z tym raz na zawsze. Wiesz, po co tu przyszłaś?
   — Przyszłam tu na życzenie burmistrza Thorina — odparła
Susan, doskonale świadoma faktu, że nie była to żadna od-
powiedź. Bała się, bała się znacznie bardziej niż wówczas, gdy
zajrzała przez okienko sypialni i zobaczyła starą przemawiającą
(a może śpiewającą) do kryształu. — Jego żona nie urodziła
mu dziecka i doszła do wieku, w którym urodzić go nie może.
Burmistrz chce mieć syna, nim i on...
   — Cicho już, cicho, oszczędź mi pięknych słówek i pustej
gadaniny. Burmistrz chce pupci oraz cycków, które nie rozlezą
mu się pod ręką, i dziurki, która utrzyma to, co w nią wetknie...
oczywiście jeśli jest w stanie to coś wetknąć. Jeśli wyjdzie mu
z tego syn, to dobrze, nawet doskonale, odda ci go na utrzy-
manie i wychowanie, póki dzieciak nie dorośnie do szkoły,
a potem go więcej nie zobaczysz. Jeśli urodzi się córka,
najpewniej da ją temu swojemu nowemu człowiekowi, kula-
sowi z kobiecymi włosami, by utopił ją w najbliższym bydlęcym
wodopoju.
   Susan gapiła się na starą tak wstrząśnięta, że nie była
w stanie wykrztusić słowa. Wiedźma dostrzegła jej spojrzenie
i roześmiała się.
   —	Prawda ci się nie podoba, panienko? — zakpiła. —
Niewielu jest mających upodobanie w prawdzie. Ale to nie
ma nic do rzeczy. Twoja ciotka zawsze była chciwa, no i udało
się jej wreszcie dobrać do Thorina i jego skarbca. Ile złota ty
zobaczysz, nie mój interes... a nie zrobisz na tym interesu,
jeśli nie będziesz bardzo, bardzo uważna. Ha, ha, ha! A teraz
zdejmuj sukienkę.
Nie zdejmę! — pragnęła odpowiedzieć dziewczyna, lecz cóż
172

by jej przyszło z oporu? Gdyby stara wyrzuciła ją z chaty
(taką, jaka tu przyszła, niezmienioną w jaszczurkę lub skaczącą
żabę, na co mogła mieć tylko nadzieję), zostałaby wysłana na
zachód bez choćby tych dwóch złotych monet, które już
oddała. Ale była to tylko ta mniejsza część problemu, większa
polegała na tym, że Susan dała słowo. Najpierw się opierała,
lecz kiedy ciocia Cord przywołała imię jej ojca, zrezygnowała.
Imię ojca było dla niej święte. Prawdę mówiąc, nie miała
wyboru. A jeśli się nie ma wyboru, wahanie zawsze jest błędem.
Przygładziła fartuszek, do którego przyczepiły się małe
kawałki kory, zdjęła go i złożyła na małym, lepiącym się od
brudu stołeczku, który stał przy kominku. Rozpięła sukienkę
do pasa, zadrżała, lecz ją także zdjęła, złożyła i położyła na
fartuszku, próbując nie zwracać uwagi na żarłoczne wręcz
spojrzenie Rhei z Coos, przyglądającej się jej w blasku ognia.
Kot przeszedł obok niej — groteskowe boczne łapy podskaki-
wały mu przy każdym kroku — i usiadł u stóp wiedźmy. Na
dworze wył wiatr. Ogień udzielał jej swego ciepła, lecz Susan
drżała z chłodu, jakby wiatr dostał się jakoś do jej ciała i serca.
—	Pospiesz się, dziewczyno! W imię twego ojca!
  Zdjęła koszulę przez głowę, położyła ją na sukience i skrzy-
żowała ramiona na piersiach. Miała na sobie wyłącznie maj-
teczki. Ogień płonął pomarańczowym blaskiem wzdłuż jej ud,
kładł się cieniem na ciało pod kolanami.
  —	I ciągle nie jest naga! — zakrakała śmiechem stara
wiedźma. — Jakże skromną jesteśmy, ano tak! Zdejmuj maj-
tki, panienko, stań przede mną taka, jaka wyszłaś z łona matki.
Choć wówczas nie miałaś dóbr interesujących naszego dobrego
Harta Thorina, ha, ha, ha!
  Niczym złapana w pułapkę koszmaru, Susan posłusznie
spełniła jej polecenie. Obnażyła łono. Zakrywanie piersi wy-
dało się jej nonsensem, więc opuściła dłonie wzdłuż ciała.
  —	Nic dziwnego, że cię pragnie — stwierdziła stara. —
Jesteś piękna, to prawda i tylko prawda. Nie mam racji,
Musty?
Kot miauknął przeraźliwie.
  —	Kolana masz ubabrane ziemią—zauważyła wiedźma. —
Skąd ziemia się tam wzięła?
173
   
Susan wpadła w panikę. Podniosła suknię, przeczołgała się
pod oknem... sama wydała na siebie wyrok...
  Nagle przyszła jej do głowy odpowiedź, dobre wytłuma-
czenie.
  — Kiedy zobaczyłam twoją chatę, przestraszyłam się.
Uklękłam do modlitwy, unosząc suknię, żeby się nie po-
brudziła.
  — Jestem wzruszona, że pragnęłaś przyjść do mnie w czys-
tej sukni. Dobra z ciebie dziewczynka. Prawda Musty?
Kot znów miauknął i zaczął lizać przednią łapę.
  — Skończ z tym — odezwała się Susan. — Zostałaś opła-
cona, będę ci posłuszna, ale przestań się ze mną drażnić
i zrób, co masz zrobić.
— A ty wiesz, co mam zrobić, panienko?
  — Nie, nie wiem. — Susan znów poczuła napływające do
oczu, palące łzy, lecz postanowiła, że się nie rozpłacze. Cokol-
wiek by ją czekało. — Domyślałam się, kiedy jednak spytałam
ciotkę Cord, czy mam rację, powiedziała, że „ty zajmiesz się
moją edukacją w tym zakresie".
  — Nie chciała brudzić sobie ust pewnymi słowami, ano
tak. No cóż, nie ma problemu. Ciocia Rhea jest wystarczająco
niemiła, by powiedzieć to, co nie chciało przejść przez usta
cioci Cordelii. Otóż, dziewczyno, mam sprawdzić, czy jesteś
duchowo i fizycznie nietknięta. Starzy nazywali to „próbą
czystości"; bardzo dobra nazwa. Bardzo dobra nazwa. Podejdź
bliżej.
   Susan zrobiła dwa drobne, niepewne kroki w kierunku
wiedźmy. Jej bose stopy niemal dotknęły chodaków starej,
nagie piersi prawie otarły się o jej ubranie.
  —	Jeśli diabeł lub demon skalały twego ducha, mogły także
skalać dziecko, które dopiero się pocznie. Ale zawsze zostaje
znak. Najczęściej jak po mocnym pocałunku lub ugryzieniu
kochanka, są jednak inne... otwórz usta!
  Gdy dziewczyna spełniła polecenie, stara pochyliła się w jej
kierunku. Śmierdziała tak strasznie, że Susan aż skręcał się
żołądek. Wstrzymała oddech, modląc się, by ta tortura skoń-
czyła się jak najszybciej.
—	Wysuń język!
174

Posłusznie wykonała polecenie.
—	Chuchnij mi w twarz.
  Wypuściła z płuc wstrzymywane powietrze. Rhea wciąg-
nęła je i, nareszcie, odchyliła do tyłu głowę. Poprzednio
trzymała ją tak blisko, że widać było wszy łażące jej po
włosach.
   —	Słodki — orzekła wiedźma. — Słodki jak rześki wietrzyk.
Odwróć się.
  I to polecenie dziewczyna wypełniła posłusznie. Poczuła
dotyk palców zimnych i miękkich jak błoto, przesuwających
się wzdłuż jej kręgosłupa i po pośladkach.
   —	Pochyl się i rozluźnij pośladki, panienko. Nie wstydź
się, Rhea widziała w swoim czasie więcej niż jedną pupcię.
  Z rozpaloną twarzą, czując przyspieszone bicie serca po-
środku czoła i w skroniach, Susan zrobiła, co jej kazano.
Jeden z trupich palców starej wślizgnął się do jej odbytu.
Zagryzła wargi, by powstrzymać krzyk.
  Na szczęście trwało to bardzo krótko. Niestety — była tego
pewna — to okropne badanie miało jeszcze potrwać.
—	Odwróć się!
   Susan posłusznie wykonała polecenie. Stara czarownica
przeciągnęła dłońmi po jej piersiach, musnęła sutki kciukami,
dokładnie zbadała zagłębienia pod piersiami. Wsunęła paluch
w pępek. Podkasała suknię, uklękła ze stęknięciem, obmacała
nogi dziewczyny, najpierw z przodu, potem z tyłu. Specjalną
uwagę poświęciła stopom, tam gdzie biegną ścięgna.
—	Podnieś prawą nogę, dziewczyno.
  Uniosła prawą stopę i roześmiała się nerwowo, gdy Rhea
przesunęła kciukiem po jej podeszwie. Wiedźma szczególnie
uważnie przyjrzała się ciału między palcami, rozdzielając je
po jednym, uważnie.
Podobnie zbadana została druga stopa.
   — Wiesz, co ma teraz nastąpić? — powiedziała Rhea, nie
wstając z klęczek.
   — Wiem — odparła Susan cicho. Zabrzmiało to jak wes-
tchnienie.
   — Ani drgnij, panienko. Na razie wszystko w porządku,
jesteś czysta jak wierzba pod korą, ano tak, ale pozostało nam
175

jeszcze zbadać małą dziurkę, jedyną część, która naprawdę
obchodzi Thorina. Czas na ostateczny dowód czystości. Ani
drgnij!
   Susan zamknęła oczy. Myślała o koniach galopujących po
Zboczu — formalnie były własnością baronii, nadzorowaną
przez Rimera, kanclerza Thorina oraz ministra własności —
ale one przecież o tym nie wiedziały, czuły się wolne, a jeśli
sam czujesz się wolny, cóż innego może się jeszcze liczyć?
   Pozwól mi być wolną w myślach, jak konie na Zboczu. Nie
pozwól jej mnie skrzywdzić. Proszę, nie pozwól mnie skrzywdzić,
a jeśli mnie skrzywdzi, zada mi ból, błagam, pozwól znieść ten
ból w godnym milczeniu.
   Chłodna dłoń rozgarnia włosy pod pępkiem, przerwa, dwa
zimne palce wślizgują się w nią i jest ból, ale bardzo krótki
i wcale niestraszny, gorzej bywało, kiedy nocą uderzała w coś
palcem nogi lub obijała sobie łydkę w drodze za potrzebą.
Najgorsze było upokorzenie i obrzydzenie wywołane dotykiem
staruchy.
   —	Strasznie jesteś ciasna! — krzyknęła Rhea. — Ciasna
i czysta, ale Thorin zatroszczy się już, by to zmienić. A tobie,
dziewczyno, zdradzę sekret, którego twoja ciotka z cyckami
jak gęsia skórka, wtykająca nos, gdzie nie należy, i ciasno
sznurująca sakiewkę, nigdy nie pozna: nawet nietknięta dziew-
czyna może sprawić sobie od czasu do czasu przyjemność,
musi tylko wiedzieć jak.
   I palce wiedźmy zacisnęły się łagodnie na małej, najwra-
żliwszej części ciała dziewczyny. Przez jedną straszną se-
kundę Susan była pewna, że uszczypną ją, co potrafiło za-
boleć, kiedy na przykład urażała się tam o łęk siodła, ale
nie, one ją pieściły, one naciskały; poczuła prawdziwą gro-
zę, uświadamiając sobie, że zalewa ją fala ciepła, która
wcale nie jest nieprzyjemna.
   —	Jak jedwab, jak pączek kwiatu — gruchała wiedźma. Jej
palce poruszyły się odrobinę szybciej. Biodra Susan przesunęły
się lekko do przodu bez udziału jej woli, zupełnie jakby miały
własną świadomość... i wówczas dziewczyna pomyślała o chyt-
rej złośliwej twarzy Rhei, czerwonej jak twarz dziwki w tajem-
niczym świetle wydobywającym się ze szkatułki. Pomyślała
176

o	sakiewce ze złotymi monetami, wiszącej u pomarszczonych
warg niczym kawałek zgniłego mięsa. Nieprzyjemnie miłe
uczucie znikło natychmiast. Odsunęła się, drżąc, ramiona,
piersi i brzuch pokryła jej natychmiast gęsia skórka.
  —	Czy skończyłaś robić to, za co ci zapłacono? — spytała
ostrym, surowym głosem.
Twarz wiedźmy ściągnęła się i znieruchomiała.
  — Nie będziesz mówiła mi „ano", „nie", „tak" czy „może",
bezczelna dziewucho! To ja decyduję, kiedy coś się kończy, ja,
Rhea, Czarownica z Coos i...
  — Zamilcz i wstań, nim kopnę cię i wpadniesz w ogień, ty
nienaturalny potworze.
  Wiedźma wyszczerzyła na nią resztki zębów, niczym stary
pies. Susan uświadomiła sobie z przerażającą jasnością, że
oto znalazły się w sytuacji takiej jak na początku spotkania:
gotowe w każdej chwili wydrapać sobie oczy.
  — Podnieś na mnie rękę lub nogę, bezczelna cipko, a opuś-
cisz moją chatę bez rąk, bez nóg, ślepa...
  — Szczerze wątpię, byś była w stanie tego dokonać... i tak
bardzo rozczarować Thorina. — Susan po raz pierwszy w życiu
użyła imienia burmistrza dla ochrony; kiedy to sobie uświado-
miła, zawstydziła się i poczuła w jakiś sposób pomniejszona.
Nie wiedziała, dlaczego czuje to, co czuje, zwłaszcza że zgo-
dziła się spać w jego łożu i rodzić mu dzieci, ale... nic nie
mogła na to poradzić.
  Starucha zagapiła się na nią w milczeniu. Porytą zmarszcz-
kami twarz z wielkim, czytelnym wysiłkiem ułożyła w parodię
uśmiechu, z jakiegoś powodu gorszego niż grymas nienawiści.
Dysząc i opierając się na podpórce fotela, ciężko podniosła
się z klęczek. Susan tymczasem szybko się ubierała.
  —	A tak, tak, z pewnością byłby rozczarowany. Może i masz
rację, panienko, to była dziwna noc, obudziła we mnie coś, co
nie powinno się budzić, lecz spać. Cokolwiek mogło się zda-
rzyć, weź jako komplement dla twej dziewiczej czystości...
i piękności, tak, tak, i piękności. Bo jesteś piękna, nikt temu
nie zaprzeczy. Na przykład twoje włosy... kiedy je rozpuścisz,
jak zrobisz to dla Thorina, gdy wejdziesz do jego łoża... płoną
jak słońce. Jak samo słońce!
177
   
Susan nie pragnęła przerwać wiedźmie potoku jej wymowy,
nie zamierzała jednak do końca świata wysłuchiwać jej po-
chlebstw. W zaropiałych oczach Rhei wciąż płonął ogień
nienawiści, a ciało dziewczyny pamiętało dotyk miękkich,
zimnych paluchów. Nie powiedziała więc nic, ubrała się, jak
najszybciej potrafiła, i drżącymi palcami zaczęła zapinać su-
kienkę.
   Stara być może była w stanie śledzić tok jej myśli, w każ-
dym razie przestała się uśmiechać, co przyniosło dziewczynie
wielką ulgę.
  —	No, nie ma o czym mówić. Jesteś czysta, możesz się
ubrać i odejść. Tylko pamiętaj, nie wolno ci zdradzić Thori-
nowi ani słowa z naszej rozmowy! To, o czym rozmawiają
kobiety, nie dociera do uszu mężczyzn, pamiętaj! Zwłaszcza
mężczyzn tak wielkich jak on. — Mówiąc to, Rhea nie wyzbyła
się jednak kpiącego grymasu. Czy była tego świadoma, czy
nie, Susan nie miała pojęcia. — Zgoda?
Zgoda, zgoda na wszystko, bylebym mogła wreszcie stąd wyjść.
— Uznajesz mnie za czystą?
  — Tak, Susan, córko Patricka. Uznaję cię za czystą. Ale
przecież nie liczy się to, co powiem tobie. Chwilka... poczekaj...
gdzieś tu...
   Podeszła do kominka, rozgarnęła ogarki świec wetknięte
w pokruszone talerze, podniosła lampę naftową, odstawiła na
miejsce, przesunęła latarkę na baterie, przez długą chwilę
przyglądała się rysunkowi przedstawiającemu chłopca, od-
sunęła go także...
—	Gdzie... gdzie... a tu, dobrze.
  Znalazła blok papierowych kartek w ciemnej okładce (z na-
drukiem CITGO, wykonanym pięknymi, złotymi literami)
i ogryzek ołówka. Przekładała kartki niemal do końca, nim
znalazła czystą. Nabazgrała coś na niej i wyrwała ją ze zwinię-
tego drutu. Pokazała Susan to, co napisała, jedno słowo,
którego dziewczyna początkowo nie potrafiła odczytać:
178

A pod tym słowem widniał symbol
— Co to takiego? — spytała Susan.
  — Rhea. To mój znak. Znany w sześciu baroniach, bardzo
dobrze znany, nikt nie jest w stanie go podrobić. Pokaż tę
kartkę swej ciotce, a potem Thorinowi. Jeśli ciotka będzie
chciała ci ją zabrać i sama pokazać burmistrzowi... znam ją
i wiem, jak lubi się rządzić... powiedz „nie". Powiedz, że tak
postanowiła Rhea: ciotka nie może jej zatrzymać.
—	A jeśli zechce ją mieć Thorin?
Czarownica wzruszyła ramionami.
  —	Niech ją zatrzyma, spali albo wytrze nią tyłek, mnie jest
wszystko jedno. I tobie też, bo wiesz, że byłaś i jesteś uczciwa,
nie mylę się? To prawda?
   Susan skinęła głową. Kiedyś, wracając z tańców, pozwoliła
chłopcu wsunąć dłoń pod koszulę na krótką, bardzo króciutką
chwilę... no, może dwie chwile... ale co z tego? Była czysta. Na
wiele sposobów, o których ten stwór nie mógł mieć żadnego
pojęcia.
  —	Nie zgub tej karteczki. Chyba że chcesz znów się ze
mną spotkać i drugi raz przejść wszystkie badania...
   O bogowie, niech sama myśl o tym zniknie, jakby jej nigdy nie
było, westchnęła Susan, w ostatniej chwili powstrzymując się
od drżenia. Wsadziła karteczkę do kieszeni, w której, idąc
tutaj, niosła złoto.
  — A teraz podejdź do drzwi, panienko. — Mogło się
wydawać, że stara pragnęła pociągnąć ją siłą i powstrzymała
się w ostatniej chwili. Szły obok siebie blisko, unikając wzajem-
nego dotyku tak uważnie, że aż wyglądało to nienaturalnie.
Kiedy znalazły się na miejscu, Rhea złapała dziewczynę za
ramię. Palcem dłoni drugiej ręki wskazała srebrzysty dysk
wiszący nad wzgórzem Coos.
  — Księżyc Pocałunków — powiedziała. — Dzień letniego
przesilenia.
— Tak, wiem.
179
   — 
Powiedz Thorinowi, że nie może mieć cię w łóżku ani
na sianie, ani na podłodze spiżarni, ani nigdzie indziej, póki
na niebo nie wzniesie się Księżyc Demona w pełni.
  — Aż do Plonów? — Tylko trzy miesiące, a Susan miała
wrażenie, że oferowano jej nowe życie. Bardzo starała się nie
pokazać zachwytu, w jaki wprawiła ją ta informacja. Była
pewna, że Thorin położy kres jej dziewictwu jutrzejszego
wieczoru przed wschodem księżyca. Nie była ślepa, wiedziała,
co oznacza sposób, w jaki na nią patrzył.
  Tymczasem Rhea przyglądała się księżycowi, jakby coś
liczyła. Podniosła rękę, zaczęła głaskać długie, piękne włosy
Susan. Dziewczyna znosiła to cierpliwie, a kiedy już się jej
wydawało, że nie zniesie tego dłużej, wiedźma przerwała
pieszczotę.
  — Tak, ale nie Plonów, lecz prawdziwego fin de ano *,
Pięknej Nocy. To mu powiedz. Może cię mieć po ognisku.
Rozumiesz?
  — Prawdziwe fin de ano, rozumiem. — Susan z wielkim
wysiłkiem powstrzymywała radość.
  — Może cię mieć, gdy ognisko przygaśnie, a resztki czer-
wonorękiego zmienią się w popiół. Dopiero wtedy, nie wcześ-
niej. Musisz mu to powiedzieć.
— Powiem.
   Stara znów zaczęła gładzić jej włosy. Dziewczyna starała się
być cierpliwa. Taka dobra nowina, myślała. Byłoby z mej strony
złośliwością, gdybym teraz zaczęła protestować.
  —	Czas między dniem dzisiejszym a żniwami spędzisz na
medytacjach, zbieraniu sił; dzięki nim dasz Thorinowi syna,
którego tak bardzo pragnie... a może zechcesz po prostu
galopować wzdłuż Zbocza, zbierając ostatnie kwiaty swego
dziewictwa. Rozumiesz mnie?
—	Tak. — Susan dygnęła wdzięcznie. — O, dzięki.
Wiedźma tylko machnęła ręką, jakby usłyszała komplement.
  — Nie wolno ci mówić o tym, co zaszło między nami —
przypomniała. — Jest to sprawa nasza i tylko nasza.
— Nic nikomu nie powiem. Czy już skończyłyśmy?
* Fin de ano (hiszp.) — koniec roku, także uroczystości z tym związane.
180
   
— No... została jeszcze jedna drobna sprawa. — Starucha
uśmiechnęła się przeraźliwie, okazując, że sprawa rzeczywiś-
cie jest drobna. Nagle uniosła lewą rękę; trzy palce trzymała
złączone, dwa rozdzielone. W widełkach pomiędzy nimi,
jakby znikąd, pojawił się lśniący srebrny medalion, który
natychmiast przykuł wzrok dziewczyny.
Rhea wypowiedziała jedno gardłowe słowo.
Wpatrzone w medalion oczy zamknęły się natychmiast.
   Wiedźma patrzyła na dziewczynę, śpiącą na stojąco w progu
jej domu, w świetle księżyca. Schowała medalion do rękawa;
palce miała stare i opuchnięte, ale całkiem zręczne wówczas,
gdy potrzebna była zręczność, z pewnością! Maska obojętności
spełzła z jej twarzy, zastąpiona wyrazem nieopanowanej furii.
Chciałaś mnie wkopać do ogniska, dziwko? Naskarżyć Thori-
nowi? Ale najgorsze nie były wcale groźby i bezczelność, lecz
skrajne obrzydzenie, z jakim dziewczątko uchylało się przed
jej dotykiem.
  Ta mała uważała się za lepszą od Rhei! Z pewnością
uważała się też za lepszą od Thorina, ta szesnastolatka o pięk-
nych blond włosach; burmistrz bez wątpienia marzył, że wplą-
tuje w nie dłonie, pracując ciężko tam, na dole, pchając
i wyciągając, pchając i wyciągając...
   Stara wiedziała, że nie może skrzywdzić dziewczyny tak
naprawdę, choć bardzo tego chciała i choć owa dziewczyna
z pewnością sobie na to zasłużyła. Ale Thorin mógł odebrać
jej kryształ, ona zaś nie była na to gotowa, jeszcze nie. Nie
mogła więc skrzywdzić dziewczyny, mogła jednak zrobić coś,
co odebrałoby mu przyjemność posiadania jej, przynajmniej
na jakiś czas.
  Rhea uniosła dłoń, ujęła włosy spadające na plecy Susan
i przesunęła je między palcami, ciesząc się ich aksamitną
gładkością.
  — Susan — szepnęła. — Czy mnie słyszysz, Susan, córko
Patricka?
181
— 
Tak — odparła dziewczyna, nie otwierając oczu.
   — A więc posłuchaj. — Promień księżyca padł na twarz
wiedźmy, zmieniając ją w srebrną czaszkę. — Wysłuchasz
mnie i zapamiętasz, co powiem. Zapamiętasz to w najgłębszej
jaskini umysłu, mrocznej i niedostępnej, gdy się budzi.
   Jeszcze raz przeczesała włosy palcami. Jedwabiste i gładkie,
jak ów mały pączek między nogami.
— Zapamiętam.
   — Ano. Kiedy stracisz dziewictwo, masz coś zrobić. Zrobisz
to natychmiast, nawet o tym nie myśląc. Wysłuchaj mnie,
Susan, córko Patricka. Słuchaj uważnie.
  Głaszcząc jej włosy, Rhea pochyliła pomarszczoną twarz
do ucha Susan i szeptem wydała jej polecenie.

Rozdział 3
SPOTKANIE NA DRODZE
   Była to najdziwniejsza noc w całym jej dotychczasowym
życiu, nic więc zdumiewającego w tym, że usłyszała dogania-
jącego ją jeźdźca dopiero wówczas, gdy prawie na nią najechał.
   Teraz, gdy już wracała do miasta, jej myśli zaprzątało
rozważanie prawdziwej istoty umowy, którą zawarła. Zwłoka
to dobra rzecz, upłyną miesiące, nim będzie musiała się z tej
umowy wywiązać, ale żadna zwłoka nie jest w stanie zmienić
faktów: pełnia Księżyca Demona oznacza utratę dziewictwa
z burmistrzem Thorinem. Z chudym, nerwowym mężczyzną
o rzadkich siwych włosach sterczących wokół łysiny na czubku
głowy. Z mężczyzną, na którego własna żona patrzyła z rezyg-
nacją i trudnym do zniesienia dla postronnych smutkiem.
Hart Thorin należał do tych, którzy zanoszą się gdaczącym
śmiechem na przedstawieniu, kiedy aktorzy udają bójkę lub
obrzucają się zgniłymi owocami, nie potrafią zaś pojąć historii
dramatycznej lub tragicznej. Wyłamywał sobie palce, chętnie
klepał innych po ramieniu, przy stole bekał donośnie i co
drugie słowo patrzył z niepokojem na swego kanclerza Rimera,
jakby cały czas żył w strachu, że go czymś obraził.
   Susan miała okazję często go obserwować. Jej ojciec przez
lata opiekował się końmi baronii i często bywał na Nabrzeżu
w interesach. Często też zabierał ze sobą ukochaną córkę.
Och, jego córka miała wiele okazji, by oglądać Thorina,
183

a Thorin wiele okazji, by oglądać ją. Zapewne zbyt wiele.
Teraz najważniejsze wydawało się to, że był niemal pięćdziesiąt
lat starszy od dziewczyny, która kiedyś, być może, urodzi mu
dziecko.
Dziewczyny, która z lekkim sercem zawarła układ.
   No, może nie aż tak, może jestem dla siebie niesprawiedliwa,
myślała Susan, musiała jednak przyznać, że nie cierpiała z jego
powodu nieprzespanych nocy. Wysłuchała argumentów ciotki
i doszła do wniosku, że to niewielka cena za akt własności ziemi.
Będę miała niewielki kawałek Zbocza na własność, nie tylko
dzięki tradycji. Będą na to papiery: jeden u nas w domu, drugi
w aktach Rimera; papiery dowodzące, że ziemia jest nasza. I znów
będę miała konie. Tylko trzy, to prawda, ale trzy to i tak o trzy
więcej, niż mam w tej chwili. Iza co to wszystko? Za to, że położę
się z nim raz czy dwa razy, że urodzę dziecko, co miliony kobiet
robiły przede mną... i nie spotkała ich żadna krzywda. Przecież nie
kazano mi łączyć się z mutantem czy trędowatym, lecz tylko ze
starym mężczyzną, wyłamującym sobie palce. I w dodatku nie na
zawsze, a poza tym ciotka Cord twierdzi, że mogę potem wyjść za
mąż, jeśli pozwolą na to czas i ka. Że nie będę pierwszą kobietą,
która wejdzie do mężowskiego łoża, będąc matką. Czy to, co
uczynię, zrobi ze mnie dziwkę? Prawo mówi, że nie, ale zostawmy
prawo, liczy się prawo mego serca, ono zaś mówi mi, że jeśli mogę
zdobyć ziemię należącą do ojca i trzy konie, żeby po niej jeździć,
robiąc to, co zrobię, to będę dziwką. Tak.
   Było jeszcze coś. Ciotka Cord wykorzystała — bezwzględ-
nie, co Susan dopiero zaczynała rozumieć — dziecięcą naiw-
ność bratanicy. Bez przerwy mówiła o dziecku, o „słodkim
maleństwie". Doskonale wiedziała, że jej bratanica, która nie
tak przecież dawno pożegnała się z lalkami dzieciństwa, za-
chwyci się samą możliwością urodzenia własnego dziecka,
małej żywej laleczki, którą będzie karmić i ubierać i z którą
będzie przesypiać godziny południowego upału.
   Tylko że ciotka Cordelia pominęła (może jest tak niewinna,
że w ogóle nie przyszło jej to do głowy, myślała Susan, choć nie
bardzo potrafiła w to uwierzyć) coś, co brutalnie jasno uświa-
domiono jej dzisiejszego wieczoru. Thorin pragnie więcej niż
dziecka.
184
   
„Chce pupci i cycków, które nie rozlezą mu się pod ręką,
i dziurki, która utrzyma to, co w nią wetknie".
  Twarz wracającej do miasta Susan (do głowy nie przyszło jej
biec z powrotem, a tym bardziej śpiewać) spłoniła się na samo
wspomnienie tych słów. Zgodziła się na układ, mając pewne
pojęcie o tym, jak mnożą się zwierzęta na farmie: próbują,
próbują, aż „nasienie chwyci", a potem zostają rozdzielone.
Dopiero teraz dowiedziała się, że Thorin może ją mieć (i
zapewne będzie chciał ją mieć) raz za razem; niepisane prawo,
mające za sobą dwieście lat tradycji, głosiło, że jest własnością,
nim, udowodniwszy pierwej partnerowi, że jest czysta, udowo-
dni swą czystość także dzieckiem, dzieckiem czystym... to
znaczy pozbawionym znamion mutacji. Susan popytała dyskre-
tnie tu i tam i dowiedziała się, że tej ostatecznej czystości
można dowieść w czwartym miesiącu ciąży, czyli wówczas, gdy
staje się ona widoczna mimo ubrania. Czystości dziecka też
miała dowieść Rhea... a stara nie polubiła jej przecież, o nie.
  Teraz, kiedy było już za późno — zaakceptowała przecież
umowę przygotowaną formalnie przez kanclerza i udowodniła
swą czystość przed tą dziwną suką — Susan pożałowała
decyzji. Przed oczami miała obraz Thorina bez majtek, z no-
gami białymi, chudymi jak u bociana; wyobrażała sobie, że
leżą w łóżku, a ona słyszy trzaski jego kości: kolan, pleców,
łokci, karku...
Palce! Nie zapomnij o wyłamywanych palcach.
   A owszem. Obrzmiałe palce starego człowieka, z rosnącymi
między nimi włosami. Susan zachichotała na tę myśl, ale
jednocześnie po jej policzku spłynęła łza, choć nawet nie
zdawała sobie sprawy z tego, że płacze. Wytarła ją machinalnie,
nie myśląc o tym, co robi... tak jak nie zdawała sobie sprawy
z tego, że dogania ją jeździec, a kopyta jego konia postukują na
pokrytej pyłem drodze. Myślami wędrowała daleko, bardzo
daleko, wspominała przedziwną kulę, którą widziała przez okno
w chacie wiedźmy, ciepłe, różowe, lecz w jakiś sposób nieprzyje-
mne światło i zapatrzoną w nie, zahipnotyzowaną czarownicę...
  Kiedy Susan usłyszała wreszcie zbliżającego się wierzchow-
ca, przestraszyła się przede wszystkim i pomyślała, że musi
ukryć się w kępie drzew, którą właśnie mijała. To, że o tej
185

późnej godzinie spotka na drodze przyzwoitego człowieka,
wydawało jej się raczej niemożliwe, szczególnie teraz, w tych
kiepskich czasach Świata Pośredniego... ale na ukrycie się
było już za późno.
  Może zdąży wskoczyć do przydrożnego rowu, położyć się
płasko. Księżyc zachodził, przy odrobinie szczęścia mogłaby
pozostać niezauważona...
  Nim zdążyła wprowadzić swe plany w czyn, jeździec, który
podkradł się do niej, kiedy snuła absorbujące i niezbyt przyje-
mne myśli, pozdrowił ją grzecznie.
  —	Dobry wieczór, o pani, i niech twoje dni na ziemi będą
długie i szczęśliwe.
   Susan odwróciła się, myśląc: A jeśli to jeden z tych nowych,
kręcących się wokół domu burmistrza albo przesiadujących
w Odpoczynku Wędrowca?Nie najstarszy, najstarszy mówi takim
łamiącym się głosem, ale jeden z jego towarzyszy, na przykład
ten zwany Depape...
  —	Dobry wieczór — usłyszała słowa płynące z jej ust. —
Niech twoje dni także będą długie.
   Głos jej nie drżał... w każdym razie nie słyszała w nim
drżenia. To chyba nie był ani Depape, ani ten drugi, Reynolds.
Na pewno mogła powiedzieć o jeźdźcu jedynie to, że nosił
kapelusz o szerokim rondzie, jakie widywało się u przybyszów
z Baronii Wewnętrznych, wówczas gdy na wschód i zachód
podróżowało się częściej niż dziś. Kiedy nikt nie słyszał jeszcze
o Johnie Farsonie — Dobrym Człowieku — i nim krew
popłynęła rzeką.
   Kiedy obcy zatrzymał konia obok niej, Susan uznała, że nie
było wielkim grzechem przeoczenie jego obecności w pobliżu.
W końskiej uprzęży, siodle i na ubraniu nie dostrzegła żadnej
klamry lub zatrzasku, wszystko było wiązane, i to tak, by nie
skrzypieć, nie dzwonić. Zupełnie jak u wyjętego spod prawa
albo bandyty (Susan skłonna była przypuszczać, że Jonas
o drżącym głosie oraz jego dwaj przyjaciele w innych miejscach
i innych czasach mogli być i tym, i tym), lecz ten mężczyzna
nie miał rewolwerów, chyba że gdzieś ukryte. Łuk na łęku
siodła, lanca w olstrze, to wszystko. I nigdy, zdaniem Susan,
nie było na świecie rewolwerowca tak młodego jak on.
186
   
Kliknął z kącika ust na konia (jej tata zawsze tak robił, no
i ona oczywiście też), który natychmiast stanął jak wryty.
Jeździec przerzucił nogę wysoko nad siodłem, podnosząc ją
zgrabnie, ale bez wysiłku i nie na pokaz. W tym momencie
Susan odzyskała mowę.
  —	Nie, nie, przybyszu. Nie kłopocz się mną, jedź, gdzie
miałeś jechać.
  Jeśli obcy usłyszał w jej głosie niepokój, w żaden sposób nie
dał tego po sobie poznać. Zeskoczył z siodła, nie dotykając
rzemiennego strzemienia. Wylądował na ziemi miękko, na-
przeciw niej; kurz drogi uniósł się chmurką spod jego butów
o kwadratowych noskach. W świetle gwiazd dostrzegła, że
rzeczywiście jest młody, w jej wieku, plus minus rok czy dwa.
Nosił ubranie zwykłego kowboja, choć nowe.
  —	Will Dearborn, na pani usługi — powiedział, dotknął
palcem kapelusza, wysunął stopę opartą na pięcie i złożył jej
ukłon w sposób, w jaki zwykło się składać ukłony w Baroniach
Wewnętrznych. Ta absurdalna grzeczność tu, pośrodku nicze-
go, wśród docierającego z wiatrem smrodu wież wiertniczych
znajdujących się na granicy miasteczka, wyleczyła Susan ze
strachu i skłoniła raczej ku wesołości. Dziewczyna nie roze-
śmiała się jednak; uznała, że śmiechem mogłaby obrazić
wędrowca, więc tylko się uśmiechnęła. Był to dobry uśmiech,
uczciwy i niewymuszony, no i błysnął ślicznymi zębami.
  Odpowiedziała mu zgrabnym dygnięciem, unosząc lekko
suknię.
—	Susan Delgado, do usług pana.
Chłopak trzykrotnie poklepał gardło prawą dłonią.
  — Dzięki ci, pani Susan Delgado. Mam nadzieję, że nasze
spotkanie było dobrym spotkaniem. Nie chciałem cię zasko-
czyć...
— Lecz zaskoczyłeś. Odrobinę.
—	Tak właśnie mi się wydawało. Jeszcze raz przepraszam.
Tak, nie ano albo owszem. Młody mężczyzna, z Baronii
Wewnętrznych. Przyjrzała mu się z dziecinną ciekawością.
   —	Ależ nie, pan przepraszać nie musi, pogrążyłam się
w myślach tak głęboko. Odwiedziłam... przyjaciółkę... i czas
jakoś tak szybko przeleciał. Księżyc zaszedł. Jeśli zatrzymałeś
187

się z troski o mnie, dziękuję ci, obcy wędrowcze, ale możesz
udać się w swoją drogę, tak jak ja udaję się w swoją. Zmierzam
do granic miasta... Hambry... to już bardzo blisko.
   — Piękna przemowa i podzielam pani uczucia — uśmiech-
nął się jeździec — ale pora późna, jesteś, pani, sama, i sądzę, że
powinniśmy dotrzymać sobie towarzystwa. Czy jeździsz konno?
— Tak, lecz naprawdę...
   — Podejdź więc bliżej i poznaj mego przyjaciela Rushera.
Poniesie cię przez ostatnie dwie mile. To wałach, pani. Łagodny.
   Susan spojrzała na Willa Dearborna z mieszaniną rozbawie-
nia i irytacji. Przyszła jej do głowy myśl: Jeśli znowu powie do
mnie „pani", jakbym była jego nauczycielką albo sklerotyczną
starą ciotką, zdejmę ten głupi fartuch i dam mu nim po łbie.
   —	Nie mam nic przeciwko temperamentowi u konia, który
jest wystarczająco łagodny, by dać się osiodłać. Mój ojciec aż
do śmierci był koniuszym burmistrza... a w tych stronach
burmistrz jest także strażnikiem baronii. Jeżdżę konno, od
kiedy pamiętam.
  Była pewna, że chłopak zacznie ją teraz przepraszać, być
może będzie się nawet jąkał, ale on tylko skinął głową spokoj-
nie, ze zrozumieniem, co bardzo się jej spodobało.
   —	Włóż nogę w strzemię, pani — poprosił. — Pójdę obok
ciebie i nie będę cię kłopotał rozmową, jeśli wolisz milczeć.
Jest późno, a mówi się, że po zachodzie księżyca radość
z rozmowy znika.
   Susan potrząsnęła głową i uśmiechnęła się, by osłodzić mu
gorycz odmowy.
   — Ależ nie. Dzięki ci za twą uprzejmość, panie, ale nie
byłoby dla mnie dobrze, gdyby zobaczono mnie na koniu obcego
człowieka o godzinie jedenastej. Sok z cytryny nie oczyści
reputacji kobiety, choć, jak z pewnością wiesz, czyści koszule.
   — Przecież nikogo tu nie ma — odparł młody człowiek tak
rozsądnie, że omal nie przyprawiło jej to o szaleństwo. — A ja
widzę, że jesteś zmęczona. Proszę, pani...
   — Błagam, nie nazywaj mnie tak. Przez ciebie czuję się
stara jak... — zawahała się na chwilę, na końcu języka miała
słowo „czarownica", zastąpiła je pierwszym określeniem, które
przyszło jej na myśl — ...stara kobieta.
188
   — 
A więc panno Delgado. Jesteś pewna, że nie chcesz
dosiąść konia?
   — Tak pewna, jak to tylko możliwe. W żadnym wypadku
nie pojechałabym w sukni na męskim siodle, panie Dearborn...
nawet gdybyś był moim bratem. Nie byłoby to właściwe.
   Will wsadził nogę w strzemię i sięgnął do sakw przy siodle.
Rusher przyjął to spokojnie, zastrzygł tylko uszami (gdyby
była Rusherem, Susan sama strzygłaby nimi bez przerwy,
takie były piękne), po czym zeskoczył na ziemię, trzymając
w rękach związany rzemieniem zwój grubej tkaniny. Wydawało
się jej, że jest to poncho.
   —	Możesz przykryć nim nogi, gdybyś chciała osłonić je
od kurzu — powiedział. — Bo osłoni je z pewnością, jest
go całkiem sporo; to poncho mojego ojca, a on jest wyższy
ode mnie.
   Przeniósł wzrok na zachodnie wzgórza, a Susan nagle zdała
sobie sprawę, że jest przystojny w jakiś bardzo surowy sposób,
zupełnie niepasujący do jego młodości. Zadrżała, choć była
pewna, że niczym tego drżenia nie ujawniła, i pożałowała po
raz tysięczny, że stara Rhea nie potrafiła utrzymać rąk przy
sobie i ograniczyć się do sprawy, która ją do niej sprowadziła,
choć była to sprawa najprzykrzejsza z możliwych. Nie chciała
patrzeć na tego przystojnego młodzieńca, wspominając dotyk
jej palców.
   — Ależ nie — odpowiedziała łagodnie. — Dzięki ci za twą
uprzejmość, lecz muszę ją odrzucić.
   — Będziemy więc maszerować oboje, z Rusherem jako
przyzwoitką — stwierdził pogodnie Will Dearborn. — Aż do
granic miasta nie wyszpiegują nas oczy niechętnych i źle
myślących o doskonale przyzwoitej młodej kobiecie i mniej
więcej przyzwoitym młodym mężczyźnie. A gdy dotrzemy do
owych granic, uchylę przed tobą kapelusza, z życzeniami
dobrej nocy.
   — Wolałabym nie, naprawdę nie. — Dziewczyna przesu-
nęła ręką po czole. — Łatwo ci mówić, że nie ma tu oczu,
które mogłyby nas widzieć, ale przecież oczy często pojawiają
się tam, gdzie ich być nie powinno. A moja pozycja towarzyska
jest w tej chwili... nieco delikatna.
189
   
—	A jednak będę ci towarzyszył — powtórzył Will i tym
razem twarz miał poważną. — Złe czasy nadeszły, panno
Delgado. Tu, w Mejis, jesteście daleko od miejsc, gdzie rodzą
się najgorsze problemy, ale problemy potrafią sięgać daleko.
   Susan już otwierała usta, najpewniej po to, by zaprotesto-
wać, by powiedzieć mu, że córka Pata Delgada potrafi dbać
o siebie, ale przypomniała sobie nagle o nowych ludziach
burmistrza i chłodnych spojrzeniach, jakimi mierzyli ją, gdy
uwaga Thorina zwracała się ku innym sprawom. Widziała tych
trzech zaledwie dzisiaj po południu, ruszając w drogę do chaty
wiedźmy. Słyszała, jak się zbliżają, miała czas uskoczyć z drogi,
usiąść dla odpoczynku za pinią wygodnie rosnącą w tym
miejscu (wolała nie dopuszczać do siebie myśli, że się przed
nimi ukryła). Jechali wówczas do miasta, przypuszczała więc,
że piją w Odpoczynku Wędrowca i będą tam pić, póki Stanley
Ruiz nie zamknie baru, lecz nie mogła przecież wiedzieć tego
na pewno. W żaden sposób. Zawsze mogli pojawić się znowu.
  —	Skoro nie mogę cię zniechęcić, niech i tak będzie —
powiedziała, wzdychając z rezygnacją, której wcale nie czu-
ła. — Ale tylko do skrzynki pocztowej pani Beech, ona wy-
znacza z tej strony granicę miasteczka.
   Will Dearborn znów trzykrotnie uderzył się w gardło i znów
wykonał ten swój absurdalny, a przecież czarujący ukłon: stopa
wysunięta, jakby chciał komuś podstawić nogę, pięta wbita
w ziemię.
—	Dzięki ci, panno Delgado.
  Przynajmniej nie powiedział do mnie „o pani", pomyślała
Susan. To już coś, na początek.
   Była pewna, że okaże się gadatliwy jak sroka, choć obiecał
nie wszczynać rozmowy; w jej towarzystwie chłopcy gadali
jeden przez drugiego. Susan nie była próżna, ale uważała się
za ładną choćby dlatego, że znani jej chłopcy, gdy tylko znaleźli
się w pobliżu, przestępowali z nogi na nogę i nie potrafili
jednej chwili wytrwać w milczeniu. Przybysz ma przecież do
190

zadania milion pytań, których jej miejscowi adoratorzy nie
musieli zadawać: ile ma lat, czy zna tylko Hambry, czy jej
rodzice żyją i mnóstwo innych, równie nudnych, a wszystkie
prowadzące do tego jednego, najważniejszego: „Masz chło-
paka?".
   Will Dearborn z Baronii Wewnętrznych nie miał jednak
zamiaru pytać ją o szkoły, rodzinę czy przyjaciół (najprost-
szy — jak odkryła — sposób, by nawiązać przyjacielsko-
-romantyczną rozmowę). Will Dearborn po prostu szedł sobie
obok niej, prowadząc Rushera za uzdę i patrząc na wschód,
w stronę Morza Czystego. Byli wystarczająco blisko, by czuć
ostry zapach soli zmieszany z mdłym zapachem ropy, choć
wiatr wiał z południa.
  Właśnie mijali Citgo i dziewczyna cieszyła się obecnością
towarzysza, mimo że jego milczenie mocno ją irytowało. Pole
naftowe pokryte lasem szkieletowatych wież wiertniczych
wydawało się jej zawsze czymś upiornym. Większość stalowych
konstrukcji dawno przestała działać, ale nie było nikogo, kto
odczuwałby potrzebę zrozumienia ich działania i naprawienia
urządzeń; ludziom brakowało umiejętności i nie potrafili
znaleźć części zamiennych. Tych, które działały w dalszym
ciągu — dziewiętnaście z około dwustu — nikomu nie udało
się zatrzymać. Po prostu pracowały i pracowały; leżące pod
nimi złoża ropy wydawały się niewyczerpane. Trochę jej używa-
no, ale naprawdę tylko trochę; ogromna większość spływała po
prostu do studni przy martwych wieżach. Świat poszedł na-
przód; miejsce to kojarzyło się Susan z niesamowitym mecha-
nicznym cmentarzem pełnym trupów, które nie chciały...
   Coś zimnego i gładkiego trąciło ją w plecy i Susan nie udało
się stłumić cichego okrzyku. Will odwrócił się na dźwięk jej
głosu, jego dłonie błyskawicznie powędrowały do pasa, lecz
nagle chłopak rozluźnił się i uśmiechnął.
  — Rusher mówi nam po prostu, że czuje się ignorowany.
Bardzo przepraszam, panno Delgado.
  Dziewczyna spojrzała na wałacha, koń odpowiedział jej
spokojnym spojrzeniem, po czym pochylił łeb, jakby chciał
dodać, że jemu także jest przykro, że zaskoczył ją w ten sposób.
Głupia dziewczyno, pomyślała, słysząc w duszy pogodny,
191

trzeźwy głos ojca. On chce po prostu wiedzieć, dlaczego tak się
przed nim snobujesz, to wszystko. Żeby nie skłamać, mnie też to
ciekawi. Przecież to zupełnie do ciebie niepodobne.
  — Panie Dearborn — oznajmiła — zmieniłam zdanie.
Chętnie pojechałabym wierzchem.
   Stał z rękami w kieszeniach, odwrócony do niej plecami,
i wpatrywał się w Citgo, podczas gdy Susan najpierw rozpo-
starła poncho na siodle (zwykłym, czarnym siodle kowbojskim,
pozbawionym jednak oznak baronii, a nawet rancza, do któ-
rego należało), a potem wsunęła nogę w strzemię. Uniosła
suknię i spojrzała na niego pewna, że zechce choćby na nią
zerknąć, ale on nawet się nie obejrzał. Stare, przerdzewiałe
wieże najwyraźniej interesowały go bardziej niż ona!
  I co tam widzisz ciekawego, mały? — pomyślała zirytowana.
Zapewne dawała o sobie znać długa noc i zniecierpliwienie
po ciężkich przeżyciach. Te cuchnące starocie tkwią w tym
miejscu od sześciuset lat, jeśli nie więcej. Wącham ich smród od
urodzenia.
   — Spokojnie, Rusher — powiedziała, wkładając stopę
w strzemię. Jedną rękę położyła na łęku, w drugiej trzymała
wodze. Koń zastrzygł uszami, jakby chciał powiedzieć, że
dobrze, będzie stał spokojnie choćby do końca świata, jeśli
tego się od niego wymaga.
   Dosiadła konia, błyskając nagim udem w świetle gwiazd,
i poczuła znaną jej wielką radość, dziś jednak, być może,
nieco mocniejszą, nieco słodszą, nieco bardziej... smakowitą.
Być może dlatego, że Rusher był taki piękny, być może
dlatego, że był jej nieznany...
   Być może dlatego, że jego właściciel jest mi nieznany, a przy-
stojny.
   Wszystko to były oczywiście nonsensy, w dodatku poten-
cjalnie groźne nonsensy. Tyle że jednocześnie prawdziwe.
Will naprawdę był przystojny.
Przykrywała kolana ponchem, kiedy zaczął pogwizdywać.
192

Ze zdziwieniem zmieszanym z przesądnym strachem rozpo-
znała piosenkę o bezstroskiej miłości. Tę, którą sama śpiewała
w drodze do szałasu wiedźmy.
Być może to ka, córeczko, odezwał się w jej duszy głos ojca.
  Nie ma mowy, odpowiedziała mu gniewnie. Nie będę szukała
ka w każdym cieniu i każdym powiewie wiatru, jak te stare
kobiety, które w letnie wieczory przesiadują przed Green Heart.
To stara piosenka, wszyscy ją znają.
  Dobrze by było, gdybyś miała rację, słyszała głos Pata Del-
gada. Bo jeśli jest to ka, przyjdzie jak wicher, wobec którego
twoje plany będą jak stodoła w obliczu cyklonu.
  Nie, o ka nie ma mowy; nie da się skusić mrokiem, tańcem
cieni i sylwetkami starych wież wiertniczych, nie uwierzy. To nie
ka, lecz zwykłe, przypadkowe spotkanie z sympatycznym, przy-
stojnym chłopcem na pustej, prowadzącej do miasta drodze.
  —	Przykryłam już wszystkie ważne miejsca — powiedziała
suchym głosem, brzmiącym obco nawet w jej uszach. — Mo-
żesz się odwrócić, jeśli chcesz, Willu Dearbornie.
   Chłopak odwrócił się posłusznie i spojrzał na nią. Przez
chwilę nie mówił nic, ale w jego oczach jakże łatwo było
odczytać, że uznał ją za ładną, podobnie jak ona widziała
w nim przystojnego mężczyznę. I choć wyprowadziło ją to
z równowagi — być może także z powodu piosenki, którą
gwizdał — była także zadowolona.
  — Ładnie wyglądasz w siodle — odezwał się nagle. —
Dobrze dosiadasz wierzchowca.
  — A już niedługo będę miała własne konie — odparła
i pomyślała: Teraz zaczną się pytania.
  Will jednak tylko skinął głową, jakby wiedział skądś o tym
wcześniej, po czym ruszył spacerkiem w stronę miasta. Lekko
rozczarowana, nie mając zielonego pojęcia, dlaczego czuje się
lekko rozczarowana, cmoknęła kącikiem ust na Rushera,
ścisnęła mu boki kolanami. Koń ruszył, dogonił swego pana
i w nagrodę został delikatnie pogłaskany po chrapach.
  — Jak nazywacie to miejsce? — spytał przybysz, wskazując
na szyby.
— Pole naftowe? Citgo.
— Niektóre wieże wciąż pracują?
193
— 
No tak. Nikt nie zna sposobu, żeby je zatrzymać.
— Ach — powiedział i to było wszystko.
  Ach. Ale gdy tylko doszli do prowadzącej do Citgo za-
chwaszczonej ścieżki, opuścił na chwilę swe miejsce przy łbie
Rushera. Zrobił kilka kroków, przyjrzał się nieużywanej budce
wartowniczej. W dzieciństwie Susan stał tu znak z napisem:
TYLKO DLA OSÓB UPOWAŻNIONYCH, ale przewrócił
się podczas tej czy innej burzy. Will Dearborn przyjrzał się
wszystkiemu dokładnie, po czym bez pośpiechu wrócił na
drogę. Poruszał się zgrabnie w nowym ubraniu, przy każdym
jego kroku z drogi podnosiły się obłoczki letniego kurzu.
   Ruszyli w kierunku miasta: młody mężczyzna w kapeluszu
z płaską główką — spacerkiem, młoda kobieta z kolanami
przykrytymi ponchem — konno. Oświetlał ich blask gwiazd,
jak wszystkich młodych ludzi od początku świata. Dziewczyna
podniosła głowę i dostrzegła spadający meteor, smugę czer-
wieni na sklepieniu niebios. Pomyślała, że powinna wypowie-
dzieć jakieś życzenie, i z uczuciem bliskim paniki zorientowała
się, że nie wie, jakie mogłoby ono być, że nie ma o tym
najmniejszego pojęcia.
   Susan milczała, póki nie zbliżyli się mniej więcej na milę do
miasteczka. Dopiero wówczas zadała drążące ją pytanie. Za-
mierzała wstrzymać się z tym do czasu, aż on zacznie zadawać
pytania, i drażniło ją, że musi przerwać ciszę, ale ciekawość
w końcu zwyciężyła.
  — Proszę mi powiedzieć, skąd pan pochodzi, panie Dear-
born, i co sprowadza pana do naszego małego zakątka Świata
Pośredniego... jeśli nie ma pan nic przeciwko temu pytaniu?
  — Ależ oczywiście, że nie mam. — Chłopak spojrzał na
nią z uśmiechem. — Chętnie rozmawiam, zastanawiałem się
tylko, jak zacząć. Konwersacja to nie moja specjalność.
  A jaka jest twoja specjalność? — zastanowiła się dziewczyna.
Była ciekawa, ano tak, bardzo ciekawa, bo gdy poprawiała się
w siodle, położyła dłoń na zrolowanym za nim kocem i do-
194

tknęła czegoś, co było tam ukryte. Czegoś, co mogło być
rewolwerem. Oczywiście nie musiało nim być, ale pamiętała,
jak jego dłoń instynktownie powędrowała do pasa, gdy krzyk-
nęła, zaskoczona dotknięciem Rushera.
  — Pochodzę ze Świata Wewnętrznego. Spodziewam się,
że tego już się pani domyśliła. Mówimy na swój sposób.
  — To prawda. Czy można spytać, z której baronii pan
pochodzi?
— Nowe Kanaan.
  Ta wiadomość naprawdę podekscytowała Susan. Nowe
Kanaan! Centrum Afiliacji! Nie znaczyło to już tyle, co nie-
gdyś, ale zawsze...
  — Nie Gilead? — spytała i z przykrością stwierdziła, że w jej
głosie brzmi ton dziecięcego podniecenia. Całkiem donośny ton.
  — Nie — odparł Will ze śmiechem. — Nic tak wspaniałego
jak Gilead. Zaledwie Hemphill, wioska jakieś czterdzieści kół
na zachód od Gilead. Domyślam się, że mniejsza od Hambry.
  Kół, pomyślała, dziwiąc się temu archaizmowi. On powie-
dział kół!
— Co pana sprowadza do Hambry? Mogę wiedzieć?
  — Dlaczego nie? Przybyłem tu z dwoma przyjaciółmi,
panem Richardem Stockworthem z Pennilton w Nowym Ka-
naan i panem Arthurem Heathem, prześmiesznym młodym
człowiekiem, który rzeczywiście pochodzi z Gilead. Na pole-
cenie Afiliacji. Mamy liczyć.
— Liczyć? Co?
  — Wszystko, co może wspomóc Afiliację w najbliższych
latach — wyjaśnił chłopak i tym razem jego głos był bardzo
poważny. — Problem Dobrego Człowieka staje się poważnym
problemem.
  — Doprawdy? Niewiele wiemy tak oddaleni na południe
i wschód od osi.
Will skinął głową.
  —	Odległość waszej baronii od osi to prawdziwy powód,
dla którego tu jesteśmy. Mejis było zawsze lojalne wobec
Afiliacji i jeśli będzie ona potrzebować dostaw z tej części
Terytoriów Zewnętrznych, to je dostanie. Należy tylko od-
powiedzieć sobie na pytanie, na ile może liczyć Afiliacja.
195
— 
Ile czego?
  — Tak — przytaknął, traktując jej pytanie jak twierdze-
nie. — Ile czego.
  — Mówi pan tak, jakby Dobry Człowiek był prawdziwym
zagrożeniem. A przecież to tylko bandyta lukrujący złodziejs-
twa i zbrodnie sloganami o „demokracji" i „równości".
  Jej towarzysz wzruszył ramionami; Susan zdążyła nawet
pomyśleć, że innej odpowiedzi się od niego nie doczeka, kiedy
dodał z wahaniem:
  — Niegdyś być może było właśnie tak, ale czasy się zmieni-
ły. W którymś momencie bandyta stał się generałem, a wkrótce
może stać się władcą w imieniu ludu. — Przerwał, a potem
dodał poważnie: — Północne i zachodnie baronie stoją w og-
niu, panienko.
  — Ale dzielą je od nas tysiące mil! — Rozmowa na te
tematy poruszyła dziewczynę, a jednocześnie wydała się jej
także szalenie podniecająca. Przede wszystkim egzotyczna,
nie na miarę nudnego światka Hambry, gdzie nigdy nic się nie
działo, a czyjaś wyschnięta studnia dostarczała tematu do
rozmowy na dobre trzy dni.
  — Owszem — powiedział chłopak. Nie ano tylko owszem,
zabrzmiało to w jej uszach dziwnie ekscytująco. — Lecz wiatr
wieje w tym kierunku. — Spojrzał na nią i uśmiechnął się.
Uśmiech wygładzał ostre rysy jego twarzy, sprawiał, że Will
Dearborn wyglądał jak dziecko, które o tej porze powinno już
dawno spać. — Nie sądzę jednak, byśmy mieli się spotkać
z Johnem Farsonem tej nocy.
Odpowiedziała mu uśmiechem.
  — Jeśli się spotkamy, obroni mnie pan przed nim, panie
Dearborn?
  — Bez wątpienia. — Z twarzy chłopaka nie schodził pogod-
ny uśmiech. — Ale, bez wątpienia, byłoby mi łatwiej, gdybym
mógł zwracać się do pani imieniem, które dał jej ojciec.
  — W interesie własnego bezpieczeństwa pozwalam panu
na to, panie Dearborn. I oczekuję, że w tym samym interesie
będzie pan nalegał, bym mówiła panu Will?
  — Równie rozsądne co pięknie powiedziane. — Uśmiech
Dearborna stał się jeszcze szerszy, lecz zyskał przez to na
196

uroku. — Ja... — i nagle, idąc z twarzą uniesioną i zwróconą
w bok, nowy przyjaciel Susan potknął się o wystający z drogi
kamień i omal się nie przewrócił. Rusher prychnął z dezap-
robatą i zatańczył pod jeźdźcem. Dziewczyna roześmiała się
wesoło. Poncho przesunęło się nieco, ukazując nagą zgrabną
nóżkę; zwlekała chwilę, nim zdecydowała się je poprawić.
Polubiła Willa, bez wątpienia polubiła, i co mogło być w tym
złego? W końcu był zaledwie chłopcem, a kiedy się uśmiechał,
widziała, że jedynie rok lub dwa dzielą go od okresu skakania
na sianie (myśl o tym, że ona sama zaledwie rok czy dwa temu
przestała skakać na sianie, jakoś nie zaświtała jej w głowie).
  —	Na ogół nie jestem aż tak niezdarny — wyznał Dear-
born. — Mam nadzieję, że cię nie przestraszyłem?
  Ależ skąd, pomyślała. Chłopcy potykają się przy mnie o własne
nogi od czasu, kiedy zaczęły mi rosnąć piersi.
  — Ależ skąd — powiedziała głośno i przypomniała sobie
właściwy temat rozmowy. Temat nader interesujący. — A więc
przyjechałeś do nas z przyjaciółmi w imieniu Afiliacji spisać
wszystkie nasze dobra?
  — Tak. Właśnie dlatego zwróciłem uwagę na pole naftowe.
Jeden z nas będzie musiał policzyć pracujące na nim wieże...
  — Mogę oszczędzić wam kłopotu, Will. Jest ich dziewięt-
naście.
  — Jestem twoim dłużnikiem. — Chłopak skinął głową. —
Ale powinniśmy także, jeśli się nam uda, określić, ile ropy
pompuje te dziewiętnaście wież.
  — Czy w Nowym Kanaan pracują maszyny wymagające
oleju? No, bo tak bardzo cię to interesuje... Znacie alchemię,
która zmienia olej w paliwo dla maszyn?
  — Mogę się mylić, ale w tym wypadku nazywa się to
rafinacja, nie alchemia, i owszem, istnieje chyba jedna rafineria
zdolna tego dokonać. Nie, nie dysponujemy wieloma maszy-
nami, chociaż Wielką Salę Gilead oświetla jeszcze kilka żaro-
wych szkieł.
  — Nieprawdopodobne! — krzyknęła uradowana jak dziec-
ko Susan. Widziała świecące szkła i elektryczne światła na
obrazkach, ale nigdy żadnego rzeczywiście działającego.
W Hambry ostatnie (nazywane w tej części świata iskier-
197

kowymi, nie wątpiła jednak, że chodzi o to samo) wypaliły się
dwa pokolenia temu.
  —	Powiedziałaś, że twój ojciec aż do swej śmierci zajmował
się końmi burmistrza. — Will Dearborn zmienił temat. —
Czy nazywał się Patrick Delgado? To on, prawda?
   Susan spojrzała na Willa, nieprzyjemnie zaskoczona, w jed-
nej chwili przywołana z krainy marzeń do rzeczywistości.
— Skąd wiesz?
  — Jego nazwisko podano nam, kiedy przygotowywaliśmy
się do wyjazdu. Mamy przecież liczyć bydło, owce, świnie,
woły... i konie. Konie są oczywiście najważniejsze. W tej
sprawie polecono nam rozmawiać właśnie z Patrickiem Del-
gadem. Przykro mi słyszeć, że doszedł do polany u końca
ścieżki, Susan. Czy przyjmiesz wyrazy współczucia?
— Przyjmę. Z wdzięcznością.
— Czy był to wypadek?
  — Ano. Wypadek. — Susan miała nadzieję, że mówiąc te
słowa, przekazała mu wyraźnie, co chce naprawdę powiedzieć:
Zostaw tę sprawę. Nie pytaj.
  — Pozwól, że będę mówił szczerze — powiedział Will,
a ona po raz pierwszy w tej rozmowie wychwyciła w jego
głosie nutkę fałszu.
   Być może była to tylko wyobraźnia. Z pewnością nie miała
wielkiego światowego doświadczenia (ciocia Cord przypomi-
nała jej o tym właściwie codziennie), uznała jednak, że ludzie,
którzy zaczynają rozmowę od słów „pozwól, że będę mówił
szczerze", opowiadają najprzeraźliwsze kłamstwa: że deszcz
pada w górę, pieniądze rosną na drzewach, a dzieci przynosi
wielki pierzasty.
  —	A tak, Willu Dearbornie, pozwalam — przytaknęła
raczej sucho. — Mówią, że szczerość to najlepsza polityka.
Tak mówią.
  Will spojrzał na nią z powątpiewaniem, potem jednak
znowu się uśmiechnął. To bardzo niebezpieczny uśmiech, po-
myślała, uśmiech, w którym można utonąć jak w lotnych pias-
kach. Zapraszał... a z pożegnaniem, jak sądziła, mogłyby być
pewne kłopoty.
—	W naszych czasach niewiele jest Afiliacji w Afiliacji.
198

Przede wszystkim dlatego Farsonowi tak dobrze się wiedzie,
to stało się pożywką jego ambicji. Przecież zaczynał jako
bandyta, napadał na dyliżanse w Garlan i Desoy... a jeśli nie
ożywimy Afiliacji, zajdzie znacznie dalej. Być może trafi nawet
do Mejis. — Susan nie potrafiła sobie wyobrazić, po co
Dobremu Człowiekowi jej senne miasteczko z baronii leżącej
najbliżej Morza Czystego, ale zachowała milczenie. — W każ-
dym razie tak naprawdę to nie Afiliacja nas tu wysłała. Nie aż
tu, byśmy liczyli krowy, wieże wiertnicze i hektary uprawnej
ziemi. — Przerwał na chwilę i spojrzał pod nogi, jakby wypat-
rywał kamieni, o które znów mógłby się potknąć. Głaskał
Rushera po pysku łagodnie... i machinalnie. Wstydził się, był
wręcz zażenowany. — Wysłali nas nasi ojcowie.
   —	Wasi... — Dopiero teraz zrozumiała. Źli chłopcy, ska-
zani prawie, ale nie całkiem, na wygnanie. Najprawdopodob-
niej w Hambry mieli nie tyle pracować, co poprawić reputację.
No cóż, pomyślała, przynajmniej teraz wiem już, skąd ten jego
niebezpieczny uśmiech. Wystrzegaj się go, Susan. Tacy jak on
palą mosty i strącają lawiny... i idą dalej z uśmiechem, nie
oglądając się przez ramię. Nie dlatego, że są tacy źli, to po prostu
beztroskie dzieci.
  Wróciły do niej słowa starej piosenki, tej, którą on gwizdał,
a ona śpiewała.
—	Tak, nasi ojcowie.
   Susan Delgado, która w swoim czasie wycięła jeden i drugi
numer, no, szczerze mówiąc, było ich więcej niż kilka, poczuła
nagły przypływ sympatii do Willa Dearborna, choć bynajmniej
nie zapominała o ostrożności. A w dodatku był taki interesują-
cy. Źli chłopcy bywali zwykle interesujący, oczywiście jeśli nie
przekraczali pewnych granic. Bez odpowiedzi pozostawało
jedno pytanie: do jakiego stopnia źli byli Will i jego przyjaciele?
— Rozrabialiście? — spytała.
   — Rozrabialiśmy — przyznał i choć sprawiał wrażenie
ponurego, skrzywił usta w uśmiechu i oczy mu pojaśniały. —
Ostrzegano nas wielokrotnie, o tak, ostrzegano. Ale my...
piliśmy. Sporo.
  I ściskaliście dziewczęta tymi rękami, które akurat nie ściskały
kufli, pomyślała Susan. Ale nie mogła go o to zapytać, takich
199

pytań nie zadają przecież przyzwoite dziewczęta. Chyba że
zadają je sobie.
  Z warg i oczu Willa znikł nagle najmniejszy nawet ślad
uśmiechu i rozbawienia.
  —	Posunęliśmy się za daleko i zabawa przestała być zabaw-
na. Tak to już bywa z głupcami. Pewnej nocy urządziliśmy
sobie wyścigi. Pewnej bezksiężycowej nocy. Było już dobrze
po północy, ale to nas nie otrzeźwiło. Jeden z koni wpadł
przednią nogą w dziurę nory świstaka i złamał ją. Trzeba go
było zabić.
   Susan aż się skrzywiła. Nie była to najgorsza z rzeczy, które
potrafiła sobie wyobrazić, ale prawie. A Will nie powiedział
bynajmniej wszystkiego.
  —	To był koń pełnej krwi, jeden z trzech należących do
ojca mojego przyjaciela Richarda. Oni nie są zamożni. Mocno
się nam oberwało; wolę o tym nie pamiętać, a już z całą
pewnością nie mówić. Skończyło się na tym, że z wielu propo-
zycji kar za ten i inne wybryki wybrano jedną: wysłano nas tu.
Na ten pomysł wpadł tata Arthura. Mam wrażenie, że on
nigdy nie rozumiał syna. Arthur z pewnością nie odziedziczył
temperamentu po rodzinie George'a Heatha.
   Susan uśmiechnęła się w duszy, wspominając słowa ciotki
Cordelii: „Z pewnością nie odziedziczyła tego po naszej ro-
dzinie". Po tych słowach następowała znacząca przerwa i:
„Jej cioteczna babka od strony matki oszalała... ale ty przecież
o tym wiesz. No i tak! Podpaliła się i skoczyła z Urwiska. To
było w roku komety... oczywiście".
  —	W każdym razie — zakończył przemowę Will — pan
Heath pożegnał nas powiedzeniem, które zapamiętał z ust
ojca: „W czyśćcu jest wiele czasu na myślenie".
—	Hambry to jeszcze nie czyściec.
Chłopak znów ukłonił się jej nisko, zabawnie.
  — Gdyby było, pragnąłbym okazać się tak złym, by znaleźć
się tam i poznać jego urocze mieszkanki.
  — Nad tym komplementem powinieneś jeszcze trochę
popracować. — Susan zwróciła mu uwagę sucho i niezbyt
przyjaźnie. — Jest zbyt surowy. Może raczej...
Przerwała. Przestraszona uświadomiła sobie, że musi liczyć
200

się z tym, iż chłopiec pozna jej tajemnice, przynajmniej do
pewnego stopnia; inaczej już wkrótce może się bardzo za-
wstydzić.
— Susan?
  — Zamyśliłam się. Jesteś już tu, u nas? To znaczy, ofi-
cjalnie?
  — Nie—odparł chłopak, natychmiast uświadamiając sobie,
o co jej chodzi. A także do czego może prowadzić ta rozmowa.
Na swój sposób był bardzo bystry. — W granice baronii
wjechaliśmy dopiero dziś po południu. Jesteś pierwszą osobą,
z którą rozmawiamy... oczywiście jeśli Richard i Arthur nikogo
nie spotkali. Nie mogłem zasnąć, więc postanowiłem przejechać
się trochę, pomyśleć. Zatrzymaliśmy się tam. — Wskazał ręką
na prawo. — Na tym długim zboczu prowadzącym do morza.
  — Aha. Nazywamy je właśnie tak, Zboczem. — Czy Will
z przyjaciółmi zatrzymali się na ziemi, która — być może —
wkrótce będzie należała do niej? Była to myśl radosna, pod-
niecająca i nieco zaskakująca.
  — Jutro wjedziemy do miasta i złożymy dowody szacunku
lordowi burmistrzowi Hartowi Thorinowi. Z tego, co nam
opowiedziano, nim wyjechaliśmy z Nowego Kanaan, wynika,
że jest po trosze głupcem.
— Tak wam powiedziano? — Susan uniosła brew.
  — Owszem. Że dużo gada, lubi wypić coś mocniejszego,
a jeszcze bardziej lubi młode dziewczęta. Czy twoim zdaniem
to prawda?
  — Wydaje mi się, że prawdę musicie odkryć sami. — Susan
z trudem ukryła uśmiech.
  — Niech i tak będzie. W każdym razie przedstawimy się
także kanclerzowi Thorina, szacownemu Kimbie Rimerowi.
Jak rozumiem, on wie, co dobre. A jeszcze lepiej liczy to, co
dobre.
  — Thorin zaprosi was na kolację do swojej rezydencji —
stwierdziła Susan z pełnym przekonaniem. — Być może tego
wieczoru, a już z pewnością następnego.
  — Uroczysta kolacja w Hambry — uśmiechnął się Will,
nie przestając gładzić Rushera po pysku. — Bogowie, jakże
zniosę to oczekiwanie!
201
   
—	Zaprzestań złośliwych żartów i posłuchaj mnie... jeśli
chcesz, byśmy zostali przyjaciółmi. To naprawdę ważne.
   Chłopak przestał się uśmiechać, a ona znów zauważyła to,
co przed zaledwie kilkoma chwilami — dostrzegła w nim
mężczyznę, którym miał się stać za niewiele przecież lat.
Mężczyznę o surowej twarzy, skupionym wzroku, zaciśniętych
w bezlitosnym grymasie ustach. Przerażającego mężczyznę,
ale przecież to miejsce jej ciała, którego dotknęła wiedźma,
było ciepłe i nie mogła oderwać od Willa oczu. Zastanowiła
się przelotnie nad tym, jakie też ma włosy pod tym śmiesznym
kapeluszem.
— Wysłucham cię, Susan.
  — Gdy z przyjaciółmi zasiądziecie przy stole Thorina,
zapewne ja też tam będę. Jeśli się spotkamy, widzisz mnie po
raz pierwszy. Przedstawią ci pannę Delgado, mnie zaś przed-
stawią Willa Dearborna. Czy rozumiesz, o czym mówię?
  — Rozumiem cię bardzo dobrze. — Will przyjrzał się jej
z rozwagą. — Czy służysz? Ale przecież, skoro twój ojciec był
pierwszym koniuszym baronii, z pewnością nie...
  — Nie obchodzi cię, co robię i czego nie robię. Obiecaj
tylko, że jeśli się spotkamy na Nabrzeżu, to spotkamy się po
raz pierwszy.
— Obiecuję, lecz...
  — Żadnych pytań. Dotarliśmy już niemal do miejsca,
w którym będziemy musieli się pożegnać, a ja pragnę przeka-
zać ci także ostrzeżenie... jeśli chcesz, traktuj to jako zapłatę
za jazdę na twym wspaniałym koniu. Gdy spotkacie się z Tho-
rinem i Rimerem, nie będziecie być może jedynymi nowymi
gośćmi przy jego stole. Zasiądą przy nim trzej mężczyźni,
których Thorin wynajął jako osobistą ochronę.
— Więc nie zastępcy szeryfa?
  — Nie. Odpowiadają wyłącznie przed nim... i może też
przed Rimerem. Nazywają się Jonas, Depape i Reynolds.
Wyglądają na twardych chłopców... choć czasy gdy Jonas był
chłopcem, minęły tak dawno, że zapewne sam ich nie pamięta.
— I to on jest przywódcą?
  — Właśnie. Kuleje, włosy opadają mu na ramiona i mówi
płaczliwym głosem starego dziadunia, który całe dnie wysia-
202

duje za piecem... a mimo to wydaje mi się najniebezpieczniej-
szym z tej trójki. I jeszcze jedno ci powiem: tych trzech
zapomniało o rozrabianiu znacznie więcej, niż wy nauczycie
się przez najdłuższe życie.
  Dlaczego wypowiedziałam te słowa ostrzeżenia? — spytała
Susan samą siebie. Nie wiedziała. Być może była mu za coś
wdzięczna. Obiecał, że zachowa dla siebie sekret ich nocnego
spotkania, a wyglądał na takiego, który dotrzymuje obietnic.
Rozrabianie i kłótnia z ojcem to prawdopodobne, ale słowa
z pewnością umiał dochować.
  — Będę się strzegł. I dziękuję ci za radę — powiedział
Will po dłuższej chwili. Droga, którą jechali, prowadziła
łagodnie w górę, wzdłuż zbocza niewysokiego pagórka. Stara
Matka świeciła nad ich głowami jasno, bezlitośnie. — Ochro-
na... — powtórzył chłopak jakby do siebie. — Ochrona osobis-
ta w małym, sennym Hambry. Dożyliśmy dziwnych czasów,
Susan. Bardzo dziwnych czasów.
  — Ano. — Ona sama sporo przecież myślała o Jonasie,
Depapem i Reynoldsie, sama nie widziała żadnego powodu,
który by usprawiedliwiał obecność regulatorów w miasteczku.
Czy to Rimer ich sprowadził, czy to on podjął decyzję? Zapew-
ne tak. Thorin, przynajmniej jej zdaniem, nie wyglądał na
człowieka, któremu osobista ochrona w ogóle przyszłaby na
myśl. Szeryf zawsze mu wystarczał... więc, czemu?
   Znaleźli się na grzbiecie wzgórza. Przed sobą i nieco w dole
widzieli teraz skupisko domów — miasteczko Hambry. Zaled-
wie w kilku oknach świeciło się światło, tylko gospoda Od-
poczynek Wędrowca była jasno oświetlona. Na skrzydłach
ciepłego wiatru do uszu Susan dobiegły dźwięki fortepianu,
na którym pianista mordował Hey, Jude, wspomagany przez
równie pijanych jak entuzjastycznych śpiewaków. Ale ci trzej,
przed którymi ostrzegła Willa, raczej nie śpiewają, stoją pew-
nie przy barze, przyglądając się ludziom na sali tymi swoimi
zimnymi oczami bez wyrazu. Nie, nie — oni nie umieją
śpiewać i bawić się. Na prawej ręce, na luźnej skórze między
kciukiem a palcem wskazującym, każdy z nich miał wytatuo-
waną małą niebieską trumnę. Już chciała powiedzieć o tym
Willowi, kiedy uświadomiła sobie, że sam ją wkrótce zobaczy.
203

Więc tylko wskazała ciemny kształt wiszący na łańcuchu przy
schodzącej łagodnie w dół drodze.
— Widzisz? — spytała.
  — Widzę. — Chłopak westchnął ciężko i nawet całkiem
zabawnie. — Czy to coś, czego się boję ponad wszystko na
świecie? Nienawistna mi skrzynka pocztowa pani Beech?
— Ano tak. I przy niej musimy się pożegnać.
  — Jeśli twierdzisz, że musimy, to oczywiście musimy. A tak
chciałbym...
   Nim dokończył zdanie, zmienił się wiatr, jak to często
bywało latem, i powiał mocno wprost z zachodu. Wiszący
w powietrzu posmak morskiej soli znikł, ucichły chrapliwe,
pijackie głosy. Zastąpił je dźwięk znacznie dziwniejszy i nie-
skończenie bardziej złowrogi, dźwięk, od którego Susan za-
wsze dostawała gęsiej skórki; cichy, pozbawiony melodyki
i harmonii, jak wycie syreny włączonej przez człowieka, które-
mu niewiele życia pozostało.
  Will cofnął się o krok. Oczy mu się rozszerzyły i — tak! —
znów sięgnął do pasa, jakby szukał czegoś, czego tam nie było,
choć powinno być.
— W imię Boga, co to jest!?
  — To błona — powiedziała cicho. — W kanionie Eyebolt.
Czy ty nigdy o nich nie słyszałeś?
  — Słyszałem o nich, ale aż do dziś nie .słyszałem ich.
Bogowie, jak wy możecie to wytrzymać! Ten dźwięk brzmi jak
głos żywej istoty!
  Susan nigdy nie myślała o tym w ten sposób, ale teraz,
kiedy wsłuchała się w dźwięk jego, a nie swoimi uszami,
musiała przyznać, że ma rację. Było zupełnie tak, jakby jakaś
chora część nocy zyskała nagle głos i zapragnęła zaśpiewać.
  Zadrżała. Rusher poczuł nagły nacisk jej kolan, prychnął
cicho i odwrócił łeb.
  — Rzadko słyszymy to tak wyraźnie o tej porze roku —
powiedziała dziewczyna. — Jesienią mężczyźni palą ją, żeby
ucichła.
— Nie rozumiem?
  A kto rozumiał? Kto rozumie cokolwiek w dzisiejszym
świecie? Bogowie, przecież nikt nie potrafił nawet zatrzymać
204

tych kilku pracujących jeszcze na polu Citgo pomp, choć
połowa z nich piszczała przeraźliwie niczym świnie prowadzo-
ne na rzeź. W naszych czasach człowiek był po prostu wdzięcz-
ny za te nieliczne rzeczy, które jeszcze działały.
  —	Latem, kiedy jest trochę czasu, kowboje i pastuchy
przyciągają krzaki do wylotu kanionu — tłumaczyła. — Mogą
być uschnięte, ale lepsze są takie zielone, bo potrzebny jest
dym, im gęstszy tym lepiej. Eyebolt to kanion zamknięty,
o bardzo stromych zboczach. Wygląda prawie jak leżący na
boku komin, rozumiesz?
— Tak.
  — Tradycyjnie krzaki pali się w Ranek Plonów, w dzień po
zabawie, uczcie i ogniskach.
— Pierwszego dnia zimy?
  — Owszem, chociaż tutaj wcale nie ma jeszcze zimy. W ka-
żdym razie to nie tradycja, krzaki zapala się czasem wcześniej,
jeśli wiatry są zmienne albo dźwięk szczególnie dokuczliwy.
Denerwuje zwierzęta, wiesz? Krowy dają mniej mleka przy
silnym głosie błony. Ludzie nie mogą zasnąć.
  — I trudno się temu dziwić. — Will patrzył na północ.
Powiał wiatr, kapelusz spadł z głowy chłopaka i zatrzymał się
na biegnącym pod szyją rzemieniu. Włosy przybysza okazały
się długie i czarne jak skrzydło kruka. Susan poczuła nagle, że
po prostu musi ich dotknąć, poczuć, czy są szorstkie, czy
może miękkie i jedwabiste. Jak pachną? Na tę myśl poczuła
falę ciepła spływającą w dół brzucha. Will nagle odwrócił się
i spojrzał na nią, jakby umiał czytać w myślach. Zaczerwieniła
się, szczęśliwa, że w nadchodzącym mroku nie dostrzeże jej
rumieńca.
— Od kiedy błona tu jest?
  — Kiedy się urodziłam, już była, ale kiedy rodził się ojciec,
nie. Powiedział, że pojawiła się po trzęsieniu ziemi. Niektórzy
mówią, że to ono ją ściągnęło, a inni, że to przesądy i bzdury.
Ja wiem tylko, że jest, odkąd pamiętam. Dym ją ucisza, jak
gniazdo pszczół czy os, ale dźwięk w końcu zawsze wraca. Te
krzaki zagradzają także wejście bydłu, bo błona je przyciąga,
choć bogowie tylko wiedzą dlaczego. W każdym razie krowy
i owce czasami tam wchodzą, po ognisku, zanim znów pojawią
205

się krzaki, i nigdy nie wracają. Czymkolwiek ona jest, jest
głodna.
   Odsunęła poncho i przerzuciła prawą nogę nad łękiem,
nawet go nie dotykając. Ześlizgnęła się z grzbietu Rushera
jednym płynnym ruchem. Sztuczkę tę wymyślono dla jeźdźców
w spodniach raczej niż w spódnicy i Willowi oczy rozszerzyły
się nagle; z pewnością wiele przed chwilą zobaczył, ale przecież
nic z tego, co myje się przy zamkniętych drzwiach, więc w czym
problem? Z pewnością bardzo mu się spodobał sposób, w jaki
zeskakiwała z siodła. A ona lubiła się popisywać.
— Śliczne! — krzyknął.
  — Nauczyłam się tego od taty. — Susan świadomie wy-
brała tę bardziej niewinną interpretację jego okrzyku, lecz
gdy oddawała mu wodze, jej uśmiech świadczył o tym, że
przyjmuje komplement niezależnie od tego, jakie kryły się
za nim intencje.
— Susan, a ty widziałaś kiedyś błonę?
— Ano, raz i drugi. Z góry.
— Jak wygląda?
  — Obrzydliwie — odpowiedziała natychmiast. Gdyby nie
to, co przeżyła w szopie Rhei — spojrzenie z bliska w jej oczy,
uśmiech, ruchliwe palce — powiedziałaby, że błona jest najob-
rzydliwszą rzeczą na świecie. — Wygląda trochę jak tlący się
torf, a trochę jak bagno zalane zgniłą zieloną wodą. Unosi się
nad nią mgła, czasami wygląda jak długie chude ręce zakoń-
czone dłońmi.
— Czy rośnie?
  — Ano. Ludzie mówią, że rośnie, że każda błona rośnie,
ale bardzo powoli. Nie wydostanie się z kanionu za twojego
i mojego życia.
   Susan spojrzała w niebo. Gwiazdy przesunęły się podczas
ich rozmowy, a ona była pewna, że mogliby tak rozmawiać
całą noc... o błonie, o Citgo, o jej irytującej ciotce i w ogóle
o czymkolwiek. I mocno ją to niepokoiło. Na litość bogów,
czemu musiało się jej to przydarzyć właśnie dzisiaj! Przez trzy
lata oganiała się od chłopaków z Hambry, więc skąd się wziął
ten i zainteresował ją do tego stopnia! Czy życie musi być aż
tak okropne?
206
   
Przypomniała się jej wcześniejsza myśl, brzmiący w głowie
głos ojca. Jeśli to ka, pojawia się jak wicher, a twoje plany będą
jak stodoła w obliczu cyklonu.
   Nie. Nie, nie, nie! Z uporem i determinacją, czego jej
bynajmniej nie brakowało, nastawiła się przeciwko Willowi.
Nie chodziło przecież o stodołę, lecz o całe jej życie!
   Wyciągnęła rękę i dotknęła zardzewiałej, blaszanej skrzynki
na listy pani Beech, jakby próbowała odzyskać równowagę,
na nowo znaleźć swoje miejsce w świecie. Nieważne marzenia
i sny na jawie nie znaczą przecież tak wiele, ale ojciec nauczył
ją, że powinna oceniać samą siebie, analizując, jak robi to, co
obiecała zrobić. Nie odrzuci nauk ojca tylko dlatego, że
przypadkiem spotkała przystojnego chłopca akurat wówczas,
gdy była mocno wytrącona z równowagi.
   —	Zostawię cię tu. Możesz wrócić do przyjaciół albo jechać
dalej, jak ci się podoba — powiedziała poważnie i zasmuciła
się, jej głos bowiem był głosem dorosłej kobiety. — Tylko
pamiętaj o obietnicy. Jeśli zobaczysz mnie na Nabrzeżu,
w domu Thorina... i jeśli jesteś moim przyjacielem... spotkamy
się tam po raz pierwszy. Ty i ja.
   Chłopak skinął głową; w tej chwili był równie poważny jak
ona. I chyba także smutny.
   — Nigdy nie zaprosiłem dziewczyny na przejażdżkę. Nigdy
nie pytałem, czy przyjmie moje odwiedziny. Zapytałbym ciebie,
Susan, córko Patricka, nawet przyniósłbym kwiaty, by zwięk-
szyć swoją szansę, ale domyślam się, że nic by to nie dało.
   — Nic by to nie dało — powtórzyła Susan i potrząsnęła
głową.
   — Przyrzekłaś małżeństwo? Wiem, że to bardzo śmiałe
pytanie, ale nie mam przecież złych intencji.
   — Oczywiście, że nie masz, lecz nie usłyszysz odpowiedzi.
Mówiłam ci już, znajduję się w tej chwili w bardzo delikatnej
sytuacji. Poza tym jest późno. Tutaj się pożegnamy... ale
zaczekaj jeszcze chwilkę, proszę.
   Grzebała w kieszeni fartucha, aż znalazła w niej połówkę
ciastka owiniętą w kawałek zielonego liścia. Drugą połówkę
zjadła po drodze do Coos... miała wrażenie, że od tamtej pory
przeżyła pół życia. Oddała resztkę kolacji Rusherowi; koń
207

powąchał ją, zjadł i trącił jej dłoń. Uśmiechnęła się, czując
dotyk aksamitnego nosa.
—	Dobry koń, dobry — powiedziała miękko.
Spojrzała na Willa Dearborna przestępującego z nogi na
nogę i patrzącego na nią nieszczęśliwym wzrokiem. Męski,
twardy wyraz znikł z jego twarzy i Will znów wyglądał na swój
wiek, a może nawet młodziej.
—	Dobrze, że się spotkaliśmy, prawda? — spytał.
Postąpiła krok w jego stronę i szybko, by nie myśleć o tym,
co robi, położyła mu dłonie na ramionach, wspięła się na
palce i pocałowała go w usta. Był to krótki pocałunek, ale
bynajmniej nie siostrzany.
   — Owszem, Willu, to bardzo dobrze, że się spotkaliśmy —
odparła, ale gdy przysunął się do niej, nieświadomie, jak
kwiat odwracający się ku słońcu, pragnąc najwyraźniej
powtórzyć to słodkie doświadczenie, odepchnęła go łagodnie,
lecz mocno.
   — Nie, to było tylko podziękowanie, a dżentelmenowi
wystarczy podziękować raz. Idź swoją drogą w pokoju,
Willu.
  Niczym we śnie, chłopak przejął od niej wodze, przyglądał
się im przez chwilę, jakby zapomniał, do czego służą, a potem
spojrzał na nią. Widziała, jak bardzo się stara oczyścić uczucia
i pamięć ze skutków jej pocałunku, i jeszcze bardziej go za to
polubiła. I cieszyła się, że zrobiła to, co zrobiła.
   —	Ty także idź swoją drogą w pokoju — powiedział, z nogą
w strzemieniu. Dosiadł Rushera i już z siodła pożegnał ją
słowami: — Bardzo się cieszę na myśl o naszym pierwszym
spotkaniu. — Uśmiechnął się; Susan dostrzegła w tym uśmie-
chu zarówno tęsknotę, jak i pragnienie. Nagle ściągnął wodze,
zawrócił niemal w miejscu i ruszył w stronę, z której przyszli,
pewnie po to, by dokładniej przyjrzeć się roponośnemu polu.
Ona została jak wrośnięta w ziemię, z dłonią na skrzynce na
listy pani Beech, siłą woli próbując zmusić go, by się obejrzał,
jeszcze raz pokazał jej swą twarz. Była pewna, że się odwróci,
ale nie... więc, zrezygnowana, już miała pójść własną drogą,
kiedy jednak spojrzał na nią przez ramię i pomachał; biała
dłoń zawisła w ciemności jak ćma.
208
   
Odpowiedziała mu podobnym gestem i poszła do domu,
szczęśliwa i jednocześnie nieszczęśliwa. Mimo wszystko, i to
właśnie było chyba najważniejsze, nie czuła się już brudna.
Dotknęła warg Willa i przestała czuć na skórze dotyk palców
starej Rhei. Być może była w tym jakaś magia, a jeśli tak, to
z pewnością mile widziana.
  Susan Delgado szła raźnym krokiem, uśmiechając się i spog-
lądając w gwiazdy częściej, niż zwykle gdy wychodziła z domu
po zmroku.

Rozdział 4
PO ZACHODZIE KSIĘŻYCA
  Przez dwie godziny jeździł tam i z powrotem wzdłuż tego, co
nazwała Zboczem, nigdy szybciej niż kłusem, choć pragnął
pchnąć wielkiego wałacha w galop i pędzić pod gwiazdami,
póki krew chociaż trochę mu się nie ochłodzi.
  Może ochłodzić się bardzo szybko, jeśli ściągniesz na siebie
uwagę, pomyślał. I może być tak, że to nie tyją sobie ochłodzisz,
lecz zrobi to ktoś tobie. Głupcy to jedyni ludzie na ziemi, którzy
zawsze dostają to, co się im należy. To stare przysłowie przypo-
mniało mu krzywonogiego człowieka o ciele pokrytym bliz-
nami, najlepszego nauczyciela z tych, których spotkał na swojej
drodze. Uśmiechnął się.
   Wreszcie zawrócił konia, zjechał po pochyłości do niewiel-
kiego strumyka i, jadąc wzdłuż niego pod prąd, dotarł do
kępy wierzb, po drodze mijając kilka niedużych tabunów
koni, przyglądających się Rusherowi z sennym, leniwym zdzi-
wieniem.
   Zza wierzb rozległo się ciche rżenie. Rusher zarżał w od-
powiedzi, tupnął, pokiwał łbem. Jeździec tymczasem pochylił
się pod gałęzią... i dostrzegł twarz, nieludzką, wąską twarz
wpatrzoną w niego wielkimi, pozbawionymi źrenic ślepiami.
Sięgnął po broń (po raz trzeci tego dnia), ale broni przy pasie
oczywiście nie miał. I — przynajmniej w tym wypadku—wcale
nie była mu potrzebna, z gałęzi bowiem zwieszała się na
210

sznurku idiotyczna czaszka gawrona. Młodzieniec nazwiskiem
Arthur Heath zdjął ją z łęku siodła (z upodobaniem nazywał
ją „strażnikiem", powtarzając do znudzenia, że jest „obrzyd-
liwy jak stara baba, ale bardzo tani w utrzymaniu") i wywiesił
w charakterze dowcipu na przywitanie. Ach, te jego dowcipy!
Dosiadający Rushera jeździec uderzył czaszkę z taką siłą, że
sznurek pękł, ona sama zaś odleciała daleko w ciemność.
  —	Pfuj, Rolandzie! — odezwał się z mroku głos brzmiący
naganą... ale i śmiechem. Zresztą w tym głosie zawsze po-
brzmiewał śmiech. Cuthbert był najstarszym przyjacielem
Rolanda, na zabawkach z dawnych lat widniały ślady zębów
ich obu, Roland jednak nigdy go nie rozumiał. Nie do końca.
I szło nie tylko o śmiech; pewnego dnia, dawno, dawno temu,
kiedy zdrajca, kucharz Hax, miał zawisnąć na Wzgórzu Wisiel-
ców, Cuthbert przeżywał katusze strachu i wyrzutów sumienia.
Powiedział Rolandowi, że nie zostanie, nie jest w stanie
patrzeć... a jednak został i patrzył. Bo głupie żarty i serce na
dłoni nie były głównymi cechami charakteru prawdziwego
Cuthberta Allgooda.
  Roland wyszedł na polankę między wierzbami. Od jednej
z nich oderwała się ciemna postać, która po kilku krokach
przybrała kształt wysokiego, wąskiego w biodrach chłopca
w dżinsach, o bosych stopach i nagim torsie. W dłoni trzymał
stary, wielki rewolwer, ze względu na rozmiar bębenka nazy-
wany czasami „beczką piwa".
  — Pfuj! — powtórzył Cuthbert, jakby podobał mu się
dźwięk tego słowa, które uchodziło za archaizm wszędzie,
wyjąwszy może prowincję tak zapadłą jak Mejis. — Jak można
tak traktować strażnika na posterunku? Dostał w pysk i padł
pewnie gdzieś w połowie drogi do najbliższego górskiego
pasma.
  — Gdybym miał broń, rozstrzelałbym go na szczapki i przy
okazji obudził pół okolicy!
  — Przecież wiedziałem, że nie obwiesisz się żelastwem na
drogę — wyjaśnił spokojnie Cuthbert. — Jesteś typem wyjąt-
kowo odpychającym fizycznie Rolandzie, synu Stevena, ale
nikt nie pomylił cię z głupcem od dnia, w którym osiągnąłeś
dojrzały wiek piętnastu lat.
211
   
—	Ustaliliśmy, zdaje się, że będziemy używać imion, pod
którymi podróżujemy. Nawet między sobą.
   Cuthbert wystawił nogę, wparł się bosą piętą w ściółkę
i skłonił, rozkładając ramiona z dłońmi okrutnie wygiętymi
w nadgarstkach — doskonały portret dworaka, dla którego
płaszczenie się przed władcą jest treścią życia. Jeszcze bardziej
przypominał jednak czaplę na bagnie i Roland, mimo gniewu,
nie mógł się powstrzymać. Prychnął śmiechem. Grzbietem
lewej dłoni dotknął czoła, jakby sprawdzał, czy ma gorączkę.
Rozgorączkowany, owszem, był, ale skóra nad oczami okazała
się chłodna.
  —	Błagam o wybaczenie, rewolwerowcze — powiedział
Cuthbert z głową i dłońmi opuszczonymi w pokorze.
Uśmiech znikł z twarzy Rolanda, jakby go nigdy nie było.
  —	Proszę, byś mnie tak więcej nie nazywał. Nie tu... i ni-
gdzie indziej. Jeśli mnie cenisz.
  Cuthbert natychmiast zrezygnował z błaznowania. Podszedł
do przyjaciela siedzącego w siodle.
—	Rolandzie... Willu... bardzo cię przepraszam...
Roland klepnął go po ramieniu.
   — Nic się nie stało. Po prostu nie zapominaj się, dobrze?
Jasne, Mejis leży na krańcu świata, ale przecież to ciągle jest
świat. Gdzie Alain?
   — Chodzi ci o Dicka, prawda? A jak myślisz? — Cuthbert
wskazał palcem przeciwległy kraniec polanki i ciemną po-
dłużną sylwetkę człowieka, który albo chrapał, albo dusił się
okrutnie powoli. — Ten — dodał z przekąsem — przespałby
nawet trzęsienie ziemi.
— A ty usłyszałeś, że podjeżdżam, i obudziłeś się?
   — Tak. — Cuthbert wpatrywał się w oczy Rolanda z nie-
pokojącym wręcz napięciem. — Czy coś się stało? Wyglądasz
jakoś inaczej.
— Doprawdy?
—	Tak. Jesteś podekscytowany. Jakiś taki... świeży.
Gdyby miał powiedzieć Cuthbertowi o Susan, to byłby
najwłaściwszy moment. Nie zastanawiając się nad tym, nie
racjonalizując (większość decyzji, a już z pewnością te najtraf-
niejsze, podejmował bez chwili zastanowienia), zdecydował,
212

że nic mu nie powie. Jeśli spotkają się w domu Thorina, także
dla Alaina i Cuthberta będzie to pierwszy raz. Bo i czemu nie?
  — Jasne. Właśnie skończyłem się odświeżać. — Roland
zeskoczył z konia i pochylił się, by odpiąć popręg. — A przy
okazji napatrzyłem się na ciekawe rzeczy.
  — Doprawdy? Przemów, błagam, dzierżawco piersi mej
najdroższej mamki.
  — Sądzę, że lepiej będzie zaczekać do jutra, kiedy to
przebudzi się nawet ten tu hibernujący niedźwiedź. Nie będę
musiał się powtarzać. A poza tym... jestem zmęczony. Zdradzę
ci tylko jedną tajemnicę: za wiele tu koni nawet jak na baronię
słynną z ich hodowli. I to o wiele za wiele.
   Roland zdjął siodło i postawił je przy trzech małych, plecio-
nych klatkach, związanych rzemieniem tak, by można było
przytroczyć je do końskiego grzbietu. Zamknięte w nich trzy
gołębie z białymi pierścieniami na szyjach gruchały sennie.
Jeden z nich wyjął łebek spod skrzydła, spojrzał na niego
niezbyt przytomnie i znów zasnął.
— Jak się czują?
  — Doskonale — odparł z uśmiechem Cuthbert. — Jedzą
i radośnie popuszczają w słomę. Dla nich to wakacje. Co
miałeś na myśli, mówiąc...
— Jutro.
  Cuthbert zrozumiał, że niczego się nie dowie, wzruszył
chudymi ramionami i odszedł na poszukiwanie makabrycz-
nego „strażnika".
   Dwadzieścia minut później, gdy wyczesany i szczęśliwy
Rusher pasł się spokojnie w towarzystwie Buckskina i Przy-
lepy (Cuthbert nawet koniowi nie potrafił nadać normalnego
imienia), Roland ułożył się w śpiworze na wznak i zapatrzył
w gwiazdy. Wesołek Cuthbert zasnął równie łatwo, jak się
obudził w chwili przyjazdu przyjaciela, ale Rolandowi nie
było bynajmniej do snu. Nigdy w życiu aż tak nie chciało mu
się spać.
  Myślał o tym, co zdarzyło się przed zaledwie miesiącem.
Pokój w burdelu — ojciec siedzi na krawędzi łóżka i obserwuje
ubierającego się syna. To wtedy wypowiedział te cztery słowa:
„Wiem od dwóch lat"; dźwięczały one w głowie Rolanda z siłą
213

dzwonu. Podejrzewał, że głos tego dzwonu będzie słyszał do
końca życia.
   Ojciec jednak miał mu znacznie więcej do powiedzenia.
Przede wszystkim o Martenie. I o matce Rolanda, przeciwko
której grzeszono bardziej, niż sama zgrzeszyła. I o bandytach,
którzy sami siebie nazywali patriotami. I o Johnie Farsonie,
który rzeczywiście był w Cressii, lecz już ją opuścił; jak to było
w jego zwyczaju, znikł niczym dym rozwiany silnym wiatrem.
Przed zniknięciem on i jego ludzie zdążyli jeszcze spalić Indrie,
stolicę baronii; można powiedzieć, że nie pozostał po niej
kamień na kamieniu. Być może dlatego Cressia wyparła się
Afiliacji i stała się rzeczniczką Dobrego Człowieka. Głowy
gubernatora baronii, burmistrza Indrii i pierwszego szeryfa
pewnego letniego dnia, kończącego odwiedziny Farsona na
ich ziemi, znalazły się na murze wprost nad bramą miasta.
Była to, jak powiedział Steven Deschain, „bardzo przekony-
wająca polityka".
   — To partia zamków, w której obie armie wyszły zza
Wzgórz i rozpoczęły ostateczne manewry — oznajmił i dodał
jeszcze, że jak to często bywa z rewolucjami, gra pewnie się
skończy, nim wiele baronii Świata Pośredniego uświadomi
sobie wreszcie, że John Farson jest groźnym przeciwnikiem
lub, dla tych, którzy całą duszą wierzą w jego wizję demokracji
i kres tego, co nazywał „niewolą klasową i starymi bajkami",
kimś zdolnym do przeprowadzenia zmian.
   Roland dowiedział się jeszcze ze zdumieniem, że ojca
i małego ka-tet rewolwerowców Farson w ogóle nie inte-
resuje... ani jako bandyta, ani jako rewolucjonista. Co więcej,
nawet Afiliację traktowali jako drobiazg bez znaczenia.
   Mam zamiar wysłać cię daleko stąd, powiedział Steven,
siedząc na łóżku i ponuro przyglądając się swemu jedynemu
synowi... jedynemu, który przeżył. W Świecie Pośrednim nie
ma już bezpiecznego miejsca, ale Baronia Mejis nad Morzem
Czystym jest tak bezpieczna, jak to tylko możliwe w naszych
czasach... więc tam pojedziesz, zabierając ze sobą co najmniej
dwóch przyjaciół. Jednym będzie pewnie Alain, tylko proszę, nie
bierz ze sobą tego drugiego. Tego, który ciągle się śmieje. Bez-
pieczniejszy byłbyś ze szczekającym psem.
214
   
Roland, który w każdym innym dniu szalałby z radości na
myśl o poznaniu szerokiego świata, zaprotestował gorąco.
Jeśli rzeczywiście zbliżała się chwila rozprawy z Johnem Far-
sonem, będzie z nim walczył u boku ojca. W końcu jest już
rewolwerowcem, choć zaledwie czeladnikiem i...
Ojciec tylko potrząsnął głową, powoli i bardzo zdecydowanie.
  Nie, Rolandzie. Nie rozumiesz. A powinieneś. Powinieneś
zrozumieć choć tyle, na ile cię stać.
   Nieco później razem spacerowali po wysokich murach
ponad ostatnim żywym miastem Świata Pośredniego, zielonym
i wspaniałym Gilead, oświetlonym słońcem poranka. Przy-
glądali się łopoczącym flagom, ulicznym straganom w Starej
Dzielnicy, konnym ścieżkom rozchodzącym się promieniście
od górującego nad wszystkim pałacu. To wówczas ojciec
opowiedział mu coś jeszcze, choć nie wszystko, a Roland
wiele, choć nie wszystko, zrozumiał (nawet jego ojciec nie
rozumiał wszystkiego). Żaden z nich nie wspomniał o Mrocz-
nej Wieży, lecz Roland już o niej wiedział. Ciążyła nad jego
myślami niczym daleka burzowa chmura nad horyzontem.
  Czy rzeczywiście chodziło o Mroczną Wieżę? Nie o utalen-
towanego bandytę, marzącego o rządach nad Światem Po-
średnim, nie o czarnoksiężnika, który zawładnął matką, nie
o kryształową kulę, którą Steven i jego ludzie spodziewali się
znaleźć w Cressii... lecz o Mroczną Wieżę?
Nie pytał.
Nie ośmielił się zapytać.
  Poprawił się w śpiworze, przymknął oczy. Pod powiekami
natychmiast dostrzegł twarz dziewczyny, poczuł dotyk jej ust
na swych ustach i zapach jej skóry. Od głowy do pasa ogarnął
go płomień, od pasa do palców stóp mróz. Potem przypomniał
sobie widok jej nóg, gdy zeskakiwała z siodła, a także błysk
bielizny pod podniesioną na krótką chwilkę spódnicą, i gorąca
połowa zmieniła miejsce z zimną.
  Prostytutka zabrała mu dziewictwo, ale nie pozwalała się
pocałować, a kiedy próbował, odwracała głowę. Zgadzała się
na wszystko, tylko nie na to. Wówczas był gorzko rozczarowa-
ny, teraz się z tego cieszył.
Okiem młodzieńczej wyobraźni, równie żywej co niespokoj-
215

nej, wciąż widział długie włosy, zakrywające plecy aż do talii,
wywołane uśmiechem dołki w policzkach, melodię głosu,
archaizm języka z „ano", „ależ nie", „tatko". Myślał o dotyku
jej dłoni na jego ramionach, kiedy wspinała się na palce, by go
pocałować, i o tym, że oddałby wszystko, co ma, by znów je
poczuć... lekkie, choć mocne.
  Jej wargi na jego wargach. Podejrzewał, że niewiele wie-
działy o całowaniu, ale z pewnością więcej niż on.
   Uważaj, Rolandzie — ostrzegł samego siebie. Nie pozwól, by
to, co czujesz do tej dziewczyny, spowodowało zawrót głowy.
Pamiętaj, nie jest wolna, sama ci to powiedziała. Męża nie ma,
lecz związana jest słowem.
   Roland nie był wówczas człowiekiem tak bezlitosnym, jakim
stał się później, ale gotowość do bezlitosnego postępowania
już w nim tkwiła i czekała na swój czas; małe, twarde nasienie
mające się z czasem przerodzić w głęboko zakorzenione,
potężne drzewa, dające gorzkie owoce. Jedno z tych nasion
pękło teraz, wypuszczając kiełek ostry jak sztylet.
   Słowa wypowiedziane można cofnąć, czyny można zmienić.
Nie ma nic pewnego... ale ja jej pragnę.
   Tak! Tylko tego był pewien, wiedział to tak dobrze, jak
dobrze pamiętał oblicze swego ojca. Pragnął Susan. Nie tak,
jak dziwki, kiedy położyła się przed nim nago, z rozchylonymi
nogami i przyglądała mu się spod półprzymkniętych powiek,
ale tak, jak głodny pragnie jedzenia, a spragniony wody. Miał
wrażenie, że podobnie pragnął włóczyć martwe ciało Martena
po głównej drodze Gilead, mszcząc się za to, co czarodziej
zrobił jego matce.
Pragnął jej. Pragnął Susan.
   Roland przewrócił się na drugi bok, zamknął oczy i zasnął.
Spał niespokojnie, śniąc prymitywne, lecz urocze sny... jak
każdy dorastający chłopiec. Sny, w których w równych proporc-
jach mieszały się marzenia seksualne i tęsknota za prawdziwą
miłością, sny, których siła nie miała się później powtórzyć.
W tych snach Susan Delgado raz za razem kładła mu dłonie na
ramionach, całowała go raz za razem, raz za razem powtarzała
mu, żeby przyszedł do niej jako pierwszy, był z nią jako pierwszy,
zobaczył ją po raz pierwszy i poznał... poznał intymnie.
216
   
Pięć mil od miejsca, w którym Roland śnił swe sny, Susan
Delgado leżała w łóżku, nieruchomo wpatrzona w widoczną
przez okno Starą Gwiazdę, blednącą wraz z nadchodzącym
świtem. Sen był dla niej równie nieuchwytny jak wówczas, gdy
kładła się spać; czuła też ciepło i drżenie między nogami,
w miejscu, którego dotknęła wiedźma. Niepokoiło ją, ale nie
sprawiało przykrości, ponieważ uczucie to kojarzyła z chłop-
cem, którego spotkała na drodze i — pod wpływem uroczej,
tajemniczej siły — pocałowała w blasku gwiazd. Ilekroć poru-
szyła się, drżenie to przeradzało się w pchnięcie bólu wydają-
cego się jej nader słodkim.
   Gdy wróciła do domu, ciocia Cord, która każdej normal-
nej nocy spałaby już słodko co najmniej od godziny, siedzia-
ła w bujanym fotelu przy kominku, czystym, wymiecionym
z popiołu o tej porze roku, tuląc do piersi koronki wy-
glądające przy jej skromnej, czarnej sukni jak piana na
sztormowej fali. Obszywała je, pracowała igłą w tempie,
które Susan wydawało się nadnaturalnym, a kiedy otworzyły
się drzwi i jej bratanica weszła do domu, wpuszczając do
środka falę chłodnego, nocnego wiatru, nawet nie podniosła
głowy znad robótki.
  — Spodziewałam się ciebie przed godziną — odezwała się
chłodno. — Byłam bardzo niespokojna — dodała. Zabrzmiało
to fałszywie.
  — Doprawdy? — zdziwiła się dziewczyna, lecz nie powie-
działa nic więcej. Tak jakoś przyszło jej do głowy, że każdego
innego wieczoru próbowałaby się usprawiedliwić, jak zwykle
nieudolnie; własne usprawiedliwienia zawsze brzmiały jej
w uszach jak kłamstwa... niewątpliwie wskutek wpływu, jaki
ciotka Cord wywierała na nią od niemowlęctwa. Ten wieczór
nie był jednak jak „każdy inny".
Nie potrafiła zapomnieć o Willu Dearbornie.
  Ciotka Cord w końcu podniosła na nią spojrzenie pacior-
kowatych oczu, wąsko rozstawionych nad bladym, ostrym
nosem. Nie wszystko zmieniło się od chwili, gdy wyruszyła do
Coos; wzrok ciotki tak jak zawsze przesunął się od twarzy
217

dziewczyny przez jej ciało, dokuczliwy niczym przeciągnięcie
szczotką o bardzo twardym włosiu.
— Dlaczego trwało to tak długo? Miałaś kłopoty?
  — Nie miałam żadnych kłopotów — odparła Susan... a jed-
nak pamiętała, że obie z wiedźmą stały na progu, że Rhea ujęła
lok jej włosów starczą, powykręcaną dłonią. Pamiętała, że
chciała odejść, spytała nawet wiedźmę, czy wszystko załatwione...
   „Pozostał jeszcze jeden drobiazg", odpowiedziała starucha.
A przynajmniej tak się jej wydawało. Czym był ten drobiazg?
Nie pamiętała. Lecz czy miało to w końcu jakieś znaczenie?
Nie spotka się z Rheą, póki brzuch nie napęcznieje jej od
dziecka Thorina... a dziecko zaczną przecież robić dopiero po
Plonach, więc do Coos wróci najwcześniej późną zimą. Toż to
cała epoka! A może być i tak, że nie pocznie od razu, że ten
czas jeszcze się wydłuży...
  — Nie spieszyłam się, wracając do domu, ciociu. To
wszystko.
  — Więc dlaczego wyglądasz tak, jak wyglądasz? — Ciotka
zmarszczyła czoło, rzadkie brwi uniosły się jej niemal pionowo.
— A jak wyglądam?
  — Na taką... ożywioną. Niespokojną. Jak mleko wprost od
krowy.
   Susan omal się nie roześmiała. Ciotka Cord, jej zdaniem
wiedząca o mężczyznach tyle, co ona o planetach i gwiazdach,
trafiła w samo sedno. Ożywiona... niespokojna... Susan czuła
się właśnie tak.
  — To pewnie przez to nocne powietrze. Widziałam meteor.
I słyszałam błonę. Jest dziś bardzo głośna.
  — Ano. — Ale te wyjaśnienia nie zainteresowały ciotki
Cord. Natychmiast wróciła do spraw bieżących.
— Bolało?
— Trochę.
— Płakałaś?
Susan potrząsnęła głową.
  —	To dobrze. Lepiej nie płakać. Zawsze lepiej nie płakać.
Ona lubi, kiedy dziewczęta płaczą, przynajmniej tak słyszałam.
I jeszcze jedno, Sue. Czy ona ci coś dała? Dostałaś coś od tej
staruchy?
218
   
— Dostałam. — Susan wyjęła z kieszeni fartucha kartkę
z napisanym na niej jednym słowem
   Ciotka wyrwała kartkę z dłoni dziewczyny, a rysy jej surowej
twarzy zniekształciły pożądanie i triumf. Przez ostatni mniej
więcej miesiąc była słodka jak nigdy, ale teraz, kiedy dostała,
czego chciała, Susan zaś posunęła się za daleko i obiecała za
wiele, by móc zmienić postanowienie, znów stała się kwaśną,
wyniosłą i zawsze podejrzliwą kobietą, którą Susan znała od
niemowlęctwa i którą co najmniej raz na tydzień do szału
doprowadzał flegmatyczny brat, święcie przekonany, że w ży-
ciu zawsze jakoś to będzie. Susan przyjęła to z ulgą; czas gdy
Cordelia dzień w dzień odgrywała dobrego duszka, niemal
doszczętnie zszargał jej nerwy.
  — Dobrze, doskonale, oto znak jej ręki. — Ciotka przesu-
nęła palcem po dolnej krawędzi kartki. — Niektórzy twierdzą,
że to symbol diabelskiej podkowy, ale co nas to obchodzi,
Sue? Obrzydliwy i straszny z niej stwór, lecz to dzięki niej
dwie kobiety pożyją na świecie trochę dłużej i trochę lepiej.
No i będziesz musiała się z nią spotkać już tylko raz, pewnie
gdzieś około Końca Roku, kiedy zajdziesz w ciążę.
  — Jeszcze później. Nie wolno mi się z nim położyć aż do
pełni Księżyca Demona. Dopiero po Święcie Plonów i Ognisku.
  Ciotka Cord zagapiła się na nią z szeroko otwartymi oczami
i rozdziawionymi ustami.
—	Ona tak powiedziała?
  Nazywasz mnie kłamczynią, ciociu Cord? — pomyślała Susan
i sama zdziwiła się gwałtownością tej myśli. To zupełnie do
mnie niepodobne, ja swą naturę odziedziczyłam po ojcu!
— Ano.
  — Ale dlaczego? Dlaczego tak długo? — Ciotka Cord
była wyraźnie zdenerwowana i wyraźnie rozczarowana. Do tej
pory na układzie z Susan zarobiła osiem sztuk srebra i cztery
złota i schowała je tam, gdzie zwykła chować pieniądze (a
zebrała ich, zdaniem Susan, całkiem sporo, choć przy każdej
219

okazji skarżyła się na ubóstwo). Miała dostać drugie tyle...
pod warunkiem oczywiście, że w praniu pana burmistrza
znajdzie się zakrwawione prześcieradło. I tyle samo po raz
trzeci po tym, jak Rhea potwierdzi, że Susan jest w ciąży i że
dziecko jest czyste. Czyli w sumie miała zebrać sporo, prawdę
mówiąc nawet mnóstwo pieniędzy, zwłaszcza tu, w miejscu
tak nieważnym i zamieszkanym przez tak nieważnych ludzi.
A teraz, całkiem nieoczekiwanie, to „mnóstwo" odsunęło się
w czasie.
   Susan popełniła grzech, o którego odwrócenie modliła się co
wieczór, choć bez entuzjazmu. Ucieszył ją wyraz twarzy ciotki:
zmieszanej, złej i nieszczęśliwej, bo ktoś pokrzyżował jej plany.
— Dlaczego tak długo!?
— Przecież zawsze możesz iść na Coos i spytać ją, ciociu.
Cienkie usta Cordelii Delgado zacisnęły się tak mocno, że
prawie nie było ich widać.
—	Co za impertynencja! Ośmielasz się tak mi odpowiadać?
  — Nie, ciociu. Jestem zbyt zmęczona na impertynencje.
Chcę się wykąpać, bo ciągle czuję na sobie jej palce,
i pójść spać.
  — A więc kąp się i idź spać. Być może rankiem będę
w stanie porozmawiać z tobą jak dama z damą. No i oczywiście
musimy spotkać się z Hartem. — Ciotka złożyła kawałek
papieru, który wiedźma dała Susan. Przesunęła dłoń ku kie-
szeni sukni. Sprawiała wrażenie uradowanej perspektywą
spotkania z Hartem Thorinem.
  — Nie! — powiedziała Susan ostro, wystarczająco ostro,
by ręka jej ciotki zawisła w powietrzu. Cordelia spojrzała na
bratanicę, niebotycznie zaskoczona. Dziewczynę zawstydziło
trochę to jej spojrzenie, ale nie na tyle, by opuściła oczy.
I dłoń wcale jej nie drżała.
— Mam ją trzymać przy sobie, ciociu.
  — Kto każe ci tak się do mnie odzywać! — Głos ciotki Cord
był aż piskliwy z oburzenia i choć wydało się jej to bluźnierst-
wem, Susan uświadomiła sobie nagle, jak bardzo przypomina
dźwięk wydawany przez błonę. — Kto każe ci odzywać się tak
do kobiety, która wychowała biedną, pozbawioną matki siero-
tę? Do siostry tragicznie zmarłego ojca tej sieroty?
220
   — 
Wiesz kto. — Susan stała nieruchomo, z wyciągniętą
ręką. — Mam zachować tę kartkę i osobiście przekazać ją
burmistrzowi Thorinowi. Powiedziała, że nic a nic jej nie
obchodzi, co się stanie później, burmistrz może nawet się nią
podetrzeć — na twarzy Cordelii pojawił się ciemny, nader
zadowalający rumieniec — ale aż do tej chwili ta kartka jest
moją własnością.
  — Nigdy o czymś podobnym nie słyszałam. — Ciocia Cord
wyraźnie obraziła się na cały świat... lecz brudną, wygniecioną
karteczkę oddała. — Żeby powierzać taki ważny dokument
niedojrzałej, roztrzepanej dziewczynie.
  Niedojrzałej może, ale wystarczająco dojrzałej, by zostać jego
dziewką, prawda? Żeby pod nim leżeć, słyszeć, jak trzaskają mu
kości, żeby przyjąć jego nasienie i może urodzić mu dziecko.
  Chowając karteczkę do kieszeni, spuściła oczy. Nie chciała,
by ciotka dostrzegła niechęć w jej spojrzeniu.
  —	Idź na górę. — Cordelia Delgado strząsnęła koronki do
koszyka na robótki; leżały w bezładnym stosie, choć zawsze
utrzymywała w nim nienaganny porządek. — A kiedy będziesz
się myć, szczególną uwagę poświęć ustom. Oczyść je z zuch-
wałości i braku szacunku dla tych, którzy wiele poświęcili
przez miłość do ich właścicielki.
  Susan odeszła w milczeniu, przełykając dziesiątki możliwych
odpowiedzi. Szła po schodach, drżąc ze wstydu i urazy.
  Leżała w łóżku, nie śpiąc, a gwiazdy bledły i niebo jaśniało
powoli bogactwem kolorów świtu. Wydarzenia ostatniego wie-
czoru przemykały jej przez głowę fantastyczną, kolorową smu-
gą, niczym błyskawicznie tasowane karty... a na tej, która
powtarzała się najczęściej, widniała twarz Willa Dearborna.
Myślała o tym, jak w jednej chwili wydawała się twarda i bezli-
tosna, by w następnej stać się przyjazną i pogodną. Czy była
przystojna? Uznała, że tak, ale w głębi duszy wiedziała, że tak.
  Nigdy nie zaprosiłem dziewczyny na przejażdżkę, nie pytałem,
czy mógłbym ją odwiedzić. Pytam ciebie, Susan, córko Patricka.
  Dlaczego teraz? Dlaczego musiałam spotkać go właśnie teraz,
kiedy z naszego spotkania nie może wyjść nic dobrego?
Jeśli to ka, przyjdzie jak wicher. Jak cyklon.
Susan przewracała się z boku na bok, rzucała na łóżku
221

i wreszcie położyła na wznak. Wiedziała, że tej nocy nie zazna
wiele snu. Równie dobrze mogłaby pójść na Zbocze i obejrzeć
sobie wschód słońca. Pozostała jednak w pokoju. Czuła się
jednocześnie dobrze i źle. Wpatrywała się w cienie, nasłuchi-
wała głosów budzących się o świtaniu ptaków, myślała o tym,
jak jego usta dotykały jej ust, jakie były miękkie i jak zębami
przygryzł jej wargę. Czuła zapach jego skóry, pamiętała dotyk
szorstkiej koszuli pod palcami.
   Przesunęła teraz te właśnie palce przez wycięcie nocnej
koszuli i objęła nimi piersi. Sutki miała twarde niczym kamyki;
gdy ich dotknęła, poczuła nagłe, niepokojące ciepło w dole
brzucha.
  Wydawało jej się, że mogłaby zasnąć. Gdyby tylko ochło-
dziła jakoś to ciepło. Gdyby wiedziała jak.
  A przecież wiedziała! Wiedziała od starej! Nawet czysta
dziewczyna może od czasu do czasu zaznać przyjemności.
Mały gładki pączek, ano tak.
   Susan poruszyła się w łóżku, wsunęła dłoń głęboko pod
okrywające ją prześcieradło. Postarała się zapomnieć błyszczące
oczy wiedźmy i jej wpadnięte policzki — okazało się to znacznie
łatwiejsze, niż sądziła, wystarczyło się postarać—a na ich miejsce
przywołała twarz chłopca siedzącego na wielkim wałachu, w tym
śmiesznym kapeluszu z płaską główką na głowie. Na chwilę obraz
ten stał się tak czysty, tak prawdziwy, że jej własne, zwykłe życie
wydawało się przy nim tylko marnym szarym snem. W tej wizji
całowali się, całowali, coraz mocniej, coraz słodziej, ich języki
zetknęły się, a powietrze, które wydychał on, wdychała ona.
   Susan płonęła. Płonęła w swym łóżku niczym pochodnia.
A kiedy słońce wzeszło wreszcie ponad horyzont, spała mocno,
uśmiechnięta; jej rozpuszczone, rozrzucone na poduszce włosy
połyskiwały niczym pasma złota.
  Tuż przed świtem sala baru Odpoczynek Wędrowca była
pusta jak nigdy. Lampy gazowe, dzięki którym kryształowy
żyrandol dzień w dzień niemal, aż do około drugiej nad ranem,
222

wyglądał jak drogocenny klejnot, przygaszono teraz tak, że
żarzyły się słabym niebieskawym płomieniem. Długa, wysoka,
mroczna sala wyglądała w tym świetle prawie upiornie.
  W jednym rogu leżał stos szczapek drewna: pozostałość
po kilku krzesłach zniszczonych w bójce pomiędzy graczami
w strzeż się (sami gracze odsypiali noc w celi dla pijaków
pod nadzorem pierwszego szeryfa). W drugim rogu tężała
spora kałuża wymiocin. Przy wschodniej ścianie, na podwyż-
szeniu, stało poobijane pianino; o stołek pianisty oparta była
wielka pałka z drzewa żelaznego, należąca do Barkiego, wy-
kidajły i znanego w okolicy twardziela. On sam, z wielkim
gołym brzuchem wypływającym zza paska sztruksowych spo-
dni niczym ciasto na chleb, leżał pod stołkiem i chrapał.
W ręku miał kartę: dwójkę karo. Przy zachodniej ścianie
stały karciane stoliki. Przy jednym z nich spali dwaj trzy-
mający się za ręce pijacy; leżeli z głowami złożonymi na
mokrym od ich śliny zielonym suknie. Nad nimi, na ścianie,
wisiał portret Arthura, Wielkiego Króla Dawnych Wieków,
dosiadającego białego rumaka, i wisiała plakietka głosząca
w dziwnej mieszaninie Wysokiej i Niskiej Mowy: NIE
OPIERAJ SIĘ RĘCE, KTÓRĄ DOSTAŁEŚ, I W KAR-
TACH, I W ŻYCIU.
  Nad barem biegnącym przez całą szerokość sali umiesz-
czono potworne trofeum: łeb dwugłowego wapiti — mutanta
z porożem jak las i czterema płonącymi ślepiami. Stali bywalcy
z jakiegoś powodu nazywali go Wesołkiem. Jakiś dowcipniś
naciągnął na dwa jego rogi kondomy z cycków lochy.
   Na barze, wprost pod Wesołkiem przyglądającym się z wy-
rzutem, leżała Pettie Pijaczka, jedna z tancerek w knajpie
i dziewczyn-służek... choć po prawdzie dawno przestała ona
być dziewczyną i wkrótce miała wykonywać swój zawód na
klęczkach za knajpą, a nie w jednym z maleńkich pokoików
na górze. Grube nogi rozłożyła tak, że aż zwisały z baru po
jego obu stronach, między nimi zaś piętrzyły się fałdy brudnej
sukienki. Spała, chrapała i od czasu do czasu poruszała stopa-
mi i palcami grubymi jak parówki. W Odpoczynku Wędrowca
słychać było tylko jej chrapanie, szum wiatru i cichy, regularny
trzask wykładanych kart.
223
   
Mały stolik stał w dyskretnym odosobnieniu przy uchylnych
drzwiach baru, wychodzących na główną ulicę Hambry. To
przy nim siadała Coral Thorin, siostra burmistrza i właścicielka
lokalu, gdy schodziła z mieszkania, które miała na piętrze, by
„pobyć trochę w towarzystwie". Jeśli się już pojawiała, to
zawsze wcześnie, gdy bar wydawał więcej steków niż whisky,
po czym odchodziła, kiedy Sheb, pianista, zaczynał walić
w klawisze swego strasznego instrumentu. Sam burmistrz
nigdy nie odwiedzał Wędrowca, choć wszyscy wiedzieli, że ma
w nim co najmniej połowę udziałów. Klan Thorinów cieszył
się z pieniędzy, które przynosiła im tawerna, nie bawił ich
natomiast jej wygląd po północy, gdy rozsypane po podłodze
trociny nasiąkły już piwem i krwią. Coral była jednak twarda;
przed dwudziestu laty nazywano ją „dzikim dzieckiem". Młod-
sza od brata, który zrobił tak wielką karierę polityczną, była
przystojną, szczupłą kobietą, nie tak chudą jak on, o wielkich
oczach w wąskiej twarzy łasicy. Podczas godzin otwarcia lokalu
nikt nie siadał przy jej stoliku — Barkie nie dopuściłby do
tego, a los intruza byłby godny pożałowania — ale saloon był
już zamknięty, a pijacy albo się wynieśli, albo spali na górze,
nawet Sheb zasnął w kącie za pianinem, zwinięty w kłębek.
Głupawy chłopak sprzątający lokal wyniósł się około drugiej,
żegnany jak zwykle kpinami, groźbami i kilkoma rzuconymi
w jego kierunku kuflami; Roy Depape czuł do niego szczegól-
ną antypatię. Chłopak miał wrócić przed dziewiątą i zabrać
się do przygotowywania tego pałacu uciech do kolejnej wesołej
nocy. Aż do tej chwili siedzący przy stoliku pani Thorin
mężczyzna miał go dla siebie.
   Układał pasjansa: czarna na czerwoną, czerwona na czarną,
a nad nimi częściowo uformowany Kwadrat Dworu; w kartach
i wśród mężczyzn jest zawsze tak samo. Wykładał karty po
jednej; tatuaż na prawej ręce poruszał mu się przy tym, co
wygadało niesamowicie, jakby trumna oddychała. Miał swoje
lata, lecz, choć kościsty, nie był tak chudy jak burmistrz. Długie
białe włosy spadały mu poniżej ramion. Twarz miał opaloną,
tylko kark pozostał czerwony; tu skóra marszczyła mu się
w fałdy. Nosił wąsy tak długie, że ich siwe, postrzępione końce
sięgały dolnej krawędzi szczęki; wielu myślało o nich „wąsy
224

lewego rewolwerowca", ale przy Eldredzie Jonasie nikt nie
ośmieliłby się powiedzieć słowa „lewy".
  Jonas miał na sobie białą jedwabną koszulę. U jego pasa,
nisko, wisiał rewolwer z czarną rękojeścią. Wielkie oczy w czer-
wonych obwódkach sprawiały wrażenie smutnych, lecz ktoś,
kto przyjrzałby się im bliżej, bez trudności dostrzegłby, że są
załzawione, a uczuć w nich tyle co w ślepiach Wesołka.
  Wyłożył asa różdżek. Na niego nie miał miejsca. „Och, ty
kurwo!" — powiedział piskliwie, głosem drżącym jak u kogoś,
kto lada chwila ma wybuchnąć płaczem. Ten głos pasował
doskonale do załzawionych oczu.
  Zebrał karty. Nim zaczął je tasować, na pięterku otworzyły
się i cicho zamknęły drzwi. Natychmiast odrzucił karty, a ręka
opadła mu na rękojeść rewolweru. Rozpoznał kroki Reynoldsa
maszerującego po galeryjce, więc nie wyjął broni z kabury,
lecz wyciągnął zza pasa mieszek z tytoniem.
  Na schodach mignął rąbek płaszcza, z którym Reynolds
niemal się nie rozstawał, a potem pojawił się on sam. Twarz
miał świeżo umytą, kręcone rude włosy spadały mu na uszy.
Dobry stary Reynolds bardzo dbał o swoją urodę. I niby
czemu nie? Od kiedy się poznali, wysłał swego kogutka na
wyprawę w głąb licznych wilgotnych, ciemnych szczelinek,
liczniejszych, niż Jonas widział w życiu, a był przecież od
Reynoldsa dwukrotnie starszy.
  Reynolds zszedł na dół, przeszedł wzdłuż baru, szczypnął
Pettie w tłuste udo i podszedł do stolika, przy którym jego
towarzysz bawił się kartami.
— Dobry wieczór, Eldredzie.
  — Dzień dobry, Clay. — Jonas wyjął z mieszka papier,
nasypał do niego tytoniu. Głos mu się trząsł, ale ręce nie. —
Chcesz papierosa?
— Dobrze by mi zrobił.
  Reynolds wysunął krzesło, obrócił je i usiadł, splatając dłonie
na karku. Kiedy dostał sklejonego papierosa, przewinął go
między palcami. Stara sztuczka rewolwerowców; Łowcy Wiel-
kiej Trumny znali wszystkie stare sztuczki rewolwerowców.
—	Gdzie Roy? Z Jaśnie Panią?
Przebywali w Hambry zaledwie miesiąc z kawałkiem.
225

W tym krótkim czasie Depape zdążył zakochać się w piętnasto-
letniej kurewce imieniem Deborah. Z jej krzywych nóg, chwiej-
nego chodu i stale wpatrzonych w horyzont oczu Jonas wnios-
kował, że pochodzi z długiej linii pastuchów, ale zachowywała
się niezwykle wyniośle. To Clay zaczął nazywać ją Jaśnie Panią,
Jej Wysokością, a gdy się upił, także Koronacyjną Kurwą Roya.
Teraz skinął głową.
— Zupełnie jakby się nią upił — zauważył.
   — Będzie w porządku. Nie rzuci nas dla rozkosznego
kociaczka z pryszczami na cyckach. Dziewczyna jest tak głupia,
że nie wie, jak się pisze „kot". To dla niej za trudne. Specjalnie
ją o to pytałem.
  Jonas skręcił drugiego papierosa, wyciągnął fosforową zapał-
kę, potarł ją o paznokieć, podał ognia Reynoldsowi i sam zapalił.
   Mały żółty kundel wszedł do baru pod uchylnymi drzwiami.
Mężczyźni, paląc, w milczeniu przyglądali się, jak idzie powoli
w stronę wymiocin, obwąchuje je i zaczyna zżerać, radośnie
machając krótkim ogonkiem.
  Reynolds przytoczył stare powiedzenie o pogodzeniu się
z kartami, które się dostaje.
   — Powiedziałbym, że ten kundel doskonale je rozumie —
dodał.
   — Ależ nie, ależ nie — zaprzeczył Jonas. — To tylko pies,
zżera rzygowiny. Dwadzieścia minut temu słyszałem konia.
Przygalopował, a potem się oddalił. Czyżby był to jeden
z wynajętych przez nas strażników?
— Nic nie uchodzi twojej uwagi, co?
   — Nie mam interesu w tym, żeby uchodziło. Żadnego
interesu. A więc?
   — Tak. Gość pracuje dla jednego z pomniejszych wolnych
farmerów, gospodarujących na wschodniej części Zbocza.
Widział, jak przyjechali. Było ich trzech. Młodzi. Dzieci. —
Reynolds wypowiedział to ostatnie słowo miękko, z akcentem
Baronii Północnych: „djeci". — Nie ma się czym przejmować.
   — Spokojnie, spokojnie, nic o nich nie wiemy. — Drżący,
piskliwy głos sprawił, że słowa Jonasa zabrzmiały jak ostrze-
żenie trwożliwego starca. — Mówi się przecież, że młode oczy
widzą daleko.
226
   — 
Młode oczy patrzą na to, co się im wskaże — uspokoił
go Reynolds. Pies przebiegł obok niego, oblizując pysk. Rey-
nolds pożegnał go na drogę kopniakiem, tak szybkim, że
psiak nie zdołał go uniknąć. Wybiegł na dwór, poszczekując
cienko jip, jip. Śpiący pod krzesłem pianisty Barkie chrapnął
głośno. Rozchylił palce; karta, którą do tej pory trzymał
w dłoni, opadła na podłogę.
   — Może tak, a może nie — burknął Jonas. — W każdym
razie to gówniarze z Afiliacji, synowie właścicieli wielkich
posiadłości w Zielonym Gdzieśtam, oczywiście jeśli Rimer
i ten idiota, dla którego Rimer pracuje, czegoś nie pokręcili.
Oznacza to, że będziemy bardzo, bardzo ostrożni. Stąpamy
delikatnie jak po skorupkach jajek. Bo przecież musimy tu
siedzieć jeszcze co najmniej trzy tygodnie! Ci młodzi też
pewnie zabawią w Hambry dłużej, licząc to i owo i zapisując
wszystko na papierze. Takie liczenie wcale nie jest dla nas
dobre. Nie jest dobre dla nikogo zajmującego się aprowizacją.
   — Daj spokój. Będą udawali, że coś robią, przecież dla
nich to kara. Dostali po łapie za rozrabianie...
   — Ich tatusiowie wiedzą, że Farson opanował całą Krawędź
Południowo-Zachodnią i ma taktyczną przewagę. Gówniarze
mogą wiedzieć to samo; dla Afiliacji i jej pieprzonej arysto-
kracji zabawa się skończyła. Za mało wiemy, Clay. Z takimi
jak oni nigdy nic nie wiadomo, nie wiadomo, co zrobią, w którą
stronę się obrócą. Liczmy się także z tym, że spróbują wykonać
robotę przyzwoicie, choćby tylko po to, by powrócić do łask
rodziców. Będziemy wiedzieć więcej, kiedy ich zobaczymy,
ale jedno mogę ci powiedzieć już teraz: jeśli zobaczą coś,
czego nie powinni zobaczyć, nie będziemy mogli strzelić im
w łeb jak okulawionym koniom. Tatusiowie wściekają się na
synków żywych, ale martwych kochaliby do szaleństwa, tak to
już jest z tatusiami. Dla gówniarzy musimy być mili, tak mili
jak to tylko możliwe.
— Więc Depape nie ma tu nic do roboty.
   — Roy będzie w porządku — powtórzył Jonas tym swoim
drżącym głosem. Rzucił niedopałek papierosa na ziemię i przy-
cisnął obcasem. Spojrzał w martwe ślepia Wesołka i zmrużył
oczy> jakby intensywnie nad czymś rozmyślał.
227
   — 
Dziś wieczorem? Przyjechali dziś wieczorem? Tak po-
wiedział twój przyjaciel?
— Tak.
  — A więc jutro zechcą spotkać się z Averym, jak mi się
wydaje. — Mówił o Herku Averym, pierwszym szeryfie Mejis
i głównym konstablu Hambry, wielkim facecie, który był
towarzyski mniej więcej tak jak fura z sianem.
  — Ano — przytaknął Clay Reynolds. — Przedstawią mu
papiery i w ogóle.
  — Owszem, tego się należy spodziewać. Dzień dobry, jak
się macie, dzień dobry, a pan, dzień dobry...
   Reynolds milczał. Często bywało tak, że nie rozumiał Jona-
sa, ale jeździł z nim od piętnastego roku życia i doskonale
wiedział, że lepiej nie prosić o wyjaśnienia. Bo jeśli poprosiłeś,
kończyło się to na ogół bełkotliwym wykładem o innych
światach, które ten stary sęp jakoby odwiedzał, i to prze-
chodząc przez coś, co nazywał „specjalnymi drzwiami". Jeśli
chodziło o niego, Reynolds był zdania, że na świecie jest
wystarczająco wiele drzwi, by zająć człowieka na całe życie.
  —	Porozmawiam z Rimerem, a Rimer pogada z szeryfem
na temat tego, gdzie mają się zatrzymać — powiedział
Jonas. — Myślę o baraku na starym ranczu Bar K. Wiesz,
o czym mówię?
  Reynolds oczywiście wiedział. Bar K był opuszczonym
kawałkiem ziemi na północny zachód od miasta, niedaleko
dziwnego, brzęczącego kanionu. Każdej jesieni u wlotu do
kanionu palono stos. Pewnego dnia, sześć, może siedem lat
temu, wiatr powiał w złą stronę i większość Bar K spłonęła do
fundamentów. Ale barak ocalał. Dobre miejsce dla trzech
nowicjuszy — pieszczoszków ze Środka. Oddalone od Zbo-
cza... i od pola naftowego.
  —	Ano tak, tak, podoba ci się, czyż nie? — Jonas udatnie
parodiował prowincjonalny sposób mówienia i akcent Hamb-
ry. — Tak, i owszem, mocno ci to po myśli, widzę to po tobie,
mój pieszczoszku. Wiesz, co powiadają w Cressii? „Jeśli chcesz
wynieść srebra z jadalni, najpierw zamknij psa w spiżarce".
Reynolds skinął głową. Rada wydała mu się bardzo dobra.
—	A ciężarówki? Te... jak im było? Cysterny?
228
   — 
Dobrze im tam, gdzie są. I w ogóle trudno byłoby nam
przemieścić je teraz, nie zwracając niczyjej uwagi, prawda?
Ty i Roy pojedziecie i przykryjecie je gałęziami. Schludnie
i grubo. Zrobicie to pojutrze.
  — A kiedy my będziemy ćwiczyli mięśnie na polach Citgo,
czym ty się zajmiesz?
  — W dzień? Będę się przygotowywał na kolację u burmis-
trza, głupku. Kolację, którą Thorin z pewnością przygotuje ku
czci gości z Wielkiego Świata, odwiedzających ten zasrany
Mały Światek. — Jonas skręcał drugiego papierosa. Wpatrywał
się w Wesołka, nie patrzył, co robi, ale rozsypał zaledwie
odrobinę tytoniu. — Kąpiel, golenie, przytnę tę moją splątaną
siwiznę starucha... może nawet nawoskuję wąsy. Co o tym
sądzisz, Clay?
— Byleś się nie przepracował, Eldred.
  Jonas roześmiał się cienkim, piskliwym śmiechem. Barkie
mruknął coś przez sen, śpiąca na barze Pettie poruszyła się
niespokojnie.
  — A więc Roy i ja nie zostaniemy zaproszeni na wytworną
ucztę?
  — Ależ oczywiście, że zostaniecie zaproszeni. Bardzo ciep-
ło zaproszeni. — Jonas wręczył Reynoldsowi papierosa i zabrał
się do skręcania drugiego dla siebie. — Usprawiedliwię waszą
nieobecność. Zaufajcie mi, będziecie dumni z usprawied-
liwienia. Nawet silni mężczyźni się popłaczą.
  — A my spędzimy cały dzień w kurzu i smrodzie, przy-
krywając cysterny. Jesteś doprawdy wielkoduszny.
  — Będę też zadawał pytania.—Jonas uśmiechnął się marzy-
cielsko. — Będę przechodził od jednej grupki rozmawiających
do drugiej, taki schludny, pachnący ziołami... i zadawał małe,
nieważne pytania. Znam ludzi pracujących w naszym zawodzie.
Po plotki poszliby raczej do grubego, jowialnego faceta, właści-
ciela knajpy, barmana albo któregoś z tych małych tłuściochów
z kciukami w kieszonkach kamizelek, co to zawsze plączą się
przy więzieniu lub sądzie. Aleja, Clay, już dawno odkryłem, że
najlepsze są kobiety. Im chudsze, tym lepsze, zwłaszcza te,
którym nos sterczy dalej niż cycki. Poszukam takiej, która nie
szminkuje warg, a włosy wiąże ciasno przy głowie.
229
— 
Masz kogoś na myśli?
— Ano. Nazywa się Cordelia Delgado.
— Delgado?
  — Znasz to nazwisko. Wszyscy w miasteczku je powtarzają.
Susan Delgado, przyszła służka naszego szacownego burmis-
trza. Cordelia jest jej ciotką. A ja, wiesz, odkryłem pewne
prawo ludzkiej natury: ludzie chętniej porozmawiają z kimś
takim jak ona, z kimś, kto trzyma karty przy orderach, niż
z miejscowym typem jowialnym i radosnym, który postawi ci
drinka. Ta szczególna dama z pewnością wie, jak trzymać
karty przy orderach. Mam zamiar usiąść obok niej przy stole,
mam zamiar pochwalić jej perfumy, choć wątpię, czy w ogóle
używa perfum, mam zamiar dolewać jej wina do kieliszka. Jak
ci się wydaje, czy to dobry plan?
— Jaki plan? Bo tego ciągle jeszcze nie wiem.
  — Plan na partię zamków, którą będziemy, być może,
zmuszeni odegrać — powiedział Jonas i nagle jego głos stał
się bardzo poważny. — Mamy wierzyć, że tych chłopców
przysłano tu raczej za karę niż po to, by wykonali jakąś
prawdziwą robotę. Brzmi to całkiem prawdopodobnie. W swo-
im czasie zdarzyło mi się rozrabiać i nawet wydaje mi się to
bardzo prawdopodobne. Wierzę w takie cuda każdego dnia...
do jakiejś trzeciej rano, a potem zaczynam powątpiewać.
I wiesz co, Clay? — Reynolds potrząsnął głową. — Mam
rację, wątpiąc. Tak jak miałem rację, idąc z Rimerem do
starego Thorina i przekonując go, że kryształ Farsona powi-
nien na razie pozostać u staruchy. Stara schowa go tam, gdzie
nie znalazłby jej nawet rewolwerowiec, by nie wspomnieć
o gówniarzu, który ciągle jeszcze nie wie, co to dupcia. Żyjemy
w dziwnych czasach. Nadchodzi burza. A jeśli wiesz, że powieje
wiatr, lepiej zwiń namiot.
   Spojrzał na skręconego właśnie papierosa. Przesuwał go
między palcami, podobnie jak wcześniej Reynolds. Potem
zaczesał włosy do tyłu i wsunął go za ucho.
  —	Nie mam ochoty palić — oznajmił, wstał i przeciągnął
się. Kręgosłup trzasnął mu cicho. — Papieros o tej godzinie
to szaleństwo. W moim wieku miewa się problemy ze snem.
Podszedł do schodów. Po drodze uszczypnął nagie udo
230

Pettie; ten gest także powtórzył po Reynoldsie. Przystanął
u stóp schodów.
  —	Nie chcę ich zabijać. I bez tego sytuacja jest bardzo
delikatna. Jeśli wyczuję, że coś jest odrobinę nie tak, nie
podniosę na nich paluszka... nawet tego najmniejszego. Ale...
chcę, żeby wiedzieli, jakie jest ich miejsce w wielkim porządku
rzeczy.
—	Dajmy im po łapie.
Jonas uśmiechnął się.
  —	Po łapie! O tak, przyjacielu, to właśnie powinniśmy
zrobić: dać im po łapie. Niech pomyślą dwa razy, nim wejdą
w drogę Łowcom Wielkiej Trumny... za jakiś czas, kiedy będzie
to miało znaczenie. Tak, tak, warto o tym pomyśleć. Naprawdę
warto.
  Poszedł na górę, chichocząc do siebie. Kulał, w nocy noga
bardziej mu dokuczała. Stary nauczyciel Rolanda, Cort, roz-
poznałby go po tym, widział bowiem cios, który uczynił z Jo-
nasa kalekę. Cios ten wymierzył mu ojciec Corta, pałką z drze-
wa żelaznego, na dziedzińcu za Wielką Salą w Gilead. Potem
zabrał broń chłopcu imieniem Eldred Jonas i skazał go na
wygnanie na zachód.
  Mężczyzna, którym stał się wkrótce ten chłopiec, oczywiście
znalazł broń, jak wszyscy wygnańcy, którym na niej zależało
i którzy przyłożyli się do poszukiwań. Bywało, że fakt, iż ich
rewolwery różniły się od tych wielkich, z rękojeścią z drzewa
sandałowego, prześladował ich do końca życia. Ale broń
można było znaleźć. Nawet w tym świecie.
  Reynolds obserwował Jonasa, póki ten nie zniknął mu
z oczu, po czym usiadł przy stoliku Coral Thorin, potasował
karty i zabrał się do pasjansa, który pozostał nieukończony.
Zbliżał się wschód słońca.

Rozdział 5
POWITANIE W MIEŚCIE
     W dwie doby po tym jak przekroczyli granicę Baronii Mejis,
Roland Cuthbert i Alain przejechali pod łukiem z niewypala-
nej cegły, nad którym widniał napis: WEJDŹCIE W POKO-
JU, i znaleźli się na brukowanym dziedzińcu oświetlonym
pochodniami, nasyconymi olejkami o różnym składzie, tak że
każda z nich dawała światło o innym kolorze: zielonym,
pomarańczowo-czerwonym i mieniącym się różowym, który
przypomniał Rolandowi fajerwerki. Roland słyszał też szmer
rozmów, dźwięki gitary, kobiecy śmiech. Powietrze przesycone
było zapachem, który na zawsze miał mu się skojarzyć z Mejis,
zapachem soli, ropy i żywicy.
  — Nie jestem pewien, czy dam radę — burknął Alain. Był
chłopakiem wysokim i potężnie zbudowanym, spod kapelusza
ranczera wymykały się zmierzwione, jasne włosy. Doprowadził
się do porządku, oczyścił ubranie, wykąpał jak wszyscy, ale
talenty towarzyskie miał w najlepszym razie mierne i w tej
chwili był śmiertelnie przerażony. Cuthbert zachowywał ka-
mienny spokój, Roland podejrzewał jednak, że w głębi serca
nie był tak spokojny, jak udawał. Ktoś musiał posłużyć im za
przewodnika, a kandydat był tylko jeden.
— Dasz radę, dasz — upewniał Alaina. — Tylko...
  — Och, on przecież wygląda wspaniale. — Cuthbert roze-
śmiał się nerwowo, patrząc na dom burmistrza, wielki, z wielo-
232

ma przybudówkami, wzniesiony w ranczerskim stylu z niewy-
palonej cegły. Z oświetlonych okien biło światło. W miarę jak
się zbliżali do wejścia, śmiech stawał się coraz głośniejszy. —
Blady jak prześcieradło, brzydki jak...
—	Cisza!
   Cuthbert umilkł natychmiast, kpiący uśmiech spełzł mu
z warg. Nie uszło to uwagi Rolanda.
  —	Nie ruszaj alkoholu — przypomniał Alainowi. — Wiesz,
co powiedzieć, kiedy cię poczęstują. I nie zapomnij reszty naszej
historii. Uśmiechaj się. Bądź miły. Użyj całego swego czaru.
Pamiętaj, że szeryf wychodził z siebie, by przyjąć nas mile.
Alain skinął głową. Widać było, że się uspokoił.
  —	Jeśli chodzi o talenty towarzyskie, to tutejsi z pewnością
nie mają ich w nadmiarze — zauważył trzeźwo Cuthbert. —
Tak czy inaczej, jesteśmy od nich lepsi.
  Roland skinął głową i nagle uświadomił sobie, że z łęku
siodła przyjaciela sterczy ptasia czaszka.
—	Schowaj to! Natychmiast — warknął.
  Cuthbert szybko zdjął czaszkę i z głupią miną schował ją do
torby przy siodle. W sam czas, bo w ich kierunku szli już dwaj
mężczyźni w białych spodniach, białych marynarkach i sandałach.
  — Zachowajcie przytomność umysłu — powiedział cicho
Roland. — Obaj. Pamiętajcie, po co tu przyjechaliśmy. —
Mocno klepnął po ramieniu Alaina, ciągle czującego się nieco
niepewnie. Spojrzał na zbliżających się mężczyzn.
  — Dobry wieczór, panowie — powitał ich grzecznie. —
Niech wasze dni na ziemi będą długie i szczęśliwe.
   Obaj mężczyźni uśmiechnęli się szeroko; ich zęby błysnęły
w świetle kolorowych pochodni.
  —	Jak i wasze, młodzi dżentelmeni — odpowiedział star-
szy. — Witajcie w domu burmistrza.
  Dzień wcześniej pierwszy szeryf powitał ich równie przyjaź-
nie jak koniuch burmistrza. Do tej pory wszyscy witali ich
przyjaźnie, nawet jadący do miasta wozacy, których mijali
233

po drodze. Ta grzeczność wydawała się Rolandowi pode-
jrzana. Skłaniała do ostrożności. Próbował wytłumaczyć sam
sobie, że przesadza i zachowuje się głupio; to przecież oczy-
wiste, że traktowano ich z rozbrajającą uprzejmością, to
dlatego przyjechali właśnie tu, Mejis było wprawdzie głęboką
prowincją, ale lojalną wobec Afiliacji. Zapewne rzeczywiście
przesadzał, uznał jednak, że warto mieć się na baczności.
Warto się niepokoić. Byli jeszcze niemal dziećmi. Jeśli zdarzy
im się wpaść w kłopoty, to przede wszystkim z powodu ła-
twowierności.
   Biuro szeryfa połączone z aresztem baronii znajdowało się
na Hill Road. Być może nigdzie w Świecie Pośrednim pijacy
i mężczyźni przyłapani na biciu żon nie budzili się w celach
z tak pięknym widokiem: na południu kolorowe przystanie,
wybudowane częściowo na lądzie, częściowo na palach, w dole
port i molo, gdzie starcy łowili ryby, a kobiety naprawiały sieci
i żagle, dalej niewielka rybacka flota Hambry: unoszące się na
roziskrzonych słońcem falach łodzie, z których rankiem za-
rzucano sieci, by wyciągnąć je wieczorem.
  Większość budynków na głównej ulicy zbudowana była
z suszonej w słońcu cegły, lecz tu, na zboczu, ponad śródmieś-
ciem Hambry, porządne, przysadziste, skupione przy wąskich
uliczkach domy do złudzenia przypominały Starą Dzielnicę
w Gilead. I były niezwykle wręcz zadbane: kute bramy, ocie-
nione drzewami ścieżki prowadzące do wejść, dachy z poma-
rańczowej dachówki, przyzwoite okiennice chroniące wnętrza
przed palącym słońcem. Jadąc brukowaną ulicą i słysząc stukot
końskich kopyt na czysto wymiecionych kamieniach, doprawdy
trudno było uwierzyć, że północno-wschodnie prowincje Afi-
liacji — kraina sprzed wieków — królestwo Arthura, stały
w płomieniach i mogły spłonąć lada chwila.
  Areszt był nieco powiększoną kopią poczty i urzędu ziem-
skiego, a zmniejszoną miejskiego ratusza. Tyle że wychodzące
na port okna były oczywiście okratowane.
   Szeryf Herk Avery, potężny i brzuchaty, miał na sobie
mundur stróża prawa: spodnie i koszulę khaki. Z pewnością
przyglądał się, jak podjeżdżali, przez wizjer w drzwiach, gdyż
otworzyły się one, nim Roland zdążył wyciągnąć rękę w kierun-
234

ku znajdującego się pośrodku obrotowego dzwonka. Szeryf
Avery uprzejmie podszedł do gości, poprzedzany przez
brzuch, niczym wkraczający na salę sędzia, przed którym
idzie woźny sądowy. Rozłożył ramiona w kordialnym po-
zdrowieniu.
   Złożył im głęboki ukłon (Cuthbert powiedział później, że
jego ukłon był tak głęboki, że szeryf omal nie stracił równowagi
i nie potoczył się po schodach, a gdyby raz zaczął się toczyć,
skończyłby nie u ich stóp, lecz na dole, w porcie), pozdrowił
grzecznym, wielokrotnym „dzień-do-bry" i uderzał się po
gardle raz za razem w szaleńczym tempie i z uśmiechem tak
szerokim, że rozciągał się niemal dookoła głowy. Jego trzej
zastępcy, z wyglądu z całą pewnością farmerzy, choć też ubrani
w khaki, stali tuż za nim, wytrzeszczając oczy. Gapili się... nie
sposób inaczej określić ich nachalnych, lecz bez wątpienia
nieświadomie nachalnych spojrzeń.
  Avery potrząsał dłońmi trzech gości po kolei, kłaniając się
im w pas, i nic nie było w stanie odwieść go od kłaniania się,
póki nie skończył potrząsać. Następnie szerokim gestem za-
prosił ich do środka. Jego biuro okazało się rozkosznie chłodne
mimo panującego na dworze upału, oczywiście dzięki suszonej
cegle. Było spore, większe niż przeciętne i znacznie, ale to
znacznie porządniejsze od innych, a Roland, który towarzyszył
ojcu w kilku krótkich wyprawach z Gilead i jednym długim
patrolu, widział ich ostatnio kilka.
  Pośrodku stało biurko z przesuwnym blatem. Na prawo od
wejścia wisiała tablica (zapiski na żółtych, tandetnych kartkach
wycierano raz za razem, aby nanieść nowe, gdyż w Świecie
Pośrednim papier był towarem cennym), w kącie, w szafce,
zabezpieczone łańcuchem z kłódką, stały dwie strzelby: antycz-
ne muszkiety o długich lufach; Roland zdumiał się, skąd
miejscowi biorą do nich amunicję. A gdyby nawet skądś ją
mieli, wcale nie był pewien, czy coś tak starego w ogóle byłoby
w stanie wystrzelić. Po lewej od szafki z bronią znajdowały się
drzwi prowadzące do właściwego aresztu: trzech cel po obu
stronach korytarza pachnącego szarym mydłem.
  Spodziewali się nas i zrobili wielkie porządki, pomyślał.
Trochę go to rozbawiło, trochę wzruszyło, ale przede wszyst-
235

kim zaniepokoiło. Wielkie porządki, jakbyśmy byli przeprowa-
dzającym inspekcję oddziałem kawalerii z Baronii Wewnętrz-
nych, a nie trójką dzieciaków, które wysłano tu za karę.
   A jednak... czy to zdenerwowanie gospodarzy było rzeczy-
wiście czymś dziwnym i nieoczekiwanym? Goście z Nowego
Kanaan tu, na prowincji tak głębokiej, że była wręcz końcem
świata... nawet dzieciaki stamtąd mogły wydawać się członkami
królewskich rodów.
   Szeryf Avery przedstawił im swych zastępców. Roland
potrząsnął ich dłońmi, nie starając się zapamiętać nazwisk;
był to obowiązek Cuthberta, a Cuthbertowi rzadko zdarzało
się zapomnieć cokolwiek.
   Trzeci z nich, łysy facet z monoklem wiszącym na zawiązanej
wokół szyi wstążce, przyklęknął przed nim na jedno kolano!
   — Wstawaj, durniu! — Avery złapał go za kołnierz koszuli
i postawił na nogach. — Wezmą cię za wsiowego przygłupa!
A poza tym po co zawstydzać gości?
   — Nic się nie stało — pospieszył z wyjaśnieniem Roland
(w rzeczywistości był bardzo zawstydzony, choć próbował nie
pokazać tego po sobie). — Tylko że, szczerze mówiąc, wcale
nie jesteśmy wyjątkowi i...
   — Nie jesteście wyjątkowi! — Szeryf roześmiał się ser-
decznie, ale wielki brzuch nie trząsł mu się od śmiechu. Był
twardszy, niż mogło się wydawać, i o to samo należało podej-
rzewać jego właściciela. — Mówią, że nie są wyjątkowi! Prze-
jechali dobre pięćset mil ze Świata Wewnętrznego, są pierw-
szymi oficjalnymi przedstawicielami Afiliacji od czasu, gdy
cztery lata temu Wielką Drogą przejechał rewolwerowiec, ale
twierdzą, że nie są wyjątkowi! Usiądźcie, chłopcy, rozgośćcie
się. Mam graf, ale pewnie nie zechcecie pić go tak wcześnie,
a może nawet w ogóle nie będziecie go pić, nie w waszym
wieku, i wybaczcie mi, że tak otwarcie wspominam o tym
oczywistym fakcie, w końcu młodości nie należy się wstydzić,
ano nie należy, wszyscy kiedyś byliśmy młodzi, mogę was
także poczęstować białą mrożoną herbatą, którą szczerze
polecam, robi ją żona Dave'a, a ona przygotowuje wspaniałe,
doprawdy wspaniałe napoje...
Roland zerknął na Cuthberta i Alaina, który skinął głową,
236

uśmiechnął się i w ogóle świetnie udawał, że wcale nie wypłynął
na szerokie wody. Przyznał, że biała herbata doskonale oczyści
z kurzu drogi spragnione gardła.
  Jeden z zastępców poszedł po herbatę, naprzeciw biurka
szeryfa ustawiono krzesła i rozpoczęła się rozmowa o normal-
nych, codziennych sprawach.
  — Wiecie, kim jesteście i skąd przybyliście, i ja także to
wiem — rozpoczął szeryf Avery, siadając za biurkiem, na
krześle, które zatrzeszczało cicho pod jego ciężarem, ale
wytrzymało. — Słyszę w waszych głosach akcent ze Świata
Wewnętrznego, lecz ważniejsze, że widzę odbicie tego miejsca
w waszych twarzach. Ale my tu, w Hambry, chodzimy utartymi,
dawnymi ścieżkami, choć to senna i prowincjonalna kraina,
trzymamy się tradycji i pamiętamy oblicza naszych ojców
najlepiej, jak potrafimy. Więc, chociaż nie pragnę wcale opóź-
niać was w waszej pracy, licząc na to, że wybaczycie mi
impertynencję, poproszę was o te dokumenty i papiery po-
dróżne, które możecie przypadkiem mieć przy sobie.
  Goście przypadkiem zabrali ze sobą wszystkie papiery.
Roland nie miał najmniejszej wątpliwości: szeryf spodziewał
się, że będą je mieli. Przeglądał dokumenty niespiesznie, wręcz
leniwie... jak na człowieka, który przed chwilą deklarował, że
nie chce zatrzymywać gości i opóźniać w wykonywaniu obo-
wiązków. Poruszał wargami i wiódł grubym paluchem po
sfatygowanych kartkach o tak wielkiej zawartości lnu, że
bardziej przypominały płótno niż papier. Od czasu do czasu
którąś z linijek czytał dwukrotnie. Dwaj zastępcy stali za nim
i smętnym wzrokiem wpatrywali się w jego szerokie bary.
Roland nie był pewien, czy w ogóle potrafią czytać.
William Dearborn, syn kowboja.
Richard Stockworth, syn ranczera.
Arthur Heath, syn hodowcy.
  Dokumenty wszystkich trzech podpisane były przez osobę
potwierdzającą autentyczność. James Reed z Hemphill uwia-
rygodnił papiery Dearborna, Pięt Ravenhead z Pennilton —
Stockwortha i Lucas Rivers z Gilead — Heatha. Wszystko
było w największym porządku, opisy doskonale się zgadzały.
Dokumenty zostały zwrócone właścicielom, wraz z wylewnymi
237

podziękowaniami. Następnie Roland wręczył Avery'emu list,
który wyjął z portfela z wyraźną troską. Szeryf przyjął go
równie troskliwie; oczy rozszerzyły mu się ze zdumienia, gdy
dostrzegł znak na dole kartki.
  — Na moją duszę! — westchnął. — Te słowa napisał
rewolwerowiec.
  — Na moją duszę, onże — zgodził się z nim Cuthbert,
przemawiając głosem pełnym podziwu, za co dostał kopniaka
w kostkę.
  List nad znakiem napisał niejaki Steven Deschain z Gilead,
rewolwerowiec, a więc rycerz, posiadacz ziemski, człowiek
odpowiedzialny za utrzymanie pokoju nie tylko w swoich
posiadłościach, i baron; ten ostatni tytuł nie miał zresztą
obecnie większej wartości mimo całej obłędnej retoryki Far-
sona, w dwudziestym dziewiątym pokoleniu potomek Art-
hura Elda z bocznej linii (innymi słowy potomek jego dziecka
z którejś z licznych dziewek). Adresował go do burmistrza
Hartwella Thorina, kanclerza Kimby Rimera i pierwszego
szeryfa Herkimera Avery'ego, pozdrawiał ich i oddawał im
pod opiekę trzech młodych ludzi, dostarczycieli niniejszego,
panów: Dearborna, Stockwortha i Heatha. Ci trzej wysłani
zostali przez Afiliację w oficjalnej misji spisania wszystkiego,
co mogłoby pomóc w potrzebie (słowo „wojna" nie pojawiało
się w dokumencie, ale między wierszami było wszechobecne).
Steven Deschain w imieniu Afiliacji Baronii prosił panów:
Thorina, Rimera i Avery'ego, by udzielili oni wszelkiej moż-
liwej pomocy w spełnianiu misji, zwłaszcza przy spisywaniu
żywego inwentarza, zapasów i źródeł żywności oraz wsze-
lakich środków transportu. Dearborn, Stockworth i Heath
pozostaną w Mejis przez co najmniej trzy tygodnie, a może
nawet rok.
  Dokument kończył się wezwaniem skierowanym do urzę-
dowych adresatów, wszystkich razem i każdego z osobna:
„napiszcie do nas o tych młodych ludziach i ich zachowaniu,
informując o wszystkich szczegółach, które uznacie za inte-
resujące dla nas", oraz prośbą: „i nie poskąpcie nam waszego
słowa, jeśli nas kochacie".
Innymi słowy mówiąc, Steven Deschain prosił, by poinfor-
238

mować go, czy „młodzi ludzie" zachowują się właściwie. Czy
pojęli udzieloną im lekcję.
   Zastępca z monoklem pojawił się, gdy szeryf pogrążony był
jeszcze w lekturze dokumentu. Niósł tacę z czterema szklan-
kami białej herbaty; częstując nią, pochylił się niczym lokaj.
Roland podziękował mu cichym głosem i rozdał szklanki.
Ostatnią wziął sobie, podniósł ją do ust... i zobaczył Alaina
wpatrującego się w niego niebieskimi, niezwykle błyszczącymi
oczami, rażącymi w spokojnej, nieruchomej twarzy.
  Alain delikatnie poruszył swoją szklanką, na tyle tylko, by
kostki lodu zabrzęczały o szkło. Roland niemal niezauważalnie
skinął głową. Spodziewał się zimnej herbaty z dzbana chło-
dzonego w zimnej wodzie, tymczasem w ich szklankach był
prawdziwy lód. W środku lata! Interesujące.
Herbata okazała się tak wspaniała, jak to im obiecano.
  Avery skończył lekturę listu i oddał go takim gestem, jakby
rozstawał się ze świętą relikwią.
  — Trzymaj go zawsze przy sobie i obchodź się z nim
ostrożnie, Willu Dearbornie. Niech będzie bezpieczny. Tak,
musi być bezpieczny.
  — Oczywiście, proszę pana. — Roland włożył list i papiery
do torby. Richard i Arthur zrobili to samo.
  — Ta herbata jest doskonała — powiedział spokojnie
Alain. — Nigdy nie piłem lepszej.
  — Owszem. — Szeryf pociągnął ze swej szklanki. — To
miód czyni ją tak wspaniałą. Co, Dave?
  Stojący przy tablicy zastępca z monoklem uśmiechnął się
lekko.
  — Mnie też tak się wydaje, ale Judy nie zdradza swych
tajemnic. Przepis na herbatę ma od matki.
  — Och, oczywiście. Musimy pamiętać oblicza nie tylko
ojców, lecz i matek. Matek także. — Szeryf Avery pokiwał
głową z uczuciem, Roland miał jednak nieodparte wrażenie,
że mógł w tej chwili myśleć o wszystkim, tylko nie o matce.
Nagle odwrócił się i spojrzał na Alaina nieoczekiwanie bystrym
wzrokiem
—	Dziwi pana lód, panie Stockworth.
Alain drgnął.
239
— 
Cóż, ja...
  — Nie spodziewał się pan takich wspaniałości w miasteczku
na zapadłej prowincji, prawda? — spytał Avery i choć pytanie
to zabrzmiało jowialnie, w głosie szeryfa dźwięczało inne,
pozbawione jowialności uczucie.
   On nas nie lubi. Nie lubi naszego zachowania, które nazywa
górnym. Zna nas od kilku chwil, nie wie nic o tym, jaki mamy
sposób zachowania, jeśli jakiś w ogóle mamy, ale mimo to go
nie lubi. Jest pewien, że wszyscy trzej zadzieramy nosa, że jego
i tutejszych mieszkańców, wszystkich razem i każdego z osobna,
traktujemy jak wioskowych głupków.
  — Nie chodzi tylko o Hambry, szeryfie Avery — powiedział
spokojnie Alain. — Lód jest dziś w Łuku Wewnętrznym taką
samą rzadkością jak wszędzie indziej. Kiedy dorastałem, wi-
działem go tylko na urodzinach i przy podobnych uroczystych
okazjach.
  — Był zawsze na Dzień Blasku — wtrącił Cuthbert dziwnie
poważnie i spokojnie. — Z tego się najbardziej cieszyliśmy.
I z fajerwerków.
  — W miejskim ratuszu jest kuchenka i lodówka na gaz —
wyjaśnił szeryf. — Ciągle działają, a na Citgo, oczywiście, nie
brak gazu ziemnego. Citgo to pole naftowe na wschód od
miasta. Z pewnością mijaliście je po drodze.
Goście skinęli głowami.
  — Kuchenka to dziś tylko ciekawostka, lekcja historii dla
dzieci, ale lodówka się przydaje, ano, bardzo się przydaje. —
Szeryf podniósł szklankę, przyjrzał się jej pod światło. — Zwła-
szcza w lecie. — Wypił łyk herbaty, mlasnął, uśmiechnął się
do Alaina. — Widzisz? Żadnych tajemnic.
  — Dziwię się, że nie zrobiliście użytku z ropy. — Roland
zmienił temat. — Nie macie w mieście generatorów, szeryfie?
  — Ależ są, są, trzy, może nawet cztery. Największy u Fran-
cisa Lengylla na ranczu Rocking B; pamiętam nawet, kiedy
działał. To HONDA. Znacie może tę nazwę, chłopcy?
HONDA?
— Widziałem ją raz czy dwa na starych rowerach z motorem.
  — Tak? W każdym razie żaden z generatorów nie działa na
ropę z Citgo. Jest za gęsta, za smolista. Nie mamy tu rafinerii.
240
   
—	Rozumiem — stwierdził spokojnie Alain. — W każdym
razie lód w lecie to prawdziwa uczta. — Z trzaskiem zgryzł
w zębach jedną z kostek.
  Avery przyglądał mu się przez dłuższą chwilę, jakby chciał
się upewnić, że rzeczywiście wyczerpali temat, a potem prze-
niósł wzrok na Rolanda. Tłustą twarz znów rozpromienił mu
szeroki, niebudzący ani odrobiny zaufania uśmiech.
  — Burmistrz Thorin prosił, bym przekazał wam jego naj-
serdeczniejsze pozdrowienia oraz wyrazy ubolewania z powo-
du nieobecności podczas powitania... to bardzo zajęty czło-
wiek, ten nasz burmistrz, bardzo, bardzo zajęty. Jutro wieczo-
rem zaprasza was do swego domu na kolację. Goście przy-
chodzą na siódmą wieczorem, lecz wy, młodzi panowie, przy-
jedźcie na ósmą... wyobrażam sobie, iż zależy mu na tym,
byście mieli uroczyste wejście. Nie muszę chyba mówić, wam,
którzy bywaliście na podobnych przyjęciach częściej, niż ja
jadłem gorący obiad, że najlepiej będzie dla was, jeśli przybę-
dziecie z wybiciem zegara.
  — Czy obowiązują uroczyste stroje? — spytał Cuthbert
z nutką niepewności w głosie. — Bo my przecież przybyliśmy
z daleka, przejechaliśmy niemal czterysta kół, nie spakowaliś-
my formalnych strojów i szarf, żaden z nas.
  Avery zachichotał, tym razem, jak się wydawało, szczerze —
zapewne dlatego, że „Arthur" objawił słabość: prostotę i brak
pewności siebie.
  —	Ależ nie, młody panie — zaprotestował gorąco. —
Thorin rozumie, że przyjechaliście tu pracować. Znajdziecie
się w towarzystwie prawdziwych, ciężko pracujących kow-
bojów! Uważajcie, żeby was nie zagonili do ciągnięcia sieci
w zatoce!
  Tkwiący w kącie zastępca z monoklem, Dave, nieoczekiwa-
nie wybuchnął śmiechem. Być może to jakiś żart zrozumiały
tylko dla miejscowych, pomyślał Roland.
  —	Włóżcie na siebie, co macie najlepszego — mówił dalej
szeryf — i to najzupełniej wystarczy. Tak czy inaczej, nie
spotkacie nikogo w szarfach, nie tak to się robi w Hambry. —
I znów Rolanda uderzyło, że szeryf, ot tak, z uśmiechem, kpi
ze swojego miasta i z baronii... a tuż pod maską jego kpiny
241

kryje się niewątpliwa niechęć do przybyszów z zewnątrz. —
Sądzę jednak, że tak czy inaczej jutro będziecie pracować
raczej, niż się bawić. Hart zaprosił wszystkich wielkich ran-
czerów, hodowców i właścicieli z tej części baronii... nie to, by
było ich wielu, rozumiecie, na zachodzie Mejis graniczy z pus-
tynią, wystarczy przejechać przez Zbocze. W każdym razie
spotkacie wszystkich, których dobra i majątek polecono wam
zliczyć. Z pewnością uznacie ich za lojalnych obywateli Afilia-
cji, chętnych i gotowych do pomocy. Będzie Francis Lengyll
z Rocking B... John Croydon z Piano Ranch... Henry Wertner,
który nadzoruje stada baronii i sam hoduje konie... Hash
Renfrew, właściciel Lazy Susan, największego końskiego ran-
cza w Mejis (z pewnością jest bardzo niewielkie według miar,
do których przywykliście)... no i wielu innych. Rimer was
przedstawi i od razu umożliwi wykonywanie roboty.
Roland skinął głową. Spojrzał na Cuthberta.
— Dopilnuj, byś jutro zaprezentował się z najlepszej strony.
  — Bez obawy, Willu. Zapamiętam wszystko — odparł
Cuthbert.
  Szeryf popijał herbatę, przyglądając się im znad krawędzi
szklanki porozumiewawczo i tak fałszywie, że w duchu Roland
aż się zwijał.
  —	Większość z nich ma córki na wydaniu, więc uważajcie
na siebie, chłopcy.
   Roland uznał, że jak na jeden dzień ma dość herbaty...
i hipokryzji. Skinął głową, opróżnił szklankę, uśmiechnął się
(miał nadzieję, że jego uśmiech jest znacznie szczerszy niż
uśmiech Avery'ego) i wstał. Przyjaciele natychmiast poszli za
jego przykładem.
  — Dziękuję za herbatę i miłe powitanie — powiedział. —
Proszę przekazać burmistrzowi Thorinowi nasze wyrazy
wdzięczności i zapewnienie, że stawimy się jutro, punktualnie
o ósmej.
— Oczywiście. Przekażę.
   Roland zwrócił się w stronę Dave'a. Ten człowiek tak się
zdumiał, że o nim pamiętano, iż cofnął się o krok i omal nie
uderzył głową w tablicę ogłoszeń.
—	Proszę podziękować żonie za herbatę. Była wspaniała.
242

—	Powtórzę jej to. Dzięki, panie.
   Wyszli z biura. Szeryf Avery prowadził ich troskliwie niczym
łagodny, tłusty owczarek stado.
  — Jeśli chodzi o to, gdzie zamieszkacie... — przemówił,
gdy schodzili po schodach. Wyszli na chodnik; na słońcu ich
gospodarz natychmiast zaczął się pocić.
  — Och, na ziemię, zapomniałem o to zapytać. — Roland
uderzył się w czoło nasadą dłoni. — Zatrzymaliśmy się na tym
długim zboczu, jest tam mnóstwo koni... nie wątpię, że wie
pan, o czym mówię...
— Ano. O Zboczu.
  — ...ale bez pozwolenia. Nie wiedzieliśmy po prostu, do
kogo się o nie zwrócić.
  — To ziemia Johna Croydona, z pewnością by jej wam
nie poskąpił, ale my pragniemy zapewnić gościom więcej
wygód. Jest taki spłachetek na północ stąd, Bar K. Należał
do rodziny Garberów, ale oni porzucili go i wynieśli się po
pożarze. Przeszedł na własność Stowarzyszenia Hodowców
Koni, to taka niewielka grupka miejscowych farmerów i ran-
czerów. Rozmawiałem o was, chłopcy, z Francisem Lengyllem,
on jest teraz przewodniczącym stowarzyszenia i to on powie-
dział: „Niech ulokują się na starym ranczu Garberów, czemu
nie?".
  — Czemu nie? — powtórzył Cuthbert cichym, pełnym
zastanowienia głosem. Roland spojrzał na niego ostro, lecz
przyjaciel spokojnie przyglądał się portowi i łodziom, które
z tej odległości sprawiały wrażenie jakichś wodnych ro-
baczków.
  — No właśnie, ja też powiedziałem „czemu nie?". Dom
zgorzał do fundamentów, ale barak dla pracowników stoi,
podobnie stajnie i szopa kucharza obok nich. Na polecenie
burmistrza Thorina zaopatrzyłem jako tako spiżarnię. Barak
też wymietliśmy i doprowadziliśmy do porządku. Robactwa
nie da się wyplenić, ale nic was tam nie użądli ani nie pokąsa,
nie ma też węży, chyba że pod podłogą, a jeśli siedzą pod
podłogą, to niech tam zostaną, prawda? Co na to powiecie
chłopcy? Niech sobie zostaną.
— Niech zostaną pod podłogą, tam gdzie są szczęśliwe —
243

przytaknął Cuthbert, nie odrywając wzroku od portu. Stał
nieruchomo z rękami złożonymi na piersiach.
   Avery obrzucił go krótkim, niepewnym spojrzeniem; nawet
jego uśmiech stał się nagle jakby nieco węższy. Następnie
odwrócił się do Rolanda, znów pewny siebie, szczerzący zęby
spod rozciągniętych warg.
  — W suficie nie ma dziur, chłopcy, żaden deszcz was nie
zmoczy. Co o tym myślicie? Dobrze brzmi w waszych uszach?
  — Dostajemy więcej, niż na to zasłużyliśmy. W mojej opinii
działa pan niezwykle skutecznie, szeryfie, a burmistrz jest aż
nazbyt uprzejmy. — I to była szczera prawda, tylko Roland
nie potrafił sobie wytłumaczyć, skąd ta niezwykła uprzejmość.
— Jesteśmy niezmiernie wdzięczni za rozwagę i pomoc. Praw-
da chłopcy?
Cuthbert i Alain przytwierdzili energicznie.
— Przyjmujemy waszą ofertę z wdzięcznością.
Avery skinął głową.
— Powtórzę mu wasze słowa. Jedźcie bezpiecznie, chłopcy.
Podczas rozmowy doszli do koniowiązu. Szeryf ponownie
potrząsnął ich dłońmi, tym razem jednak nie patrzył na nich,
lecz na konie.
— A więc do jutra, prawda, młodzi panowie?
— Do jutra — przytaknął Roland.
—	Sądzicie, że uda się wam samodzielnie znaleźć Bar K?
  I znów Rolanda uderzyła niewypowiedziana słowami pogar-
da i podświadoma protekcjonalność tego człowieka. Mimo to
uznał, że może się ona obrócić na dobre. Pierwszy szeryf miał
ich za durni; ciekawe, co z tego wyniknie.
  — Znajdziemy — uspokoił go Cuthbert, wkładając nogę
w strzemię. Avery spojrzał podejrzliwie na gawronią czaszkę
na łęku jego siodła; chłopak dostrzegł jego spojrzenie, lecz
tym razem nie zareagował na nie ani słowem. Roland był
równie zdumiony jak ucieszony jego jakże nietypową wstrze-
mięźliwością. — Do zobaczenia, szeryfie.
— Do zobaczenia, chłopcy.
  Pozostał przy słupie koniowiązu, wielki mężczyzna w koszuli
khaki z plamami potu pod pachami i w czarnych butach, zbyt
lśniących jak na małomiasteczkowego, pracującego szeryfa.
244

Gdzie jest koń, który wytrzymałby jego ciężar przez cały dzień
pracy na ranczu? — zastanowił się Roland. Chciałbym zobaczyć
takiego konika.
   Avery przyjaźnie pomachał im dłonią. Jego zastępcy wyszli
jeszcze trochę się na nich pogapić; na ich czele szedł Dave.
Oni też im pomachali.
   Machanie skończyło się jak nożem uciął, gdy tylko gów-
niarze na tych ich okazałych, tatusinych koniach znikli za
rogiem, skręcając w drogę prowadzącą w dół do High Street.
Avery spojrzał na Dave'a Hollisa, na którego twarzy nie było
już wyrazu tępego zdumienia, choć dzięki temu wyglądała
tylko odrobinę inteligentniej.
—	I co o nich myślisz, Dave?
  Dave podniósł monokl i zaczął nerwowo obgryzać jego
mosiężną oprawkę. Szeryf już dawno zaprzestał prób wyko-
rzenienia tego nawyku, nawet żona zastępcy, Judy Hollis, to
znaczy Judy Wertner, dała sobie spokój, choć była kobietą
umiejącą nagiąć świat do swej woli.
  — Miękcy — powiedział w końcu. — Miękcy jak jajko,
które właśnie wypadło kurze spod ogona.
  — Może... — Szeryf zatknął kciuki za pas i zakołysał się na
wielkich stopach — ...ale ten, który mówił najwięcej, ten
w kapeluszu z płaską główką, nie uważa się za miękkiego.
  — Nie ma znaczenia, co uważa. — Hollis wciąż podgryzał
monokl. — Jest w Hambry. Niewykluczone, że porzuci swój
punkt widzenia i przyjmie nasz.
   Inni zastępcy roześmieli się wesoło, nawet sam szeryf się
uśmiechnął. Zostawią bogatych szczeniaków w spokoju, jeśli
bogate szczeniaki zostawią w spokoju ich, takie mieli rozkazy
wprost z domu burmistrza. Avery musiał jednak przyznać
sam przed sobą, że nie miałby nic przeciwko małemu starciu,
ano nic by przeciw temu nie miał. Bardzo chciałby przycisnąć
butem jaja chłopaka z tą kretyńską ptasią czaszką; gówniarz
stał przed nim i parodiował go, pewny, że Herk Avery jest
245

głupim wsiokiem, niezdolnym zrozumieć, o co chodzi. Prawdzi-
wą przyjemność sprawiłoby mu jednak przyciśnięcie tego
małego w płaskim kapeluszu kaznodziei, obserwowanie, jak
w jego zimnych oczach pojawia się gorące uczucie strachu, gdy
pan William Dearborn nagle uświadamia sobie, że Nowe
Kanaan jest daleko i bogaty tatuś w niczym nie może mu pomóc.
— Ano — powiedział, klepiąc Dave'a po ramieniu — może
i przyjdzie chwila, gdy zmienią sposób myślenia. — Uśmiech-
nął się i był to uśmiech zupełnie inny od tego, który widzieli
chłopcy z Afiliacji. — Gdy oni wszyscy będą musieli go zmienić.
  Tymczasem trzej chłopcy jechali gęsiego, póki nie minęli
Odpoczynku Wędrowca (młody, z całą pewnością upośledzony
chłopak o czarnych kręconych włosach oderwał się od pra-
cy — czyszczenia ceglanego ganku — i pomachał im wesoło;
oni też mu pomachali). Potem ruszyli szeregiem, Roland
pośrodku.
   — Co sądzicie o naszym nowym przyjacielu, pierwszym
szeryfie? — spytał.
   — Nie mam o nim żadnej opinii — odparł wesoło Cuth-
bert. — W ogóle nie miewam opinii. Opinie to polityka,
a polityka to brzydka rzecz, przez którą wielu zawisło, gdy byli
jeszcze piękni i młodzi. — Pochylił się w siodle, kostkami
palców postukał w czaszkę. — Ale strażnikowi wcale się nie
podobał. Przykro mi, lecz w jego opinii to tłusta góra flaków
bez jednej uczciwej kości.
— A ty co sądzisz, młody panie Stockworth?
  Alain gruntownie przemyślał sobie odpowiedź, jak to było
w jego zwyczaju, żując źdźbło trawy, które zerwał przy drodze,
swobodnie sięgając po nie z siodła. W końcu powiedział powoli:
   —	Gdyby zobaczył, jak płoniemy na ulicy, nie podszedłby,
żeby się na nas wysikać.
Cuthbert roześmiał się serdecznie.
— A ty, Willu? Co powiesz, nasz ukochany kapitanie?
— Szeryf niezbyt mnie interesuje... za to powiedział rzecz
246

nadzwyczaj interesującą. To końskie pastwisko, które nazywają
Zboczem, ma co najmniej trzydzieści kół długości i pięć lub
więcej szerokości, skoro graniczy z pustynią. Jak sądzicie,
skąd on wiedział, że rozbiliśmy obóz na terenie należącym do
Piano Ranch Croydona?
  Przyjaciele spojrzeli na niego najpierw ze zdumieniem,
potem z zastanowieniem. Po dłuższej chwili Cuthbert znów
postukał w czaszkę.
  — Jesteśmy obserwowani, a ty nas o tym nie powiadomiłeś?
Obejdziesz się bez kolacji, żołnierzu, a jeśli się to powtórzy,
pójdziesz pod sąd wojenny!
  Wystarczyło kilka minut, by Roland całkowicie zapomniał
o niesympatycznym szeryfie i zwrócił się myślami ku znacznie
sympatyczniejszej Susan Delgado. Nie miał wątpliwości, że
zobaczy ją jutro wieczorem, na przyjęciu. Ciekawe, czy rozpu-
ści włosy?
  Nie mógł się doczekać chwili, w której uzyska odpowiedź
na to pytanie.
   Stali wreszcie przed domem burmistrza. Niech się zacznie
gra, pomyślał Roland i zdziwił się, nie bardzo bowiem rozu-
miał, skąd wzięła się ta myśl. Nie mogło mu przecież chodzić
o grę w zamki... jeszcze nie.
   Służący odprowadzili ich konie i teraz cała trójka oczekiwała
u stóp schodów, tuląc się do siebie niemal tak, jak konie w złą
pogodę; światło pochodni nadawało niesamowity kolor ich
gładkim twarzom. Z wnętrza dobiegał dźwięk gitar i wybuchy
wesołego śmiechu.
  — Pukamy, czy otwieramy drzwi i wchodzimy? — spytał
Cuthbert.
  Los oszczędził Rolandowi konieczności udzielenia odpowie-
dzi na to pytanie. Drzwi otwarły się i w progu stanęły dwie kobiety
ubrane w suknie z białymi kołnierzykami, jakie w tej okolicy
świata, z której pochodzili chłopcy, nosiły żony hodowców. Włosy
ujęte miały w siatki skrzące się drobnymi klejnocikami.
247
   
Tęższa podeszła do nich z uśmiechem i dygnęła głęboko.
W drżące przy każdym ruchu głowy kolczyki wprawiono
najprawdziwsze chyba ogniki.
  —	W więc to wy jesteście owymi młodymi ludźmi z Afiliacji,
ano tak. Witam was serdecznie. Dobry wieczór wam, panowie,
i niech wasze dni będą długie na tej ziemi.
   Chłopcy ukłonili się jednocześnie, wysuwając do przodu
stopy, podziękowali też za przywitanie niezamierzonym, acz
zgranym chórem, na co kobieta zareagowała śmiechem i klaś-
nięciem w dłonie. Stojąca za nią jej wysoka, chuda towarzyszka
obdarzyła ich uśmiechem cienkim jak cała jej postać.
  —	Nazywam się Olive Thorin — powiedziała tęższa —
i jestem żoną burmistrza. — A to moja szwagierka Coral.
   Coral Thorin, uśmiechająca się tym dziwnym uśmiechem,
który zaledwie krzywił jej wargi i w ogóle nie docierał do
oczu, dygnęła niemal niedostrzegalnie. Roland, Cuthbert oraz
Alain złożyli jej formalny ukłon.
  — Witam was na Nabrzeżu. — To nader oficjalne za-
chowanie łagodziło... czyniło wręcz wzruszającym... wyraźne
oszołomienie na widok gości ze Świata Wewnętrznego oraz
szczery, pozbawiony śladu sztuczności uśmiech. — Wejdźcie
do tego domu z radością. Zapraszam was z całego serca, ano
tak, z całego serca.
  — Wejdziemy do niego z radością, którą napełniło nas twe
powitanie, pani — powiedział Roland, ujął dłoń Olive Thorin
i bez najmniejszego wyrachowania podniósł ją do ust. I on
uśmiechnął się, słysząc jej pogodny śmiech.
   Polubił Olive Thorin od pierwszego wejrzenia i cieszył się,
że spotkał kogoś takiego jak ona natychmiast po przyjeździe
do Hambry. Oprócz Susan Delgado, wielkiej niewiadomej,
na przyjęciu nie spotkał nikogo, kogo mógłby lubić i komu
mógłby zaufać.
  Mimo morskiej bryzy było ciepło; służący, który zbierał
peleryny oraz płaszcze gości, wyglądał na bezrobotnego. Ro-
248

land nie był bynajmniej zdziwiony, gdy wśród gości rozpoznał
Dave'a, zastępcę szeryfa; jego nieliczne włosy lśniły od jakiegoś
tłuszczu, a nieodłączny monokl spoczywał na śnieżnobiałym
gorsie marynarki jak u służącego. Ukłonił mu się, Dave zaś,
trzymając dłonie za plecami, odpowiedział ukłonem.
  Podeszli do nich dwaj mężczyźni: szeryf Avery i starszy
osobnik tak chudy, że wyglądał jak Doktor Śmierć z komiksu.
Przez otwarte podwójne drzwi widać było salę pełną ludzi ze
szklankami do ponczu w dłoniach, częstujących się przekąs-
kami z roznoszonych wokół tac. Roland miał tylko tyle czasu,
by jedynie raz, szybko, spojrzeć Cuthbertowi wprost w oczy.
Wszystko mówiło to spojrzenie. Wszystko, każde imię, każdą
twarz, każdy szczegół i niuans. Zwłaszcza niuans. Cuthbert
uniósł w odpowiedzi brew, w dyskretnej wersji ukłonu, i dla
Willa Dearborna zaczął się wieczór pełen obowiązków, pier-
wszy taki wieczór w jego jakże wówczas krótkiej karierze
rewolwerowca.
Rzadko zdarzało mu się pracować równie ciężko.
   Stary Doktor Śmierć okazał się Kimbą Rimerem, kanc-
lerzem burmistrza i ministrem własności (ten ostatni tytuł
wymyślono najprawdopodobniej, by olśnić gości). Był dobre
pięć cali wyższy od Rolanda, który w Gilead uchodził za
wysokiego, a skórę miał białą jak woskowa świeca. Stalowosiwe
włosy spadały mu niemal na ramiona, cienkie i delikatne
niczym nici pajęczyny. Czubek głowy miał całkiem łysy. Na
sterczącym, cienkim nosie nosił binokle.
  — Chłopcy — powiedział, gdy szeryf dokonał już formalnej
prezentacji; mówił niskim, powolnym, pozornie jakże szczerym
głosem polityka... lub przedsiębiorcy pogrzebowego — witajcie
w Mejis! Witajcie w Hambry! Witajcie na Nabrzeżu! Witajcie
w skromnym domu naszego burmistrza.
  — Jeśli dom ten jest skromny, nie potrafię wręcz wyobrazić
sobie pałacu, który moglibyście tutaj zbudować — odparł
Roland spokojnie, pragnąc rzucić komplement raczej niż
dowcip (dowcipy były domeną Berta). Kanclerz Rimer roze-
śmiał się jednak głośno, a szeryf natychmiast mu zawtórował.
  — Chodźcie, chłopcy — zwrócił się do honorowych gości
Doktor Śmierć, gdy uznał, że nie musi już dłużej objawiać
249

rozbawienia. — Burmistrz, jestem pewien, czeka na was
z niecierpliwością.
  — Ależ oczywiście — zabrzmiał cichy głos za ich ple-
cami. Chuda szwagierka Coral znikła gdzieś, ale Olive Thorin
była tu, stała nieruchomo, z dłońmi równie skromnie jak
elegancko złożonymi na wysokości czegoś, co było niegdyś jej
talią. W dalszym ciągu miała na twarzy miły, pełen nadziei
uśmiech. — Czeka na nich bardzo niecierpliwie, mój Hart,,
ano bardzo niecierpliwie. Czy mam się nimi zaopiekować,
Kimba, czy też...
  — Nie, nie, masz tylu gości, którymi musisz się przecież
zająć.
  — Ano tak... — dygnęła po raz ostatni i choć się uśmie-
chała, a jej uśmiech wciąż sprawiał wrażenie zupełnie szczere-
go, Roland pomyślał: Jest nieszczęśliwa. Boi się czegoś, bardzo
się czegoś boi.
  — Panowie? — powiedział Rimer, obnażając w przypomi-
nającym uśmiech grymasie niepokojąco wielkie zęby. — Pro-
szę za mną.
  Minęli szeryfa, jak zwykle uśmiechniętego szeroko, i weszli
do sali balowej.
   Sala balowa nie zaimponowała Rolandowi, bywał przecież
w Wielkiej Sali Gilead, nazywanej czasami Salą Przodków,
i nawet podglądał z galerii gości na wielkim przyjęciu, które
urządzano tam co roku, podczas tak zwanych Tańców Wiosny
w dzień przełomu Szerokiej Ziemi i Siewu. U jej sufitu wisiało
pięć żyrandoli, a nie jeden, z żarówkami, a nie z lampami
naftowymi. Ubrania gości, wśród nich wielu zamożnych mło-
dych mężczyzn i kobiet, którzy nigdy nie skalali się pracą, co
przy każdej okazji podkreślał John Farson, były znacznie
bogatsze, muzyka dźwięczniej sza, towarzystwo składało się
wreszcie z przedstawicieli rodów starszych i szlachetniejszych
niż tu, wszystkich spokrewnionych z Arthurem Eldem, królem
jeżdżącym na siwku i dzierżącym w dłoni miecz zjednoczenia.
250
   
A jednak to tu tętniło życie, bujne i żywiołowe. Była tu
energia, której brakowało w Gilead, i to nie tylko na Tańcach
Wiosny. Roland pomyślał nawet, że tu, na przyjęciu w prowin-
cjonalnym miasteczku prowincjonalnej baronii, czuje atmo-
sferę, której braku niemal się nie odczuwa, ponieważ zniknie
ona powoli i bezboleśnie, wycieknie jak krew z żyły przeciętej
w ciepłej wodzie.
   Pokój, nieco za mały, by nazwać go salą, był okrągły.
Jego pokryte boazerią ściany zdobiły obrazy, na ogół kiepskie
portrety poprzednich burmistrzów. Po prawej od drzwi, na
niewielkiej, usytuowanej nieco wyżej scenie, czterech gita-
rzystów w kurtkach tati i sombrerach grało coś, co przy-
pominało walc ze sporym dodatkiem pieprzu. Pośrodku stał
stół, a na nim dwie misy z rżniętego szkła, w których był
niewątpliwie poncz, jedna z nich wielka i wspaniała, druga
mniejsza i znacznie skromniejsza. Rozlewaniem ponczu zaj-
mował się kolejny zastępca Avery'ego, mający na sobie, oczy-
wiście, białą marynarkę.
  Mimo obietnic, których poprzedniego dnia nie szczędził im
szeryf, kilku gości przystroiło się różnokolorowymi szarfami,
Roland nie czuł się jednak nieswojo w białej jedwabnej koszuli
z cienkim czarnym krawatem i prostych spodniach. Na każ-
dego strojnisia przypadało trzech mężczyzn w tanich marynar-
kach, które nieodparcie nasuwały mu obraz hodowcy bydła
w kościele, byli tu także młodzi ludzie, którzy doskonale
obywali się bez marynarek. Kobiety miały na sobie biżuterię,
ale nie tak cenną jak kolczyki sai Thorin, kilka z nich wy-
glądało, jakby nie dojadały, ich stroje były jednak łatwe do
rozpoznania: długie suknie z okrągłymi, wysokimi dekoltami,
koronkowe halki, których rąbki wystawały spod spódnic, czar-
ne pantofle na niskim obcasie i siatki przykrywające włosy;
większość lśniła od drobnych klejnocików, takich jakie zdobiły
głowy Olive i Coral Thorin.
  Lecz nagle Roland dostrzegł kogoś różniącego się od nich
wszystkich.
   Susan Delgado olśniewała pięknością w niebieskiej jed-
wabnej sukni z prostokątnym dekoltem, obnażającym szczyty
jej piersi. Na szyi miała wisior ze szmaragdem, przy którym
251

kolczyki żony burmistrza wyglądały jak jarmarczne świecideł-
ka. Stała obok mężczyzny przepasanego wstęgą koloru roz-
żarzonych węgielków. Ten kolor, ciemnopomarańczowy, był
jednocześnie kolorem heraldycznym baronii, Roland założył
więc, że ów mężczyzna jest ich gospodarzem, ale na długą
chwilę odwrócił od niego wzrok. Nie mógł oderwać go od
Susan Delgado, od jej błękitnej sukni, opalonej skóry, ru-
mieńców zbyt bladych i doskonałych w kształcie, by były
efektem makijażu. Włosy, rozpuszczone oczywiście, opadały
jej na plecy niczym jedwabna peleryna. Pragnął jej; nagle
uświadomił sobie, że pragnie jej i tylko jej niczym szaleniec,
a jego uczucie było jak nagła choroba. To, czym był, i to, po
co przyjechał, w porównaniu z nią stało się nagle drobne
i nieważne.
   Susan odwróciła się... i dostrzegła go. Jej oczy (szare,
dopiero teraz to zauważył), rozszerzyły się lekko, a Roland
miał także wrażenie, że rumieńce na jej policzkach nieznacznie
się pogłębiły. Usta dziewczyny — dotykałem ich wtedy, na
mrocznej drodze, pomyślał zdumiony — rozchyliły się lekko.
Nagle mężczyzna stojący obok Thorina (wysoki, chudy, wąsaty,
z długimi siwymi włosami opadającymi na kołnierz czarnego
płaszcza) powiedział coś, więc Susan zwróciła się ku niemu;
zgromadzona wokół Thorina grupa roześmiała się i ona także
się śmiała. Mężczyzna o długich włosach nie przyłączył się do
tych objawów radości, ale uśmiechnął się lekko.
   Roland miał nadzieję, że jego twarz nie zdradza, jak mocno
bije mu serce. Niczym z bardzo daleka poczuł kościste paluchy
Rimera, zaciskające się na jego ramieniu. Prowadzono go
w kierunku tej grupy. Czuł zmieszany zapach perfum, oleju ze
świecących na ścianach lamp, ciężki aromat oceanu. I nagle,
bez żadnego powodu, pomyślał: Umieram, och, umieram.
   Weź się w garść, Rolandzie z Gilead. Uspokój się, na miłość
ojca. Weź się w garść.
   Spróbował i do pewnego stopnia to mu się udało, wiedział
jednak, że zagubi się, gdy tylko Susan spojrzy na niego ponow-
nie. A wszystko przez jej oczy. Poprzedniego wieczoru, w ciem-
ności, nie widział tych jej szarych oczu. Nie wiedziałem, jaki ze
mnie szczęściarz.
252
   
—	Burmistrzu Thorin — powiedział Rimer — pozwoli
pan, że przedstawię naszych gości z Baronii Wewnętrznych.
  Thorin odwrócił się od mężczyzny z długimi włosami, z któ-
rym rozmawiał. Twarz mu pojaśniała. Był niższy od kanclerza,
lecz równie jak on chudy i bardzo szczególnie zbudowany:
tułów miał krótki i wąski, nogi patykowate. Roland pomyślał,
że wygląda jak błotny ptak polujący na śniadanie.
  —	Ależ proszę! Bardzo proszę — krzyknął mocnym, choć
piskliwym głosem. — Czekamy na nich z niecierpliwością,
z bardzo wielką niecierpliwością. To dobre spotkanie, bardzo
dobre spotkanie. Witajcie, panowie. Niech wieczór spędzony
w domu, którego jestem skromnym gospodarzem, będzie dla
was szczęśliwy, a wasze dni na ziemi długie.
  Roland ujął dłoń burmistrza, uścisnął ją, usłyszał trzask palców,
podniósł wzrok i ucieszył się, nie widząc grymasu bólu na twarzy
gospodarza. Ukłonił się głęboko, wysuwając przed siebie nogę.
  —	Burmistrzu Thorin, jestem William Dearborn, do usług.
Dziękuję ci za zaproszenie, panie. Niech dni twe na ziemi
będą długie.
  Arthur Heath przywitał gospodarza jako drugi, potem
nadeszła kolej na Richarda Stockwortha. Uśmiech Thorina
rozszerzał się przy każdym kolejnym ukłonie. Mężczyzna
z długimi włosami podał szklankę ponczu towarzyszce, nie
przestając uśmiechać się wąskimi wargami.
  Roland miał świadomość tego, że obserwują ich wszyscy
goście, których było około pięćdziesięciu, ale zwracał uwagę
tylko na jedno spojrzenie. Jej spojrzenie. Kątem oka widział
rąbek błękitnej sukni, nie miał jednak odwagi spojrzeć na
dziewczynę wprost.
  — Czy mieliście trudną podróż? — dopytywał się bur-
mistrz. — Doświadczyliście przygód, napotkaliście jakieś nie-
bezpieczeństwa? Posłuchamy waszych opowieści przy kolacji,
ano tak, tak, oczywiście, tak mało mamy ostatnio gości z Łuku
Wewnętrznego. — Jego szczery, choć niedorzeczny uśmiech
zbladł, brwi się zmarszczyły. — Natrafiliście może na jakieś
patrole Farsona?
— Ekscelencjo...
— Ależ nie, chłopcze, tylko nie ekscelencjo, nie dopuszczę
253

do tego, a nawet gdybym chciał, nie pozwolą mi rybacy i ko-
niarze, którym służę. Wystarczy burmistrzu Thorin, jeśli łaska.
   — Dziękuję. Widzieliśmy wiele różnych dziwnych rzeczy,
burmistrzu Thorin, ale wśród nich nie było Dobrego Czło-
wieka.
   — Dobrego Człowieka! — prychnął Rimer, unosząc górną
wargę, przez co jego twarz upodobniła się do psiego pyska. —-
Dobrego Człowieka, też mi coś!
   — Wysłuchamy wszystkiego, każdego waszego słowa —
obiecał Thorin. — Nim jednak z radości całkiem zapomnę
o dobrych manierach, młodzi panowie, pozwólcie, że przed-
stawię wam obecnych. Kimbę już spotkaliście. Ten niezwykły
człowiek po mojej lewej to Eldred Jonas, dowódca mojej
nowo wprowadzonej ochrony. — Uśmiech Thorina wydał się
nagle odrobinę zawstydzony. — Nie jestem wcale pewien, czy
potrzebuję dodatkowej ochrony, szeryf Avery zawsze wystar-
czał do zapewnienia porządku w tym kąciku świata, ale Kimba
nalegał. A kiedy Kimba nalega, burmistrz musi się ugiąć.
   — Bardzo mądra decyzja, panie. — Rimer ukłonił się
nisko. Roześmieli się wszyscy, z wyjątkiem Jonasa, który
uśmiechał się ledwie widocznie wąskimi wargami.
Skinął głową.
   — Bardzo mi przyjemnie, panowie — powiedział cienkim,
drżącym głosem. Oczywiście życzył im długich dni na ziemi,
wszystkim trzem; Rolandowi podał rękę jako ostatniemu.
Dłoń miał suchą, mocną, zupełnie inną, niż mógłby sugerować
jego głos. Roland dostrzegł też dziwny tatuaż między kciukiem
a palcem wskazującym prawej ręki. Przypominał trumnę.
   — Długich dni, przyjemnych nocy — odparł bez zastano-
wienia. Było to pozdrowienie z jego dzieciństwa; dopiero
później się zorientował, że kojarzyło się bardziej z Gilead niż
wiejską prowincją Hemphill. Drobna wpadka, ale chłopak
natychmiast zdał sobie sprawę, że margines drobnych wpadek
może być znacznie mniejszy, niż podejrzewał jego ojciec, kiedy
usuwał go z drogi Martena.
   — I nawzajem. — Bystre oczy starego przyglądały się
chłopcu tak uważnie, że wręcz bezczelnie. Przez długą chwilę
nie puszczał jego dłoni. Nagle zrezygnował i odstąpił o krok.
254
   — 
Cordelia Delgado. — Thorin wskazał kobietę, która
przed chwilą rozmawiała z Jonasem. Pochylając się przed nią
w ukłonie, Roland dostrzegł rodzinne podobieństwo... tylko
że to, co u Susan było wspaniałe i piękne, w tej twarzy
wydawało się niesympatyczne, ostre. Nie była matką dziew-
czyny, na to wydawała się nieco za młoda.
   — I nasza specjalna przyjaciółka Susan Delgado — zakoń-
czył prezentację burmistrz głosem nieco drżącym (z pewnością
Susan działała tak na każdego mężczyznę). Thorin popchnął
lekko dziewczynę, kiwając głową i uśmiechając się głupio;
jedną z kościstych dłoni oparł na jej plecach. Roland poczuł
nagłe ukłucie jadowitej zazdrości, śmieszne, jeśli wzięło się
pod uwagę wiek tego mężczyzny i jego tęgą, sympatyczną
żonę, ale zazdrość kłuła go, ostra jak tyłek osy, by posłużyć się
słowami Corta.
   Susan uniosła twarz i Roland znów miał okazję spojrzeć jej
w oczy. Słyszał, że można utonąć w oczach kobiety, był o tym
jakiś wiersz czy może opowieść, którą uznał za idiotyczną.
I nie zmienił zdania, teraz jednak dowiedział się, że — idiotycz-
ne czy nie — jest to całkiem możliwe. A ona o tym wiedziała.
W jej spojrzeniu dostrzegł troskę, być może nawet strach.
   Obiecaj, że jeśli spotkamy się w domu burmistrza, spotkamy
się po raz pierwszy.
  Wspomnienie tych słów otrzeźwiło go, przywróciło mu
przytomność umysłu. Widział teraz więcej i lepiej. Dostrzegł na
przykład, że stojąca obok Jonasa kobieta, ta podobna do Susan,
wpatruje się w dziewczynę ze zdziwieniem i zaniepokojeniem.
  Ukłonił się nisko, ale tylko musnął gładką dłoń bez żadnej
biżuterii. Mimo to poczuł, jak między ich rękami przeskakuje
coś, jakaś iskra. Szare oczy rozszerzyły się wyraźnie... a więc
ona także to odczuła.
   — Miło mi cię poznać, sai — powiedział głosem, który
miał być obojętny, lecz ta obojętność zabrzmiała fałszywie
nawet w jego uszach. Mimo to jakoś przecież zaczął, czuł, że
przygląda się mu (im?) cały świat, więc nie miał wyboru: mu-
siał przeć przed siebie. Uderzył się trzykrotnie w gardło. —
Niech dni twe na ziemi będą...
— I twoje, panie Dearborn. Składam dzięki.
255
   
Odwróciła się do Alaina tak raptownie, że niemal nie-
grzecznie, następnie przywitała się z Cuthbertem, który skłonił
się jej godnie, wykonał tradycyjny gest powitania i powiedział
bardzo poważnie:
  —	Czy mogę odpocząć przez chwilę u twych stóp, pani?
Twoja piękność sprawiła, że kolana się pode mną ugięły.
Jestem pewien, że jeśli zezwolisz, bym przez chwilę podziwiał
twą urodę z dołu, odpoczywając na chłodnych kafelkach,
wkrótce dojdę do siebie.
   Słowa te skwitowano śmiechem, roześmiali się nawet Jonas
i panna Cordelia. Susan zarumieniła się prześlicznie, uderzyła
Cuthberta po grzbiecie dłoni. Roland w milczeniu podzięko-
wał przyjacielowi. Jego niepohamowana ochota do wygłupów
przynajmniej raz wyszła komuś na dobre.
  Do zgromadzonej przy wazie ponczu grupy dołączył kolejny
mężczyzna, mocno zbudowany i na całe szczęście niechudy,
ubrany w bezkształtną marynarkę. Policzki miał czerwone,
ale ogorzałe raczej od wiatru niż zarumienione od nadmiaru
drinków. Jego blade oczy otaczała sieć zmarszczek. Ranczer;
Roland wystarczająco często towarzyszył ojcu w podróżach,
by niektóre typy rozpoznawać na pierwszy rzut oka.
  —	Chłopcy, mogę was zapewnić, że trudno wam będzie
opędzić się dziś przed dziewczętami. Jeśli nie zachowacie
ostrożności, dosłownie upijecie się ich perfumami. — Nie-
znajomy uśmiechnął się wesoło, szczerze. — Nim je spotkacie,
chciałbym jednak chwilę z wami porozmawiać. Frank Lengyll,
do usług.
  Uścisk ręki Lengylla był szybki i mocny, ranczer nie kłaniał
się i nie bawił w formalności.
  — Rocking B należy do mnie... albo ja należę do Rocking
B, zależy, jak na to spojrzeć. Jestem także szefem Stowarzy-
szenia Hodowców Koni, przynajmniej póki mnie nie wyleją.
Bar K to był mój pomysł. Mam nadzieję, że się wam spodobał?
  — Bardzo, proszę pana — włączył się do rozmowy Alain. —
Barak jest czysty i suchy, a miejsca starczyłoby i dla dwudziestu
ludzi. Dziękujemy. Byliście dla nas więcej niż łaskawi.
  — Nonsens — zaprotestował ranczer, sięgając po szklankę
ponczu. Widać jednak było, że komplementy sprawiły mu
256

przyjemność. — Przecież to nasza wspólna sprawa. John
Farson to tylko jedno zgniłe źdźbło w beli siana. Takie już są
te nasze czasy. Mówią, że świat poszedł naprzód. No tak!
Poszedł naprzód, poszedł naprzód, i to bardzo... zawędrował
po drodze do piekła. Naszym zadaniem jest utrzymać belę
siana z dala od pieca tak długo i tak skutecznie, jak to tylko
możliwe, bardziej z szacunku dla naszych dzieci niż ojców.
  — Słuchajcie! Dobrze mówi! — powiedział burmistrz Tho-
rin głosem, który miał być uroczysty, lecz załamał się i za-
brzmiał głupio, niedorzecznie. Roland dostrzegł, że stary
mężczyzna ściska rękę Susan (która jakby nie zdawała sobie
z tego sprawy, wpatrzona w Lengylla), i nagle wszystko zro-
zumiał: burmistrz był jej wujem albo co najmniej bliskim
kuzynem. Lengyll całą swą uwagę skupił na trójce nowo
przybyłych; przyglądał się po kolei każdemu, Rolanda zo-
stawiając sobie na koniec.
  — W czymkolwiek moglibyśmy wam pomóc, my z Mejis,
nie wahajcie się chłopcy, pytajcie: mnie, Johna Croydona,
Hasha Renfrew, Jake'a White'a, Hanka Wertnera, wszystkich
razem albo każdego z osobna. Spotkacie ich tu dzisiaj, razem
z żonami i córkami. Wystarczy, żebyście zapytali. Jesteśmy
daleko od centrum Nowego Kanaan, ale pozostajemy lojalni
wobec Afiliacji i odległość nie ma tu żadnego znaczenia.
— Dobrze powiedziane — odezwał się cicho Rimer.
  — A teraz — Lengyll rozchmurzył się — wzniesiemy właś-
ciwy toast za wasz przyjazd. Wystarczająco długo czekaliście
na szklaneczkę ponczu, gardła macie pewnie suche jak pieprz.
   Odwrócił się i sięgnął po rączkę łyżki, wystającą z większej
i ozdobniejszej wazy. Gestem powstrzymał służącego, naj-
wyraźniej chciał osobiście usłużyć gościom, okazać szacunek.
  —	Panie Lengyll. — W cichym głosie Rolanda brzmiał
rozkaz. Ranczer obejrzał się. — W mniejszej wazie jest poncz
bez alkoholu, prawda?
  Lengyll znieruchomiał, początkowo najwyraźniej nie poj-
mując, o co chodzi. Potem zrozumiał i spojrzał na gości, jakby
dopiero teraz dostrzegł w nich żywych ludzi, bardzo młodych,
właściwie chłopców, a nie wyłącznie symbole Afiliacji i Baronii
Wewnętrznych.
257
— 
Tak.
  — Proszę napełnić nim nasze szklanki, jeśli jest pan tak
uprzejmy. — Poczuł, że skupia na sobie uwagę, zwłaszcza jej
uwagę. Nie spuścił wzroku z ranczera, ale pole widzenia miał
dobre i zauważył także, że na cienkich wargach Jonasa znów
pojawił się kpiący uśmieszek. On już wiedział, o co chodzi.
Thorin i Rimer zapewne też wiedzieli. Ubodzy kuzyni z pro-
wincji wiedzieli czasem bardzo dużo. Więcej, niż powinni.
W wolnej chwili musi o tym poważnie pomyśleć. Teraz jednak
był to najmniejszy z jego problemów.
  — Zapomnieliśmy oblicza naszych ojców i ma to pewne
znaczenie w sprawie, która przywiodła nas do Hambry. —
Roland czuł się niezręcznie, świadom, że wygłasza mowę,
choć przecież wcale tego nie pragnął. Na szczęście nie mówił
do wszystkich w salonie... i dziękował za to bogom... choć
wokół wazy z ponczem zgromadziło się znacznie więcej gości,
niż wówczas gdy podchodzili. Nie miał jednak wyboru, musiał
skończyć, łódź płynęła z prądem. — Nie chcę zagłębiać się
w szczegóły, zapewne się ich po mnie nie spodziewacie, ale
pragnę powiedzieć, iż obiecaliśmy, że podczas naszego tu
pobytu nie będziemy pić. To pokuta.
  Jej spojrzenie... był pewien, że Susan wpatruje się w niego
z napięciem.
  Przez chwilę w niewielkiej grupie przy stole panowała
absolutna cisza. Przerwał ją Lengyll.
  — Ojciec byłby z ciebie dumny, słysząc twe szczere słowa,
Willu Dearbornie, ano tak, byłby z ciebie dumny. Gdzież
znaleźć zdrowych młodych ludzi, którzy nie narozrabialiby od
czasu do czasu. — Lengyll klepnął Rolanda po ramieniu
i choć dłoń miał mocną i uśmiechał się szczerze, ukryte w sieci
zmarszczek oczy były obojętne, puste, z wyjątkiem niepokoją-
cej iskierki namysłu, zastanowienia. — Czy mogę być z ciebie
dumny w jego zastępstwie?
  — Oczywiście — odparł Roland z wdzięcznością. — Dzię-
kuję ci, panie.
— Ja również — dodał Cuthbert.
  — I ja — powiedział Alain, biorąc z ręki ranczera szklankę
bezalkoholowego ponczu i kłaniając mu się z szacunkiem.
258
   
Lengyll napełnił jeszcze kilka szklanek i sprawnie rozdał je
dookoła. Ci, którzy mieli ostry poncz, zdziwili się, gdyż wy-
mieniono go im na „lekki". Kiedy każdy w zgromadzonej przy
stole grupce został już w ten sposób obsłużony, Lengyll od-
wrócił się, najwyraźniej zamierzając wygłosić toast. Rimer
poklepał go po ramieniu, ledwo widocznie potrząsnął głową
i oczami wskazał burmistrza. Tymczasem ów dostojny mąż
gapił się na nich wytrzeszczonymi oczami, szczęka wyraźnie
mu opadła. Rolandowi przypominał zapamiętałego teatro-
mana, siedzącego na jaskółce, brakowało mu tylko skórek
pomarańczowych na kolanach. Lengyll podążył wzrokiem za
spojrzeniem kanclerza, a potem skinął głową.
  Następnie Rimer spojrzał na gitarzystę stojącego pośrodku
grupy muzyków. Gitarzysta przestał grać, inni poszli jego
śladem. Goście popatrzyli na nich zdziwieni, po czym przenie-
śli wzrok na grupę zgromadzoną wokół gospodarza.
  Thorin rozpoczął przemowę. Umiał przemawiać; w jego
głosie nie było w tej chwili nic śmiesznego, brzmiał miło
i docierał do każdego.
  —	Panie i panowie, przyjaciele, proszę was, byście pomogli
mi właściwie przyjąć trzech naszych nowych przyjaciół, mło-
dych ludzi z Baronii Wewnętrznych. Młodych ludzi, którzy
przemierzyli wielkie odległości i stawili czoło wielu niebez-
pieczeństwom w imieniu Afiliacji, w służbie prawa i pokoju.
  Susan Delgado odstawiła szklaneczkę, wyrwała (z pewnymi
kłopotami) dłoń z uścisku wuja i zaczęła klaskać. Inni natych-
miast poszli za jej przykładem. Owacja na cześć gości była
burzliwa i, na szczęście, krótka. Eldred Jonas do niej nie
dołączył, nie odstawił kubka, nie bił braw.
  Thorin odwrócił się i spojrzał na Rolanda z uśmiechem.
Podniósł szklankę.
— Czy mogę im cię dać, Willu Dearbornie? — spytał.
  — Pozwalam i dziękuję — odparł Roland, budząc, dobo-
rem słów, kolejną falę oklasków.
  Thorin podniósł szklaneczkę jeszcze wyżej. Gest ten po-
wtórzyli wszyscy jego goście. Kryształ błyszczał w świetle
żyrandola niczym gwiazdy.
—	Panie i panowie, daję wam Williama Dearborna z Hem-
259

phill, Richarda Stockwortha z Pennilton i Arthura Heatha
z Gilead.
  To ostatnie słowo wzbudziło ożywione szepty i westchnienia,
zupełnie jakby burmistrz przedstawił Arthura Heatha z Niebios.
  —	Przyjmijcie ich dobrze i obdarzcie przyjaźnią, niech ich
dni w Mejis będą słodkie, a wspomnienie pobytu wśród nas
jeszcze słodsze. Pomóżcie im w pracy i wspomóżcie w osiąg-
nięciu celu, który jest celem nas wszystkich. Niech ich dni na
ziemi będą długie. Tak mówi wasz burmistrz.
—	Wszyscy tak myślimy — odpowiedzieli goście.
Thorin spełnił toast, za jego przykładem goście opróżnili
szklanki. I znów rozległy się oklaski. Roland nie potrafił się
już powstrzymać, odwrócił się i poszukał wzrokiem dziew-
czyny. Ich spojrzenia spotkały się. Przez krótką chwilę Susan
patrzyła na niego szczerze, otwarcie i zrozumiał, że ich spot-
kanie wstrząsnęło nią co najmniej tak jak nim. Starsza, podob-
na do niej kobieta pochyliła się, szepnęła jej coś do ucha.
Susan Delgado odwróciła się — twarz miała spokojną, nieru-
chomą jak maska, ale to, co myślała, widoczne było w jej
szarych oczach. Roland znów przypomniał sobie powiedzenie,
głoszące, że to, co zrobione, można odrobić...
  Kiedy przechodzili do sali jadalnej, w której na potrzeby
tego wieczoru ustawiono cztery stoły na kozłach tak ciasno, że
trzeba było się między nimi przeciskać, Cordelia złapała
bratanicę za rękę, odciągając ją od burmistrza i Jonasa,
rozmawiających z Franem Lengyllem.
  —	Dlaczego tak na niego patrzyłaś, panienko? — wyszep-
tała z wściekłością. Na jej czole pojawiła się pionowa zmarsz-
czka, głęboka jak górski kanion. — Co chodzi po tej waszej
ślicznej, głupiej główce?
  „Waszej". To jedno słowo wystarczyło, by Susan zorien-
towała się, że ciotka jest wściekła.
  —	Na kogo patrzyłam? I co znaczy „tak"? — Jej głos
brzmiał spokojnie i obojętnie, ale serce, och, serce...
260

Dłoń ciotki zacisnęła się mocno na jej dłoni.
  — Nie igraj ze mną, Panno Och Tak Młoda i Taka Śliczna!
Widziałaś już kiedyś tego jakże eleganckiego młodzieńca?
Nie waż się kłamać!
— Jakim sposobem? Ciociu, to boli!
  Ciotka Cordelia uśmiechnęła się złym uśmiechem i wzmoc-
niła uścisk.
  — Lepszy mały ból teraz niż wielki później. Opanuj zuch-
wałość, panienko. I opanuj te swoje bezczelne oczka.
— Ciociu, nie wiem, o czym...
  — Moim zdaniem wiesz doskonale. — Ciotka pchnęła
dziewczynę na obitą drewnianą boazerią ścianę, by goście
mogli ominąć je bez problemu. Kiedy ranczer, który miał
szopę na łodzie obok ich szopy, przywitał się z nimi uprzejmie,
Cordelia odpowiedziała mu równie grzecznie, z uśmiechem.
I natychmiast odwróciła się do bratanicy.
  — Uważaj, panienko, uważaj, co powiem. Skoro ja widzia-
łam te twoje krowie ślepia, możesz być pewna, że widziała je też
połowa gości. No cóż, co się stało, to się nie odstanie, ale teraz...
koniec. Skończył ci się czas dziecinnych zabaw. Zrozumiałaś?
  Susan milczała. Twarz miała nieruchomą, zaciętą w uporze,
którego Cordelia nie znosiła w niej najbardziej ze wszystkiego.
Ilekroć dostrzegła w zachowaniu dziewczyny objawy nieustęp-
liwości, miała ochotę uderzyć ją i bić, aż z nosa pójdzie jej
krew, a te wielkie krowie oczy nabiegną łzami.
  —	Dałaś słowo, podpisałaś umowę. Z rąk do rąk przeszły
papiery i pieniądze, wiedźma wypowiedziała swą opinię. Obie-
całaś, panienko, nie zapominaj o tym. Jeśli dla ciebie nic to
nie znaczy, pomyśl, czym słowo było dla twojego ojca.
   Oczy Susan zaszkliły się łzami, co natychmiast poprawiło
humor Cordelii. Uważała brata za nieszczęście i stały powód
do irytacji — jedyne co mu się udało, to ta wręcz przesadnie
ładna dziewczyna — ale przydawał się od czasu do czasu,
nawet martwy.
  —	A teraz obiecaj mi, że wzrok będziesz miała spuszczony,
a jeśli zobaczysz, że ten chłopak próbuje się do ciebie zbliżyć,
ominiesz go szerokim, ano tak, bardzo szerokim łukiem i nie
pozwolisz mu do siebie podejść.
261
   
—	Obiecuję, ciociu — szepnęła Susan. — Naprawdę,
obiecuję.
  Cordelia uśmiechnęła się. Uśmiechnięta wyglądała nawet
ładnie.
  —	Więc wszystko w porządku. Doskonale, idziemy. Z pew-
nością już na nas czekają. Weź mnie pod rękę, dziecko.
  Susan ujęła upudrowane ramię ciotki. Weszły do sali jadal-
nej, idąc obok siebie, z szelestem sukien. Spoczywający na
pełnych piersiach dziewczyny wisior ze szmaragdem błyskał
odbitym światłem. Wielu gości zauważyło i skomentowało
fakt, że takie są do siebie podobne i takie ładne i że biedny
Pat Delgado byłby z nich bardzo dumny.
  Roland zasiadł niemal u szczytu środkowego stołu, między
Hashem Renfrew, ranczerem jeszcze potężniej zbudowanym
i jeszcze bardziej kwadratowym niż Lengyll, i posępną siostrą
burmistrza, Coral. Renfrew nie skąpił sobie ponczu, a teraz,
gdy podano zupę, z równym zapałem zabrał się do piwa.
Opowiadał o rybołówstwie (nie jest już takie jak niegdyś,
chłopcze, chociaż w sieci łapie się dziś znacznie mniej mutan-
tów i to dobrze, to bardzo dobrze), fermingu (tutejsi będą
chętnie uprawiać wszystko, pod warunkiem że będzie to
kukurydza i fasola) i wreszcie o tym, co z pewnością było
najbliższe jego sercu: koniach, wyścigach i ranczerstwie. Tutaj
wszystko szło jak zwykle, ano na całe szczęście, choć w nad-
morskich baroniach czasy były ciężkie już od czterdziestu lat
z górą.
  —	Czy krew się nie czyści? — zainteresował się Roland. —
Bo u nas już zaczęła.
  Ranczer przytaknął. Zignorował kartoflankę, za to z zapa-
łem pożerał paski boczku z grilla. Jadł je rękami, popijał
piwem.
  —	Tak, młody panie — powtarzał — krew czyści się dos-
konale, zdumiewająco dobrze, trzy źrebięta na pięć to egzem-
plarze rozpłodowe, zarówno wśród bydła pełnej krwi, jak
262

i roboczego, rozumiesz? A czwarte w każdym razie nadaje
się do pracy. Tylko jedno na pięć rodzi się z dodatkową
parą nóg albo oczu, albo z jelitami na wierzchu, i to jest
rzeczywiście dobre. Ale bezpłodność pozostaje problemem,
niestety, ogiery kryją klacze jak należy, często jednak strze-
lają ślepakami.
  — Proszę o wybaczenie, pani — zakończył przemowę Hash
Renfrew, pochylając się ku siedzącej po drugiej stronie Rolan-
da Coral Thorin. Odpowiedziała mu skrzywieniem cienkich
warg (tak cienkich jak wargi Jonasa — pomyślał chłopak), nie
przestając mieszać zupy łyżką. Milczała. Tymczasem Renfrew
pociągnął wielki łyk piwa, cmoknął z zadowoleniem i wyciągnął
kufel po więcej.
  — Nie jest dobrze — powiedział z namysłem — nie tak,
jak było niegdyś, ale może być gorzej, ano, może. Będzie
gorzej, jeśli ten skurwysyn Farson postawi na swoim. — Tym
razem odpuścił sobie przeprosiny. Nie omieszkał dodać, że
w takich okolicznościach wszyscy muszą trzymać się razem:
biedni i bogaci, duzi i mali, że tylko w jedności nadzieja, a na
jedność może być wkrótce za późno. Zakończył powtórzeniem
obietnicy Lengylla: damy wam, chłopcy, wszystko, czego bę-
dziecie chcieli, wystarczy poprosić.
  — Potrzebuję tylko informacji — powiedział uprzejmie
Roland. — Przede wszystkim liczb.
  — Ano, jasne! Nie można liczyć, nie znając liczb! — Ran-
czer wybuchnął pijackim śmiechem. Coral Thorin, skubiąca
jakieś bliżej nieokreślone warzywo (pasków bekonu nie pofa-
tygowała się nawet dotknąć), znów skrzywiła wargi w parodii
uśmiechu i wróciła do pasjonującego zajęcia: mieszania zupy
łyżką. Roland mocno podejrzewał, że uszy ma lepsze niż
apetyt. Zapewne jej brat otrzyma pełną relację z tej rozmowy...
a może nie brat, lecz Kimba Rimer? Za wcześnie było powie-
dzieć na pewno, ale wszystko wydawało się wskazywać, że
baronią rządzi kanclerz. Być może wraz z sai Jonasem.
  — Interesuje mnie pańska opinia na temat liczby koni pod
wierzch; moglibyśmy przekazać ją Afiliacji.
— Danina czy całość?
— Całość.
263
   
Renfrew odstawił kufel. Poruszał wargami, jakby coś liczył.
Roland rozejrzał się dookoła. Naprzeciw nich siedzieli Lengyll
i Henry Wertner, nadzorujący linie hodowlane baronii. Wy-
mienili szybkie spojrzenia. Z pewnością słyszeli rozmowę.
   Roland poczynił jeszcze jedną interesującą obserwację.
Hash Renfrew sporo wypił, ale przed Willem Dearbornem
udawał znacznie bardziej pijanego, niż był w rzeczywistości.
   — Mówisz, całość? A nie tylko to, co jesteśmy winni Afi-
liacji i co moglibyśmy wysłać bez większych problemów?
— Oczywiście.
   — No to policzmy, mój młody sai. U Frana jest jakieś sto
czterdzieści głów, John Croydon ma setkę, Hank Wertner
czterdzieści własnych i na Zboczu jeszcze z sześćdziesiąt, ale
to własność baronii, rzecz jasna. Rządowa.
Roland uśmiechnął się lekko.
   —	Wiem, wiem. Spękane kopyta, zwieszone łby, ciężki
galop i żołądek bez dna.
   Renfrew pokiwał głową i znów wybuchnął śmiechem... lecz
Roland wątpił, czy udało mu się aż tak rozbawić ranczera. Za
to nie wątpił, że w Hambry wody na powierzchni płynęły
w zupełnie inną stronę niż wody w głębi.
   — Jeśli zaś o mnie chodzi, te ostatnie dziesięć czy piętnaście
lat było raczej kiepskie: ślepota, gorączka mózgowa, skręt
żołądka. Pamiętam czasy, kiedy po Zboczu biegało dwieście
koni z piętnem Lazy Susan, dziś nie może być ich więcej niż
osiemdziesiąt.
— A więc mówimy o jakichś czterystu dwudziestu głowach?
   — Och, koni mamy więcej. — Renfrew prychnął, wielką,
czerwoną, twardą od pracy dłonią sięgnął po kufel, przewrócił
go, prychnął i oklął chłopca do posług, który jego zdaniem
zbyt wolno pojawił się z kolejnym kuflem.
— Więcej? — zdziwił się Roland.
  Renfrew, który poczuł się wreszcie odpowiednio obsłużo-
ny, popił i skinął głową.
   —	Proszę pamiętać, panie Dearborn, że jesteśmy baronią
końską bardziej nawet niż rybacką. Podkpiwamy sobie z siebie
nawzajem, ale niejeden z tych, tych... oprawiaczy ryb trzyma
jakąś szkapę za domem, a jeśli nie mają miejsca, w którym
264

mogłaby schronić łeb przed deszczem, to nawet w stajniach
baronii. Opiekował się nimi jej biedny tata.
   Ranczer wskazał głową Susan, siedzącą po przeciwnej stro-
nie stołu, trzy miejsca wyżej niż Roland; od samego Thorina
dzielił ją zaledwie róg stołu. Roland uznał to za dość dziwne,
zwłaszcza że małżonka burmistrza otrzymała miejsce niemal
u samego dołu, wraz z Cuthbertem i jakimś ranczerem, które-
go jeszcze im nie przedstawiono.
   W porządku — pomyślał Roland. Co tu się dziwić, że staru-
szek pokroju Thońna chce mieć przy boku młodą krewną, która
ściąga na niego uwagę gości, no i na którą przyjemnie jest
zerknąć od czasu do czasu. A jednak oznaczało to naruszenie
zasad, a dla Olive Thorin było niemal obrazą. Jeśli znudziło
go jej towarzystwo, dlaczego nie otrzymała miejsca u szczytu
innego stołu?
  Mają tu swe własne, inne od naszych obyczaje — doszedł do
wniosku. A one cię nie obchodzą. Obchodzą cię wyłącznie
obłędne wyliczenia tego człowieka.
  —	Ile właściwie macie tych koni? Pańskim zdaniem? —
spytał Roland.
Renfrew spojrzał na niego spod oka.
  — Uczciwa odpowiedź nie wróci, by nawiedzać mnie po
nocach, o to ci chodzi, synu? Jestem człowiekiem Afiliacji i to
najświętsza prawda. Afiliacji i tylko Afiliacji; na mym kamieniu
nagrobnym mógłby zostać wykuty Ekskalibur, mówię prawdę,
nie łżę, ale nie chciałbym widzieć Mejis i Hambry obdartych
ze wszystkiego.
  — To wam nie grozi, panie. Jak moglibyśmy zmusić was,
byście oddali to, czego nie chcecie oddawać? Wszystkie wojs-
ka, którymi jeszcze dysponujemy, zaangażowane są na północy
i zachodzie, w walce przeciw Dobremu Człowiekowi. — Ren-
frew zastanawiał się przez chwilę, a potem skinął głową. — I...
czy nie mógłbym być dla pana Willem?
  Ranczer rozpromienił się wyraźnie, skinął głową i po raz
drugi podał Rolandowi rękę. Uśmiechnął się szeroko, gdy
tym razem chłopak uścisnął ją w obu swoich dłoniach, jedną
na górze, drugą od spodu, zwyczajem poganiaczy bydła i kow-
bojów.
265
   — 
Żyjemy w bardzo niedobrych czasach — powtórzył
Renfrew, kiwając głową. — Bardzo, bardzo niedobrych.
A w niedobrych czasach trudno o dobre maniery. Powiedział-
bym, że mamy jakieś sto pięćdziesiąt końskich łbów w Mejis
i okolicy. Myślę o tych dobrych.
   — O tych najlepszych? Nie dadzą się nakryć kape-
luszem?
   Renfrew skinął głową, klepnął Rolanda po ramieniu, wypił
potężny łyk piwa.
—	Ha, ha, ha! Nie dadzą się nakryć kapeluszem.
   U szczytu stołu rozległ się głośny wybuch śmiechu, naj-
wyraźniej Jonas powiedział coś wyjątkowo zabawnego. Susan
śmiała się bez zahamowań: odrzuciła głowę, dłonie splotła na
piersi, przykrywając szmaragd naszyjnika. Cordelia, mająca
ją po lewej, a Jonasa po prawej, śmiała się także. Thorin
dostał wręcz spazmów, kołysał się na krześle, wycierał oczy
serwetką.
   — Wspaniała dziewczyna — w głosie potężnego ranczera
zabrzmiał autentyczny szacunek. Rolandowi wydawało się...
ba, mógłby niemal przysiąc, że z miejsca po drugiej stronie
Renfrew dobiegło go ciche westchnienie. Zerknął w tamtym
kierunku, ale sai Thorin wciąż dystyngowanie lekceważyła
zupę, więc przeniósł spojrzenie na szczyt stołu.
— Czy burmistrz jest jej wujem? Kuzynem?
   To, co stało się później, zapamiętał na zawsze z taką jasno-
ścią, jakby w tej chwili ktoś wzmocnił wszystkie dźwięki,
rozpalił wszystkie kolory na świecie. Aksamitne draperie
wiszące za plecami Susan stały się nagle jaskrawoczerwone,
skrzekliwy śmiech Coral Thorin brzmiał jak trzask pękającej
gałęzi. Z pewnością był wystarczająco głośny, by wszyscy sąsiedzi
zamilkli i odwrócili się ku niej, pomyślał Roland... ale zareago-
wali tylko Renfrew i dwaj ranczerzy siedzący po przeciwnej
stronie stołu.
   —	Jej wuj! — prychnęła. Tego wieczoru po raz pierwszy
wzięła udział w rozmowie. — Jej wuj! Dobry dowcip, nie,
Rennie?
  Renfrew nie odpowiedział, odsunął kufel piwa i wreszcie
spróbował zupy.
266
   — 
Zdziwiłeś mnie, młody człowieku. O tak, bardzo mnie
zdziwiłeś. Możesz sobie pochodzić z Baronii Wewnętrznych,
chłopcze, ale, na bogów, ktokolwiek uczył cię prawdziwego
świata, tego większego niż świat z map i książek, nie do-
prowadził twej edukacji do końca. Ona jest jego... — i tu
padło słowo brzmiące jak z lokalnego dialektu; Roland nie
miał zielonego pojęcia, co mogło oznaczać. Brzmiało jak
„liczka", może „leczka".
  — Przepraszam, nie zrozumiałem. — Uśmiechał się, lecz
był świadom, że ten uśmiech wygląda na zimny i fałszywy.
W żołądku czuł ciężar, jakby szklanka bezalkoholowego pon-
czu, talerz zupy i kawałek boczku, zjedzony wyłącznie przez
grzeczność, zmieniły się w głazy. Podczas rozmowy spytał
Susan: „Czy służysz?", chcąc się dowiedzieć, czy jest pokojów-
ką, a może podaje do stołu? Być może rzeczywiście służyła,
ale w pokoju, do którego goście burmistrza nie mieli dostępu.
Nagle, jak ręką odjął, przestało mu zależeć na wyjaśnieniu
słowa, które wypowiedziała siostra Thorina.
  U szczytu stołu rozległ się kolejny wybuch głośnego śmie-
chu. Susan odrzuciła głowę, oczy jej błyszczały, policzki zaró-
żowiły się. Jedno z ramiączek sukni zsunęło się, poprawiła je
machinalnie.
  — Laleczka — odezwał się Renfrew, czujący się chyba
bardzo niepewnie. — To określenie z dawnych lat, dziś prawie
nikt go już nie używa...
  — Cicho bądź, Rennie. — Coral Thorin spojrzała na Ro-
landa. — To tylko stary kowboj, wymiata koński nawóz, nawet
gdy jest z dala od swoich ukochanych szkap. „Laleczka"
oznacza żonę na boku. W czasach mojej babki nazywano tak
prostytutkę, ale szczególnego rodzaju. — Spojrzeniem bladych
oczu obrzuciła pijącą piwo dziewczynę, a gdy spojrzała na
Rolanda, młodzieniec dostrzegł w nich złośliwość i rozbawie-
nie. Nie spodobała mu się ta mieszanka. — Za którą płaci się
żywą gotówką, zbyt dobrą, by sprzedawać ją zwykłym ludziom.
  — Jest... dziewką? — Roland miał wrażenie, że jego wargi
zmieniły się w lód.
  — Ano — przytaknęła Coral Thorin. — Nieskonsumowa-
ną, to musi poczekać do Plonów... mój brat nie jest z tego
267

powodu szczęśliwy, na to daję słowo... ale kupioną i opłaconą
jak za dawnych dni. Ano tak. — Coral przerwała na chwilę. —
Jej ojciec umarłby ze wstydu, gdyby to zobaczył. — Te słowa
wypowiedziała z czymś w rodzaju melancholijnej satysfakcji.
  — Nie sądzę, by wolno nam było zbyt surowo oceniać
burmistrza — wtrącił Renfrew nadętym, lecz jednocześnie
zażenowanym głosem.
   Coral zignorowała go całkowicie. Wpatrywała się w Susan:
linię jej szyi, okryte cienkim materiałem piersi wyrastające
ponad koronką halki, długie włosy, i z jej warg znikł kwaśny
uśmiech, zastąpiony wyrazem zimnej pogardy.
   Choć tego nie chciał, Roland wyobraził sobie nagle kościste
paluchy burmistrza, zsuwające ramiączka sukni Susan, peł-
zające po jej nagich plecach niczym szare kraby wplatające się
we włosy na karku dziewczyny. Otrząsnął się i spojrzał w drugą
stronę, lecz to, co tam zobaczył, nie poprawiło mu humoru.
Jego wzrok spoczął bowiem na Olive Thorin, Olive relegowa-
nej na niższe miejsca, wpatrzonej w szczyt stołu, gdzie towa-
rzystwo bawiło się wybornie. Olive Thorin wpatrzonej w męża,
który zastąpił ją piękną, młodą dziewczyną i dał tej dziewczynie
wisior, przy którym kolczyki żony wyglądały jak jarmarczna
tandeta. W jej twarzy nie było jednak złości i pogardy, którą
dostrzegł u Coral; gdyby była, łatwiej by mu się na nią patrzyło,
ale nie, wpatrywała się w męża z pokorą, nadzieją i żałością.
Roland zrozumiał, dlaczego w chwili spotkania uznał ją za
smutną. Miała powody, by się smucić.
   W otoczeniu burmistrza rozległ się kolejny wybuch śmiechu:
to Rimer, prezydujący przy sąsiednim stole, wychylił się, by
rzucić jakiś żart, z całą pewnością świetny, tym razem bowiem
śmiał się nawet Jonas. Susan przyłożyła dłoń do piersi, a potem
wzięła serwetkę, by otrzeć łzy z oczu. Jej drugą dłoń Thorin
przykrył swoją. Dziewczyna spojrzała na Rolanda; ich oczy się
spotkały, ale nie przestała się śmiać. Roland pomyślał o Olive
Thorin, siedzącej przy końcu stołu, w towarzystwie soli i przy-
praw, nad talerzem pełnym zupy, i o jej żałosnym uśmiechu.
Susan mogła ją widzieć, o tak, mogła. Pomyślał także, że
gdyby miał przy sobie rewolwery, zapewne wyciągnąłby broń
i przestrzelił zimne, nieczułe serce Susan Delgado.
268

I pomyślał także: Kogo próbujesz oszukać?
  Pojawił się chłopak służebny i postawił przed nim talerz
z rybą. Roland jeszcze nigdy w życiu nie cierpiał na taki brak
apetytu... ale wiedział, że zje tę rybę. I że zastanowi się nad
pytaniami, które nasunęła rozmowa z Hashem Renfrew z ran-
cza Lazy Susan.
Będzie pamiętał oblicze ojca.
   Tak, pomyślał, będę dobrze pamiętał. Gdybym tylko potrafił
zapomnieć twarz nad tym szafirem.
  Kolacja wydawała się trwać wiecznie, a po kolacji nie było
dokąd uciec. Stół ze środka sali balowej znikł; kiedy goście
do niej wrócili, jak fala, która wzniosła się do najwyższego
punktu i załamała, pod kierownictwem energicznego drob-
nego rudzielca, nazwanego przez Cuthberta Ministrem Zabaw
Thorina, ustawili się w dwa kręgi. Sporo kłopotu sprawiło
takie uporządkowanie kręgu, by mężczyźni zajmowali miejsca
między kobietami (zdaniem Rolanda dwie trzecie obecnych
miało już mocno w czubie), a kiedy to się wreszcie udało,
gitarzyści zagrali quesa. Taniec okazał się całkiem prosty:
kręgi wirowały w przeciwległych kierunkach i zatrzymywały,
gdy milkła muzyka. Para stojąca w miejscu, gdzie stykały się
kręgi, przechodziła następnie w tańcu do środka kręgu part-
nerki, podczas gdy tancerze krzyczeli z radości i klaskali
w dłonie.
   Pierwszy gitarzysta rządził tym niewątpliwie kochanym tu,
tradycyjnym tańcem tak, by zatrzymywać muchachos *, two-
rząc jak najśmieszniejsze pary: wysoka kobieta — niski
mężczyzna, gruba kobieta — chudy mężczyzna, stara kobie-
ta — młody mężczyzna (Cuthbertowi trafiła się partnerka
w wieku jego prababki; choć zdyszana, śmiała się do roz-
puku, a całe towarzystwo wrzeszczało radośnie i biło im
brawo).
Muchachos (hiszp.) — chłopcy, młodzieńcy.
269
   
Nagle, w chwili gdy Roland był już całkiem pewien, że ta
idiotyczna zabawa nigdy się nie skończy, muzyka umilkła
i stanął twarzą w twarz z Susan Delgado.
  Przez chwilę mógł wyłącznie na nią patrzeć, czując, że oczy
lada chwila wyjdą mu z orbit, pewny, że nie zdoła poruszyć
stopami. Potem uniósł jej ręce, zagrała muzyka, krąg, w którym
stali burmistrz Thorin i Eldred Jonas (ten z wąskim uśmie-
chem na wargach i czujnymi oczami), ruszył i Roland po-
prowadził Susan do tańca.
   Obrócił nią w pierwszej figurze (jego stopy poruszały
się z właściwym im wdziękiem i zręcznością), mając wra-
żenie, że zrobiony jest ze szkła. Wtem poczuł jej ciało do-
tykające jego ciała, usłyszał szelest sukni i znów stał się
człowiekiem.
  Susan przytuliła się do niego nagle, a kiedy przemówiła, jej
oddech połaskotał go w ucho. Roland zastanowił się przelot-
nie, czy kobieta naprawdę może doprowadzić mężczyznę do
szaleństwa, takiego prawdziwego. Jeszcze dziś rano nie uwie-
rzyłby w to, ale wieczór zmienił jego poglądy na temat tego,
co między kobietą i mężczyzną możliwe, a co nie.
—	Dziękuję ci za dyskrecję i właściwe zachowanie.
Odsunął się od niej lekko i obrócił w tańcu; pod palcami
dotykającymi pleców dziewczyny czuł gładki jedwab i ciepłe
ciało. Tańczyła świetnie, poruszali się niczym jedna osoba,
a jej małe stopy w jedwabnych pantofelkach nie uciekały
przed jego stopami w ciężkich butach.
  —	Potrafię być dyskretny, sai, a co do właściwego zacho-
wania... jestem zdumiony, że w ogóle znasz te słowa.
   Susan spojrzała w jego zimną, zastygłą twarz i uśmiech
powoli znikł z jej ust, zastąpiony przez gniew... ale nim pojawił
się gniew, dostrzegł przerażenie i żal, zupełnie jakby ją uderzył.
On sam był zadowolony i jednocześnie żałował swych słów.
—	Dlaczego tak mówisz? — szepnęła.
   Muzyka umilkła, nim zdążył odpowiedzieć... choć, prawdę
mówiąc, nie wiedział, jak mógłby odpowiedzieć. Susan dyg-
nęła, odpowiedział ukłonem, słyszał brawa i gwizdy obecnych.
Oboje wrócili na swe miejsce w kręgu, zagrały gitary, ktoś
wziął go za ręce i krąg znów zaczął się obracać.
270
   
Śmiechy. Wyrzucane w tańcu nogi. Rytmiczne klaskanie
w dłonie. Will Dearborn robił to, co wszyscy, ale rzeczywistość
odczuwał jako coś bardzo odległego. Ciekawe, myślał, czy ona
też tak strasznie pragnie być jak najdalej stąd, w ciemności,
sama w mroku, gdzie maska może już opaść, ujawniając praw-
dziwą twarz tak rozgrzaną, że lada chwila może stanąć w pło-
mieniach.

Rozdział 6
SHEEMIE
   Około godziny dziesiątej trzej młodzi mężczyźni z Baronii
Wewnętrznych pożegnali się grzecznie z gospodarzem i gospo-
dynią i wyszli z przyjęcia w słodko pachnącą noc. Cordelia
Delgado, stojąca wówczas obok Henry'ego Wertnera, hodowcy
bydła, nadzorującego linie hodowlane baronii, wspomniała, że
z pewnością są bardzo zmęczeni. Wertner roześmiał się i odparł,
z akcentem tak silnym, że jego słowa były zaledwie zrozumiałe:
  — Nie, pani, w tym wieku chłopcy są jak szczury w stosie
drewna po deszczu, ano, tacy właśnie są. Przez ładne kilka
godzin prycze na Bar K nie ugną się pod ich ciężarem.
   Olive Thorin opuściła przyjęcie wkrótce po nich, skarżąc
się na ból głowy. Była tak blada, że ta wymówka wydawała się
niemal prawdopodobna.
   O jedenastej burmistrz, jego kanclerz oraz dowódca niedaw-
no powołanej służby bezpieczeństwa spotkali się w gabinecie
burmistrza z kilkoma pozostałymi na miejscu gośćmi, bez
wyjątku ranczerami, bez wyjątku członkami Stowarzyszenia
Hodowców Koni. Rozmowa była krótka, lecz rzeczowa. Więk-
szość ranczerów uznała za stosowne głośno wyrazić ulgę
spowodowaną faktem, że wysłannicy Afiliacji są aż tak młodzi.
Eldred Jonas pominął ich głosy milczeniem, przyglądał się
tylko swym dłoniom o długich, bladych palcach, a z jego
cienkich warg nie schodził ledwie widoczny uśmieszek.
272
   
O północy Susan była już w domu i właśnie rozbierała się
do snu. Przynajmniej nie musiała martwić się o naszyjnik
z szafirem, klejnot należał do baronii, oddała go przed wy-
jściem, spoczywał bezpiecznie w szkatule w domu burmistrza
i do diabła z tym, co wyobraża sobie Pan Jaki To Ja Jestem
Wspaniały Will Dearborn. Burmistrz Thorin (choć sam ją
o to prosił, nie potrafiła mówić mu Hart, nie potrafiła nawet
tak o nim myśleć) zabrał jej naszyjnik własnoręcznie. Było to
w korytarzu, tuż za drzwiami do sali balowej, pod gobelinem
przedstawiającym Arthura Elda wynoszącego swój miecz z pi-
ramidy. I on (Thorin, nie Arthur ani jego miecz) wykorzystał
okazję, by pocałować ją w usta, pomacać jej piersi... piersi,
które przez ten niekończący się, męczący wieczór wydawały
się jej niemal nagie. „Spłonę przed Plonami — wyszeptał jej
do ucha, jakże melodramatycznie. Jego oddech cuchnął bran-
dy. — Każdy dzień tego lata wydaje mi się wiekiem".
   Susan czesała włosy szybkimi, energicznymi pociągnięciami
szczotki. Wpatrzona w malejący księżyc, myślała o tym, że
nigdy w życiu nie była jeszcze tak zagniewana... na Thorina,
na ciocię Cord... a już do furii doprowadził ją ten pewny
swych racji zarozumialec Will Dearborn. Najbardziej jednak
wściekała się sama na siebie.
   „Z każdej sytuacji masz trzy wyjścia — powiedział jej kiedyś
ojciec. — Możesz postanowić coś zrobić, możesz postanowić
nic nie robić... i możesz postanowić, że nic nie postanowisz".
Co oznaczał trzeci wybór, tata nigdy nie wyjaśnił, bo i nie
musiał: był to wybór słabeuszy i głupców. Obiecała sobie
kiedyś, że nigdy nie da się wmanewrować w taką sytuację...
a jednak udało się jej wpaść w pułapkę i w tej chwili każdy
wybór był zły, pozbawiony honoru, każda droga zaś albo
kamienista, albo tonąca w błocie.
   W swoim pokoju w domu burmistrza (nie dzieliła sypialni
z Hartem od dziesięciu lat, a łoża od pięciu) Olive Thorin
w prostej nocnej koszuli także przyglądała się malejącemu
księżycowi. Kiedy wróciła do swego samotnego, bezpiecznego
schronienia, płakała... ale nie trwało to długo i teraz oczy
miała już suche.
Czuła się jak spróchniałe drzewo.
273
   
A co w tym było najgorsze? To, że Hart nie rozumiał, jak
strasznie czuła się upokorzona, i to nie tylko ze względu na
siebie. Hart był zbyt zajęty, udając ważnego, pusząc się i prężąc
wątłą pierś, nie mówiąc już o wysiłkach, jakie podejmował, by
zajrzeć za dekolt sai Delgado przy każdej nadarzającej się okazji,
by zorientować się, że ludzie, łącznie z wielkim kanclerzem,
śmieją się z niego za jego plecami. Żarty skończą się może, kiedy
dziewczyna wróci do ciotki, z brzuchem, lecz na to trzeba czekać
jeszcze parę ładnych miesięcy, czarownica już tego dopilnowała,
poza tym może przecież zaskoczyć powoli. Ale to nie wszystko.
Najśmieszniejsze, że ona, Olive Thorin, córka Johna Haver-
ty'ego, kocha męża. Hart okazał się słabym, pełnym rozterek,
żądnym chwały mężczyzną, ona jednak wciąż go kochała.
   Było jeszcze coś, coś niezwiązanego z Hartem, zmieniającym
się na stare lata w lubieżnego kozła; Olive wyczuwała, że za
sceną dzieją się jakieś dziwne rzeczy, niebezpieczne i naj-
prawdopodobniej niehonorowe. Hart niewiele o nich wiedział,
zapewne tylko tyle, ile powiedział mu Kimba Rimber i ten
okropny kulejący staruch.
   Były czasy — i to wcale nie tak dawno temu — kiedy Hart
nie dałby się oszukać w tak prymitywny sposób komuś pokroju
Rimera. Wystarczyłoby mu jedno spojrzenie na Eldreda Jo-
nasa, by odesłać go na zachód, nie zostawiając mu czasu na
zjedzenie choćby jednego gorącego posiłku. Pogrążył się
jednak w szarych oczach małej Delgado, świat zasłoniły mu
jej pełne piersi i płaski brzuch.
  Olive przykręciła lampę, zdmuchnęła płomyk i położyła się
do łóżka. Leżała w nim, nie śpiąc, aż do świtu.
   O pierwszej w reprezentacyjnych pokojach domu burmist-
rza nie było już nikogo, z wyjątkiem służących, którzy sprzątali
w milczeniu, sprawnie, lecz nerwowo, pod czujnym okiem
Eldreda Jonasa. Kiedy jedna z kobiet podniosła wzrok i nie
zobaczyła go na okiennym parapecie, z papierosem w ręku,
szepnęła coś cicho do przyjaciółki i służące nieco się roz-
pogodziły. Nie śpiewały jednak, jak to miały w zwyczaju, nie
śmiały się. Il spectro *, mężczyzna z niebieską trumną na dłoni
Il spectro (hiszp.) — duch, upiór.
274

mógł przecież tylko cofnąć się pomiędzy cienie. Mógł w dal-
szym ciągu je obserwować.
   O drugiej znikły nawet sprzątaczki. O tej godzinie w Gilead
zabawa osiągałaby apogeum świetności... i plotek, ale Gilead było
daleko stąd, ta baronia istniała niemal w innym świecie. Tu, na
Łuku Zewnętrznym, nawet arystokracja wcześnie kładła się spać.
  W Odpoczynku Wędrowca o arystokracji nikt nie słyszał
i nikt jej tu nigdy nie widział. Pod wszechwiedzącym spoj-
rzeniem Wesołka wszyscy bawili się w najlepsze.
   Po jednej stronie tawerny rybacy, w wysokich rybackich butach
zrolowanych dla wygody, pili i grali w strzeż się, na drobne stawki.
Po prawej stał stół do pokera, po lewej banda wrzeszczących
mężczyzn, przeważnie pastuchów, obserwowała kości toczące się
po długim, pokrytym zielonym suknem stole. Pod przeciwległą
ścianą Sheb McCurdy wybijał ze starego fortepianu rzężące
boogie; prawa ręka fruwała po klawiszach, lewa bębniła w nie,
a pot lał mu się z czoła strumieniami na kark i blade policzki.
Obok, górując nad nim wyraźnie, zalana w sztok Pettie Pijaczka
stała na stołku i kręcąc wielkim zadem, wyśpiewywała na całe
gardło: Przybądź, chłopcze, poszukamy kurczaka w stodole, w czyjej
stodole, w mojej stodole! Przybądź, chłopcze, chwyć byka za rogi...
   Sheemie przystanął przy pianinie. W ręku trzymał żółty
kubeł; uśmiechał się do Pettie i próbował śpiewać wraz z nią.
Dziewczyna klepnęła go mocno, nie pomijając słowa, taktu
i obrotu bioder. Sheemie odszedł, śmiejąc się swym przenik-
liwym, ale w jakiś sposób przyjemnym śmiechem.
   Paru gości grało „w strzałki", a w jednej z osłoniętych lóż
dziwka nazywająca samą siebie księżną Jillian z Górnego
Killian (wygnana arystokracja dalekiego Garlan, och, jaka ja
jestem niezwykła) stawiała laskę jednocześnie dwóm klientom,
nie przerywając palenia fajki. Przy barze miejscowi twardziele,
włóczędzy, pastuchy, woźnice, cieśle, kołodzieje, handlarze,
rybacy, zabójcy i kowboje pili, nie przejmując się martwym
spojrzeniem dwugłowego Wesołka.
275
   
Dwaj jedyni w tym miejscu prawdziwi zabójcy stali przy
końcu baru, sami. Nikt się do nich nie zbliżał i wcale nie
dlatego, że mieli rewolwery w kaburach i nosili je nisko,
dowiązane do uda, na sposób rewolwerowców. W Mejis nie-
często spotykało się rewolwery, lecz nie były tu one całkowicie
nieznane i nie bano się ich specjalnie, ale ci dwaj... ooo, ci
dwaj to coś zupełnie innego. Obaj byli źli, ponurzy, obaj
wyglądali na mężczyzn odpoczywających po dniu ciężkiej
pracy, której wykonywać nie chcieli, i teraz z chęcią wdaliby
się w każdą bójkę i z przyjemnością wysłali młodej wdowie
ciało jej męża wózkiem przedsiębiorcy pogrzebowego.
   Barman Stanley nalewał im whisky za whisky, nie próbując
nawiązać rozmowy... nawet o pogodzie. Obaj śmierdzieli po-
tem, a dłonie mieli lepkie od sosnowej żywicy, nie aż tak jednak
brudne, by nie widać było wytatuowanych na nich niebieskich
trumien. Na szczęście nie było z nimi ich przyjaciela, starego
kulawego sępa z włosami kobiety. Stanley uważał Jonasa za
najgorszego z Łowców Wielkiej Trumny, ale ci dwaj byli dosta-
tecznie źli, by nie wchodzić im w drogę i zachować najwyższą
ostrożność. Barman uznał jednak, że przy odrobinie szczęścia
nikt im dziś w drogę wejść nie zdąży—obaj sprawiali wrażenie
wystarczająco zmęczonych, by zrezygnować z nocnych uciech.
   Reynolds i Depape, którzy cały dzień spędzili na wzgórzu
Citgo, maskując rząd stalowych cystern z nonsensownymi
(Texaco, Citgo, Sunoco, Exxon) napisami na burtach, rzeczy-
wiście byli zmęczeni, ale wcale nie mieli zamiaru rezygnować
z nocnych uciech. Depape może by i zrezygnował z picia,
gdyby dostępna była Jej Wysokość, lecz ta młoda piękność,
która naprawdę nazywała się Gert Moggins, dostała pracę na
ranczo i miała wrócić dopiero za dwie noce.
  — Jeśli zapłacą jej gotówką, mam z głowy cały tydzień —
poskarżył się Depape, poprawiając palcem zsuwające się
z nosa okulary.
— Pieprz ją — poradził mu Reynolds.
— Właśnie to bym robił, gdybym mógł, ale nie mogę.
  — Idę po talerz darmowego żarcia — powiedział Reynolds,
wskazując palcem przeciwległy koniec baru. Z kuchni wynie-
siono wiadro gotowanych na parze małży. — Chcesz trochę?
276
   — 
Wyglądają jak smarki i tak samo smakują. Przynieś mi
suszony boczek,
  — W porządku, partnerze. — Reynolds ruszył wzdłuż baru.
Pijący zrobili mu szerokie przejście, pilnowali nawet, by nie
otarł się o nich jego podbity jedwabiem płaszcz.
  Depape wpadł w jeszcze gorszy humor, wyobrażając sobie
Jej Wysokość pożerającą żeberka w towarzystwie kowbojów
z Piano Ranch. Wypił swoją whisky jednym haustem, skrzywił
się, czując bijący z dłoni ostry zapach żywicy, wyciągnął szklan-
kę do Stanleya Ruiza i wrzasnął: „Nalej mi, psie!". Stojący
obok niego kowboj, oparty o bar plecami, tyłkiem i łokciami,
oderwał się od niego, zaskoczony rykiem Depapego, i to
wystarczyło, by zaczęły się kłopoty.
   Sheemie parł w stronę prowadzącego do kuchni przejścia,
niosąc przed sobą żółty kubeł. Nad ranem, gdy w Wędrowcu
już się nieco opróżni, jego obowiązkiem będzie posprzątać
salę, teraz jednak zajmowało go zlewanie do kubła wszystkich
niedopitych drinków. Trunek z wiadra przelewany był następ-
nie do stojącego za barem dzbana z uczciwym, ostrzegawczym
napisem WIELBŁĄDZIA SZCZYNA; podwójna porcja tego
likworu kosztowała trzy pensy. Pili go wyłącznie pijacy oraz
biedacy, ale sporo ich przewijało się pod martwym spojrzeniem
Wesołka i Stanley rzadko musiał wylewać dzban. A jeśli po
nocy coś jednak w nim zostało, cóż, zawsze można było liczyć
na następną noc i kolejną porcję spragnionych durni.
  Tym razem jednak Sheemie nie dotarł ze swym ładunkiem
do dzbana. Potknął się o nogę kowboja, który podskoczył,
słysząc ryk Depapego, i upadł na kolana, stękając ze zdziwie-
nia. Zawartość kubła przelała się przez jego krawędź i, zgodnie
z Pierwszym Prawem Szatańskiej Złośliwości, głoszącym: „jeśli
najgorsze może się zdarzyć, to się zdarzy", nogi Roya Depa-
pego aż po kolana zalane zostały śmierdzącą pod niebiosa
mieszanką, w skład której wchodziło piwo, graf i krzakówka.
  Rozmowy przy barze ucichły jak nożem uciął. W chwilę
później umilkli gracze w kości. Sheb odwrócił się, zobaczył
Sheemiego na klęczkach przed jednym z ludzi Jonasa i przestał
grać. Pettie, śpiewająca z całej duszy, z zamkniętymi oczami,
odśpiewała jeszcze kilka taktów acapella, zająknęła się i prze-
277

rwała. Otworzyła oczy. Taka cisza w barze oznaczała na ogół,
że za chwilę ktoś zginie; jeśli miało do tego dojść, nie zamie-
rzała stracić przedstawienia.
  Depape stał nieruchomo, oddychając przeraźliwym smrodem
przeróżnych alkoholi. Smród nie przeszkadzał mu jakoś szcze-
gólnie, szczerze mówiąc, był znacznie, ale to znacznie przyjem-
niejszy od zapachu żywicy. Nie przeszkadzały mu nawet klejące
się do nóg spodnie; gdyby płyn wlał mu się do butów, nie byłby
oczywiście zachwycony, na szczęście do tego jednak nie doszło.
   Oparł dłoń na rękojeści rewolweru. Na boga i boginię,
znalazł wreszcie coś zdolnego odciągnąć jego myśli od lepkich
rąk i nieobecnej kurwy. Dla dobrej zabawy warto się trochę
zmoczyć.
   W pomieszczeniu panowała w tej chwili całkowita, martwa
cisza. Stanley stał za barem, sztywny niczym żołnierz w pozycji
„baczność", skubiąc nerwowo gumkę na jednym z rękawów.
Stojący z przeciwnego krańca baru Reynolds podniósł wzrok
i przyjrzał się swemu partnerowi ze szczerym zainteresowa-
niem. Wziął małża z dymiącego wiadra i rozbił jego skorupkę
o krawędź baru, jakby była jajkiem na twardo. Klęcząc u stóp
Depapego, Sheemie podniósł na niego wielkie, przerażone
oczy pod czarnymi, zmierzwionymi włosami. Robił wszystko,
żeby się uśmiechnąć.
   — No i co, chłopcze — przerwał tę ciszę Depape. — Strasz-
nie mnie zmoczyłeś.
   — Bardzo pana przepraszam, potknąłem się. — Chłopak
potrząsnął ręką, z palców spadły krople wielbłądziej szczyny.
Ktoś odchrząknął nerwowo: „hrrrm!". Cisza panowała taka,
że słychać było zarówno wiatr grający na okiennych okapach,
jak i szum morskich fal uderzających o odległe o dwie mile
skały Hambry Point.
   — Do diabła z tobą — ocknął się kowboj, przyczyna całego
nieszczęścia. Miał może dwadzieścia lat i w tej chwili bał się
strasznie, że nigdy już nie zobaczy mamusi. — Nie próbuj
zwalić winy na mnie, cholerny tępaku.
   — Nie obchodzi mnie, jak to się stało. — Depape był
w pełni świadom faktu, że gra przed publicznością. Wiedział
też, czego publiczność pragnie najbardziej. Jako rasowy aktor
278

nie miał zamiaru jej zawieść. Jedną ręką uniósł nieco sztruk-
sowe spodnie, pokazując wszystkim lśniące, wilgotne czubki
butów.
—	Widzisz? Widzisz, co zrobiłeś z moimi butami?
Sheemie uniósł głowę. Uśmiechał się, lecz był przerażony
do nieprzytomności.
  Stanley Ruiz zdecydował, że nie może pozwolić, by stało
się to, co najwyraźniej miało się wkrótce stać. Uznał, że musi
co najmniej spróbować rozładować jakoś sytuację. Dobrze
znał matkę chłopca, Delores Sheemer, istniała nawet moż-
liwość, że był ojcem Sheemiego; w każdym razie po prostu go
lubił. Chłopiec był wprawdzie głupi, ale miał dobre serce, nie
tykał alkoholu i zawsze robił, co mu kazano. Poza tym potrafił
uśmiechać się nawet w najzimniejszy i najbardziej mglisty
zimowy dzień, a to talent, którego brakuje wielu zdrowym na
umyśle ludziom.
Zrobił krok w przód.
  —	Sai Depape — powiedział cichym, pełnym szacunku
głosem.—Bardzo mi przykro z powodu tego, co się stało. Lokal
z radością będzie panu stawiał drinki aż do końca wieczoru, jeśli
tylko zechce pan zapomnieć o tym pożałowania godnym...
  Depape poruszył się tak szybko, że trudno było ten jego
ruch zauważyć, nie to jednak zdumiało obecnych tego wieczo-
ru w Odpoczynku Wędrowca. Spodziewali się, że każdy jeż-
dżący z Jonasem musi być szybki. Zdumiało ich to, że ten facet
nawet się nie odwrócił, nie popatrzył, co robi. Zlokalizował
Stanleya wyłącznie po głosie! Sięgnął po broń i uderzył nią po
wznoszącym się łuku wprost w usta barmana, miażdżąc mu
wargi i wybijając trzy zęby. Krew chlusnęła na wiszące za
barem lustro, kilka kropel ozdobiło czubek lewego nosa We-
sołka. Stanley krzyknął, złapał się dłonią za twarz, poleciał
wstecz i wpadł na znajdujące się za nim półki. Brzęk zderzają-
cych się ze sobą butelek wydał się wszystkim bardzo głośny.
  Reynolds rozbił o bar drugiego małża. Przyglądał się roz-
wojowi sytuacji, naprawdę nią zafascynowany. Było to o wiele
lepsze niż teatr.
  Tymczasem Depape spojrzał na klęczącego przed nim
chłopca.
279

—	Oczyść mi buty — polecił.
   Dziecięca buzia Sheemiego rozpłynęła się w wyrazie ulgi
i zachwytu. Oczyścić buty! Tak! Oczywiście! Wyciągnął ście-
reczkę, którą trzymał zawsze w tylnej kieszeni. Nawet nie była
jeszcze brudna. W każdym razie nie bardzo.
   —	Nie! — Depape nie podniósł głosu. Chłopak spojrzał
na niego zaskoczony, z szeroko otwartymi ustami. — Schowaj
tę okropną ścierkę, skąd ją wyjąłeś. Nie chcę nawet na nią pa-
trzeć. — Sheemie posłusznie schował ściereczkę. — Wyliż
je — wyjaśnił Depape tym samym, spokojnym głosem. — Wy-
liżesz mi buty, aż będą suche i lśniące. Tak czyste, że zobaczysz
w nich swą tępą, króliczą gębę.
   Sheemie zawahał się, jakby nie był całkiem pewien, czego
właściwie od niego chcą. A może po prostu próbował zro-
zumieć?
   —	Ja bym to zrobił — powiedział Barkie Callahan z miej-
sca, które wydawało mu się bezpieczne, zza pianina Sheba. —
Gdybym chciał obejrzeć wschód słońca, z pewnością bym to
zrobił.
   Depape podjął decyzję: głupek nie miał już obejrzeć żad-
nego wschodu słońca, przynajmniej na tym świecie, ale za-
chował milczenie. Nikt nigdy nie lizał mu butów; był ciekaw,
jakie to uczucie. Jeśli okazałoby się miłe... takie seksowne...
spróbował by tego numeru z Jej Wysokością.
   — Muszę? Naprawdę muszę? — oczy Sheemiego wypełniły
się łzami. — Nie mogę przeprosić i wyszorować ich do czysta?
— Liż, ty tępy ośle.
  Włosy chłopaka opadły na czoło. Język powoli wysunął się
spomiędzy warg. Pochylił się nad butami Depapego, na jeden
z nich padły jego łzy.
   —	Och, przestańcie, przestańcie, przestańcie! — rozległ
się czyjś głos. Wstrząsnął pogrążonym w ciszy lokalem nie
dlatego, że rozległ się tak nagle i z całą pewnością nie dlatego,
że brzmiał w nim gniew. Ten głos wstrząsnął ludźmi, ponieważ
brzmiało w nim rozbawienie. — Doprawdy, nie mogę na to
pozwolić. Nie, nic z tego. Pozwoliłbym, gdybym mógł, ale
naprawdę nie mogę. Bo, rozumiecie, to bardzo niehigieniczne.
Kto wie, jakie zarazy można roznieść w ten sposób? Na samą
280

myśl o tym ogarnia mnie drżenie. Niedopuszczalne. Po prostu
niedopuszczalne!
   Tuż za wahadłowymi drzwiami stał autor tego idiotycznego,
możliwe, że wręcz śmiercionośnego kazania: młody mężczyzna
średniego wzrostu, ze zsuniętym z czoła kapeluszem o płaskiej
główce, spod którego wyglądały gęste kasztanowate włosy.
Depape nagle uświadomił sobie, że określenie „młody męż-
czyzna" zupełnie tu nie pasuje, określenie „młody mężczyzna"
jest bardzo naciągnięte. W gruncie rzeczy był to tylko dzieciak.
Bóg jeden wie dlaczego, ale na szyi zawiesił sobie ptasią
czaszkę na łańcuchu przewleczonym przez jej ślepia; wyglądała
jak wielki, komiczny wisior. W dłoni nie miał rewolweru (skąd
gówniarz, który nie musi się jeszcze golić, wziąłby rewolwer),
lecz zwykłą procę.
   Depape wybuchnął śmiechem... a chłopak zawtórował mu,
jakby doskonale orientował się, jak zabawnie wygląda sytuacja,
jaka zabawna w istocie jest. Jego śmiech okazał się zaraźliwy;
Pettie, wciąż stojąca na stołku, zachichotała i szybko zakryła
usta ręką.
   — To nie miejsce dla chłopca takiego jak ty — powiedział
Depape. Rewolwer, stary pięciostrzałowiec, trzymał w dłoni
leżącej na barze; krew Stanleya Ruiza ściekała z muszki. Nie
podnosząc dłoni, pokręcił nim lekko. — W miejscach takich
jak to chłopcy nabierają złych nawyków. Na przykład umiera-
nia. Daję ci jedną jedyną szansę. Znikaj.
   — Bardzo panu dziękuję. Doceniam fakt, że zdecydował
się pan dać mi tę jedną szansę, naprawdę doceniam. —
Chłopak wypowiedział te słowa z wielką, poruszającą serce
szczerością... ale się nie poruszył. Stał w drzwiach, a w rękach
trzymał napiętą procę. Depape nie widział, jaki w tej procy
ma pocisk, lecz było to coś błyszczącego w świetle lamp
gazowych, zapewne metalowa kulka.
   — No i co? — Depape zaczynał się denerwować. Uznał, że
robi się nudno.
   — Wiem, że jestem dokuczliwy jak wrzód na tyłku, proszę
pana, jak hemoroidy w dupie i zapewne nawet jak obolały
cieknący chuj, ale jeśli mogę, mój dobry starszy przyjacielu,
oddaję mą szansę temu młodemu człowiekowi, który właśnie
281

klęczy przed tobą. Niech cię przeprosi, niech wyszoruje ci
buty szmatą, aż będą lśnić jak lustro, a potem puść go,
niech sobie żyje.
  W grupie graczy w karty rozległ się cichy, nieskładny po-
mruk aprobaty. Depapemu wcale się to nie spodobało. Mu-
siał szybko podjąć decyzję i podjął ją szybko. Nowy zginie
także, poniesie karę za impertynencję. Gówniarz, który wylał
mu to świństwo na nogi, był oczywiście poszkodowany na
umyśle, ale ten nie. Nie miał takiego usprawiedliwienia.
Po prostu chciał się zabawić.
  Kątem oka zauważył, że Reynolds cicho jak kot zachodzi
szczyla z boku. Docenił jego wysiłek, lecz nie sądził, by był
konieczny. Specjalista od procy tak czy inaczej nie miał szansy.
  — Chłopcze, popełniłeś błąd — powiedział łagodnie. —
Naprawdę, sądzę... —wydało mu się, że proca drgnęła lekko...
a może nie.
Wykonał swój ruch.
   W Hambry opowiadano o tym bardzo długo; nawet trzy-
dzieści lat po upadku Gilead i rozpadzie Afiliacji był to temat
wielu rozmów. Wówczas coś około pięciuset starych dziadków
(i niejedna stara babcia) twierdzili, że owej nocy pili piwo
w Odpoczynku Wędrowca i byli świadkami całego zajścia.
   Depape był młody i szybki jak wąż... a jednak nie miał
najmniejszej szansy na strzał w kierunku Cuthberta Allgooda.
Rozległ się trzask zwalnianej gumy, w zadymionym powietrzu
pojawił się błysk niczym kreska na tablicy i Roy Depape
wrzasnął przeraźliwie. Rewolwer upadł na podłogę, czyjaś
stopa kopnęła go mocno (póki Łowcy Wielkiej Trumny kręcili
się w Hambry, nikt się do niej nie przyznał, ale kiedy znikli,
stopa ta zyskała dobrą setkę właścicieli). Wrzeszcząc wniebog-
łosy z nieznośnego bólu, Depape podniósł zakrwawioną dłoń
i spojrzał na nią z niedowierzaniem. Okazało się, że miał
sporo szczęścia: wystrzelona przez Cutbertha kulka zmiażdżyła
mu czubek palca wskazującego i zdarła z niego paznokieć.
282

Gdyby trafiła nieco niżej, mógłby wydmuchiwać kółka z dymu
przez własną dłoń.
Tymczasem chłopak zdążył załadować procę drugą kulką.
  — A teraz, mój dobry człowieku, skoro udało mi się zwrócić
na siebie twą uwagę...
  — Nic nie wiem o jego uwadze—przerwał mu Reynolds —
ale moją zwróciłeś z pewnością. Gówno mnie obchodzi, czy
rzeczywiście strzelasz tak dobrze, czy tylko miałeś pieprzone
szczęście, ale tak czy inaczej to już koniec. Zwolnij naciąg
i odłóż broń. Chcę ją zobaczyć na stojącym przed tobą stole.
  — Podszedłeś mnie — stwierdził z żalem Cuthbert. —
O beztroska młodości, dlaczego znów mnie zdradziłaś?
  — Mam w dupie twą beztroską młodość, bracie, lecz masz
rację, podszedłem cię. — Reynolds stał za chłopakiem, nieco
po lewej. Uniósł broń; Cuthbert poczuł, jak lufa opiera mu się
o potylicę. Usłyszał trzask kurka. W martwej ciszy dźwięk ten
zabrzmiał jak huk. — Odłóż procę!
— Drogi panie, muszę z żalem stwierdzić, że odmawiam.
— Co?
  — Jak pan widzi, mierzę wprost w głowę pańskiego uro-
czego przyjaciela i... — Depape poruszył się niepewnie; głos
Cuthberta zabrzmiał niczym strzał z bicza i nie było w nim już
nic żartobliwego: — Stój! Jeśli choćby drgniesz, jesteś martwy!
   Depape znieruchomiał posłusznie. Ranną dłoń przyciskał do
lepkiej od żywicy koszuli. Po raz pierwszy od początku tego jakże
obiecującego wieczoru wyglądał na przestraszonego. I po raz
pierwszy od początku tego jakże obiecującego wieczoru, a właści-
wie po raz pierwszy od czasu gdy związał się z Jonasem,
Reynolds poczuł, że lada chwila przestanie kontrolować sytuację,
tylko... jak to się mogło stać? Przecież obszedł gówniarza z cwaną
gadką, przystawił mu lufę do głowy i to powinien być koniec!
  Tymczasem Cuthberth zniżył głos do zwykłego, by nie
powiedzieć żartobliwego tonu.
  — Jeśli do mnie strzelisz, kulka wyleci z procy i twój
przyjaciel zginie.
  — Nie wierzę — odparł Reynolds, lecz nie spodobało mu
się to, co usłyszał we własnym głosie: powątpiewanie. — Nikt
nie jest w stanie tak trafić.
283
   — 
A może pozwolimy zdecydować twojemu przyjacielo-
wi? — I chłopak krzyknął wesoło: — Hej, hej, panie okularnik!
Chcesz, żeby twój kumpel do mnie strzelił?
  — Nie! — krzyknął Depape piskliwie, w strachu wręcz
panicznym. — Clay, nie! Nie strzelaj!
  — To mamy pata — stwierdził niepewnie Reynolds, lecz
nagle ta jego niepewność zmieniła się w przerażenie. Na
gardle, na cienkiej skórze tuż nad grdyką, poczuł nacisk ostrza
bardzo dużego noża.
  — To nie jest pat — powiedział cicho Alain. — Odłóż
broń, przyjacielu, albo poderżnę ci gardło.
   Jonas, którego na próg Odpoczynku Wędrowca sprowadził
zwykły hit szczęścia, przyglądał się temu tandetnemu cyrkowi
z niedowierzaniem, pogardą i — tak! — nawet ze swoistym
strachem. Najpierw jeden z tych gówniarzy z Afiliacji strzelił
do Depapego, a kiedy Reynolds go zaszedł od tyłu, ten drugi
z okrągłą gębą i barami farmera przyłożył mu nóż do gardła.
Szczyle najwyżej piętnastoletnie i żaden z nich nie miał broni
palnej. Brawo! Mógłby nawet uznać to za niezły cyrk, ale
wiedział, jakie czekają ich komplikacje, jeśli tego, co poszło
źle, nie naprawi się natychmiast. Niczego w Hambry nie
załatwią, gdy po okolicy rozejdzie się gadka, że duzi źli faceci
boją się dzieciaków, a nie odwrotnie.
  Może nawet uda się rozwiązać problem, nim dojdzie do
zabójstwa, pomyślał. Jeśli tego chcesz. A chcesz?
   Zdecydował, że tak. Chce. Łowcy ciągle jeszcze mogli wyjść
z impasu zwycięsko... pod warunkiem że dobrze rozegrają tę
partię. Podjął jeszcze jedną decyzję: gówniarze z Afiliacji nie
wyjadą żywi z Mejis... chyba że będą mieli bardzo dużo
szczęścia.
Gdzie jest ten trzeci? Gdzie Dearbom?
  To było dobre, ważne pytanie. Na razie jego ludzie zostali
tylko zawstydzeni, ale gdyby właśnie jego, Jonasa, spotkał los
tej dwójki, można byłoby mówić o upokorzeniu.
284
   
Dearborna nie było w barze. Jonas obrócił się dookoła,
sprawdzając South High Street w obu kierunkach. Księżyc
Pocałunków, który był w pełni zaledwie dwa dni temu, dawał
niemal tyle światła co słońce. Nie dostrzegł nikogo ani na
ulicy, ani na jej końcu, przy sklepie. Sklep miał wprawdzie
ganek, ale stały na nim tylko rzeźbione totemy, symbole
Strażników Promienia: Niedźwiedzia, Żółwia, Ryby, Orła,
Lwa, Nietoperza i Wilka. Siedmiu z dwunastu, jaskrawych
w księżycowym blasku niczym malowane kamyki, niewątpliwie
uwielbianych przez dzieci. Ale nikt się wśród nich nie ukrywał.
Wspaniale. Wręcz cudownie.
  Jonas sprawdził jeszcze wąską alejkę pomiędzy sklepem
a rzeźnikiem, dostrzegł jakiś cień wśród rozrzuconych pu-
deł, zamarł, lecz odprężył się na widok zielonych kocich
ślepiów. Skinął głową i skupił się na najważniejszej sprawie.
Wkroczył do Odpoczynku Wędrowca przez lewe skrzydło
wahadłowych drzwi. Alain usłyszał wprawdzie skrzypienie
zawiasów, ale zareagować nie zdążył. Poczuł na skroni
chłód lufy rewolweru Jonasa, nim pomyślał o tym, by się
odwrócić.
  — Synku, dobrze ci radzę, odłóż ten nóż... chyba że jesteś
golibrodą. Nie przewiduję drugiego ostrzeżenia.
— Nie.
  Jonas, który spodziewał się, że jego polecenie zostanie
wykonane natychmiast, i nie był przygotowany na nic innego,
zamarł ze zdumienia.
— Co?
  — Przecież słyszałeś — powiedział spokojnie Alain. —
Powiedziałem „nie".
  Pożegnawszy się z gospodarzami i opuściwszy Nabrzeże,
Roland pozostawił przyjaciół samym sobie. Nie wątpił, że
skończą w Odpoczynku Wędrowca, ale uznał, że nie zdołają
wpaść w kłopoty, nie mając pieniędzy na grę w karty i nie
pijąc nic mocniejszego od zimnej herbaty. Do miasta wjechał
285

inną drogą, przywiązał konia do publicznego palika na połu-
dniowym placu (Rusher prychnął, zdziwiony, ale nie protes-
tował) i od tej pory spacerował pustymi, sennymi uliczkami,
z kapeluszem opuszczonym na oczy i rękoma założonymi na
plecach, zaciśniętymi aż do bólu.
   Głowę wypełniały mu pytania. Czuł, że dzieje się tu coś
bardzo złego. Początkowo sądził, że to wyłącznie kwestia jego
ciągle jeszcze dziecinnej wyobraźni, że znajduje wymyślone
problemy tam, gdzie ich nie ma, tylko dlatego, że ojciec
uniemożliwił mu udział w tym, co naprawdę ważne. Ale po
rozmowie z „Rennie" Renfrew pozbył się wątpliwości. Były
pytania, na które musiał znaleźć odpowiedź, i tajemnice, które
musiał odkryć, a najgorsze było to, że nie potrafił się na nich
skupić, nie potrafił nabrać do nich dystansu umożliwiającego
rozwiązanie problemów. Ilekroć próbował, na przeszkodzie
stawała mu Susan Delgado; jej twarz, włosy, a nawet sposób,
w jaki tańczyła, śmiało stawiając stopy w pantofelkach przy
jego stopach w ciężkich butach, nie wahając się, bez obawy.
W uszach brzmiały mu słowa, którymi ją pożegnał; sztuczne,
wymuszone słowa dziecinnego kaznodziei. Zrobiłby niemal
wszystko, by cofnąć i słowa, i ton, jakim je wypowiedział. Jej
głowa spocznie obok głowy Thorina w dzień Plonów, Thorin
da jej zapewne dziecko, nim spadną pierwsze śniegi, być może
będzie to chłopiec, następca burmistrza... czy to takie straszne?
Bogaci, sławni, dobrze urodzeni mężczyźni brali sobie dziewki
od początku świata, Arthur Eld sam miał ich ponad czter-
dzieści, przynajmniej jeśli wierzyć opowieściom z dawnych
czasów. Co mu do tego?
  Sądzę, że oszalałem i zakochałem się w niej. Oto, co mi
do tego.
   Niepokojąca myśl, ale, niestety, nader prawdopodobna.
Swoje serce Roland znał aż za dobrze. Zapewne kochał Susan,
ale także nienawidził jej i nie mógł zapomnieć o strasznej
myśli, która towarzyszyła mu podczas obiadu: gdyby przyszedł
tutaj uzbrojony, przestrzeliłby jej serce. Powodowała nim
przede wszystkim zazdrość, lecz nie tylko; być może zazdrość
nie grała nawet najważniejszej roli. W jakiś niewytłumaczalny
sposób Olive Thorin, uśmiechająca się z pośledniego miejsca
286

przy stole, smutnym, a jednak dzielnym uśmiechem, skojarzyła
mu się z matką. Czyż tego ranka, gdy zaskoczył ją z doradcą
ojca, nie widział w jej oczach identycznego, żałosnego wy-
razu? Marten w rozpiętej pod szyją koszuli, Gabrielle De-
schain w luźnej koszulce, która zsunęła się z jednego ra-
mienia, w pokoju zapach tego, co robili przez długie, upalne
poranne godziny.
   Choć Roland był już twardym mężczyzną, cofnął się przed
tym obrazem, przerażony. Wolał wyobrażać sobie Susan Del-
gado, jej szare oczy i lśniące włosy. Pamiętał, jak śmiała się
z uniesioną głową i dłońmi złożonymi pod podarowanym jej
przez Thorina szafirem.
  Uznał, iż potrafiłby wybaczyć jej to, że będzie dziewką, ale
mimo iż go pociągała, nie potrafi wybaczyć jej strasznego
uśmiechu na wargach Olive Thorin, obserwującej dziewczynę
siedzącą na jej miejscu. Siedzącą na jej miejscu i śmiejącą się
radośnie.
   Takie myśli snuł Roland Deschain, spacerując w świetle
księżyca. Nie powinien ich snuć, nie dla Susan Delgado tu
przyjechał, nie dla śmiesznego, chudego, wyłamującego palce
burmistrza i nie dla jego prowincjonalnej żony... a jednak nie
potrafił przegnać ich obrazu i zająć się tym, co najważniejsze.
Zapomniał oblicza ojca i teraz próbował odszukać w pamięci
jego rysy.
   W pewnej chwili znalazł się na zalanej światłem księżyca,
sennej High Street. Szedł nią z północy na południe, za-
stanawiając się, czy nie dołączyć do Alaina i Cuthberta, napić
się czegoś, raz i drugi zagrać w kości i na tym zakończyć dzień.
Przypadkiem dostrzegł Jonasa — jego chudej sylwetki i dłu-
gich włosów nie sposób było pomylić z kimkolwiek innym —
stojącego przed wejściem do Odpoczynku Wędrowca i dys-
kretnie zaglądającego do środka. Jedną rękę trzymał na ręko-
jeści rewolweru i był wyraźnie napięty. Roland natychmiast
zapomniał o wszystkich swych problemach. Coś się działo,
a jeśli Bert i Alain bawili się w barze, to coś mogło dotyczyć
ich. W końcu byli obcy w miasteczku, a wydawało się bardzo
prawdopodobne, że nie wszyscy tu kochali Afiliację z zapałem,
do którego tak chętnie przyznawali się po kolacji. Albo może
287

w kłopotach znaleźli się przyjaciele Jonasa? W każdym razie
coś się działo.
   Nie zastanawiając się nawet, dlaczego to robi, Roland
wszedł cicho na ganek sklepu. Stał tam rząd rzeźbionych
zwierząt (prawdopodobnie mocno przybitych do podłogi, by
pijacy z tawerny po przeciwnej stronie ulicy nie wynieśli ich,
śpiewając zapamiętane z dzieciństwa piosenki). Schował się
za ostatnim z nich, Niedźwiedziem. Ugiął kolana, by nie
zdradziła go główka kapelusza. Znieruchomiał, jakby był
jeszcze jedną rzeźbą. Widział, jak Jonas odwraca się, sprawdza
ulicę, spogląda w lewo, przygląda się czemuś dokładnie...
Usłyszał ciche „miaaau".
To tylko kot. W alejce.
  Jonas czekał przez chwilę, a potem wszedł do Wędrowca.
Roland natychmiast wysunął się zza rzeźby i zszedł po stop-
niach ganku na ulicę. Nie dysponował talentem Alaina, doty-
kiem, ale intuicję miał wyjątkowo wyostrzoną. I teraz kazała
mu się spieszyć.
Księżyc Pocałunków schował się za chmurą.
   Pettie Pijaczka ciągle stała na stołku, ale nie czuła się już
pijana i nie miała najmniejszej ochoty śpiewać. Po prostu nie
wierzyła własnym oczom: Jonas miał na widelcu chłopca, który
miał na widelcu Reynoldsa, który miał na widelcu drugiego
chłopca (tego z ptasią czaszką zawieszoną na szyi na łańcuchu),
który miał na widelcu Roya Depapego i który, by nie skłamać,
strzelił i nawet go zranił. A kiedy Jonas rozkazał temu wyso-
kiemu, potężnie zbudowanemu chłopcu odłożyć nóż przy-
tknięty do gardła Reynoldsa, ten chłopiec mu odmówił!
  Możesz teraz zgasić moje światło i wysłać mnie na polanę
u kresu drogi, bo widziałam już wszystko, pomyślała. Zdawała
sobie też sprawę z tego, że powinna zejść ze stołka, lada
chwila miała zacząć się strzelanina, zapewne dość gwałtowna,
no ale czasami trzeba zaryzykować.
Po prostu są rzeczy, których nie wolno przeoczyć.
288
   — 
Przyjechaliśmy tu jako wysłannicy Afiliacji — tłumaczył
Alain. Jedną ręką trzymał Reynoldsa za brudne włosy, drugą
przyciskał mu nóż do gardła, mocno, ale nie tak mocno, by
rozciąć skórę. — Jeśli coś nam zrobicie, Afiliacja tego nie
przegapi. Tak jak nasi ojcowie. Będą na was polować jak na
psy, a gdy was złapią, zawiśniecie głowami w dół.
   — Synku, w promieniu dwustu, a może trzystu kół nie ma
żadnego patrolu Afiliacji, a mnie gówno by obchodził, gdyby
nawet czaił się za najbliższym wzgórzem. Waszych ojców też
mam głęboko w dupie. Odłóż nóż albo rozwalę ci łeb.
— Nie.
   — Z niecierpliwością oczekuję, co zdarzy się za chwilę —
stwierdził wesoło Cuthbert, choć ton jego głosu zmienił się
odrobinę. Nie, nie było w nim strachu ani zdenerwowania, po
prostu zdradzał, że chłopak panuje nad nerwami. Jest dobry, być
może nawet bardzo dobry, pomyślał kwaśno Jonas. Nie doceniłem
ich, zlekceważyłem na pierwszy rzut oka. Jeśli coś tu w ogóle było
oczywiste, to właśnie owo lekceważenie. — Ty zabijasz Richarda,
jednocześnie Richard podrzyna gardło Panu w Płaszczu, Pan
w Płaszczu w tym samym czasie strzela do mnie, a moje biedne,
sztywniejące palce zwalniają naciąg procy i Pan Okularnik ginie
z kulką w tym, co służy mu za mózg. Tylko ty wygrywasz, co, jak
mniemam, będzie wielką pociechą dla twoich przyjaciół.
   — Powiedzmy, że mamy remis — zaproponował Alain
mężczyźnie, który trzymał mu lufę rewolweru przy skroni. —
Wszyscy cofniemy się o krok, a potem rozejdziemy do domów.
   — Nie, synu — odparł Jonas. Głos miał cierpliwy, nie
sądził, by brzmiał w nim gniew, ale czuł gniew, i to coraz
większy. Bogowie, żeby dać się tak załatwić, choćby na kilka
chwil. — Nikt nie remisuje z Łowcami Wielkiej Trumny.
Macie ostatnią szansę...
   Coś twardego, zimnego i bardzo, bardzo konkretnego nacis-
nęło mu koszulę na plecach, dokładnie między łopatkami.
Wiedział, co to takiego, wiedział, kto to taki, zrozumiał, że
przegrał, i nie pojmował tylko, jakim cudem sprawy przybrały
tak straszny, nieprzewidziany obrót.
289
   
—	Broń do kabury — rozległ się głos za plecami Jonasa.
Dziwny, martwy głos, nie spokojny, po prostu pozbawiony
uczuć. — Już, teraz, albo przebiję ci serce. Nic nie mów.
Koniec gadania. Schowaj broń lub umieraj.
  W głosie przybysza Jonas usłyszał młodość i szczerość.
Wsunął rewolwer do kabury.
  —	Ty z czarnymi włosami. Odsuń broń od ucha mojego
przyjaciela. Do kabury z nią. Już.
  Claya Reynoldsa nie trzeba było prosić dwukrotnie. Wes-
tchnął drżąco, urywanie, gdy Alain zdjął mu ostrze noża
z gardła i odstąpił o krok. Cuthbert nie obejrzał się, stał, nie
zmieniając pozycji, gotowy do strzału.
—	Ty przy barze. Schowaj broń! — polecił Roland.
Depape natychmiast wykonał polecenie. Skrzywił się z bólu,
zawadzając zranionym palcem o pas. Cuthbert zwolnił naciąg
procy i chwycił kulkę w dłoń.
  Tymczasem obecni, próbując pogodzić się z myślą, że sytua-
cja została opanowana, zapomnieli o sprawcy tego zamiesza-
nia. Sheemie poderwał się z klęczek na równe nogi, przebiegł
przez saloon i z twarzą zalaną łzami złapał dłoń Cuthberta.
Całował ją raz za razem z głośnym cmoknięciem, co w innych
okolicznościach z pewnością byłoby zabawne, nawet przytulił
do policzka. Potem popędził szerokim łukiem, omijając Rey-
noldsa, otworzył prawe skrzydło uchylnych drzwi i wpadł
prosto w ramiona szeryfa. Avery bowiem, na pół śpiący, a na
pół pijany, przybył właśnie na wezwanie Sheba, który znalazł
go odsypiającego kolację u burmistrza na pryczy w jednej z cel.
  — Ładny burdel, nie? — spytał Avery. Nikt mu nie od-
powiedział. W gruncie rzeczy pytanie było retoryczne i dobrze,
że jego rozmówcy zdawali sobie sprawę, że lepiej jednak nie
odpowiadać.
  Biuro szeryfa, mieszczące się w gmachu aresztu, było zbyt
małe, by wygodnie pomieścić trzech mężczyzn, trzech prawie
mężczyzn i jednego szeryfa rozmiaru XL, Avery więc zgroma-
290

dził ich w miejskim ratuszu, gdzie echo głosów akompaniowało
gruchaniu gołębi i poważnemu tykaniu wielkiego zegara.
   Sala sprawiała wrażenie surowej, ale wybór szeryfa należało
uznać za doskonały. Mieszkańcy miasta i posiadacze ziemscy
baronii gromadzili się w niej od setek lat, by podejmować
decyzje, ustanawiać prawa i od czasu do czasu wysyłać najbar-
dziej kłopotliwych osobników na zachód. Mrok rozjaśniony
tylko promieniami księżyca dodawał temu pomieszczeniu
powagi; Roland miał wrażenie, że odczuwa ją nawet stary
Jonas. Z pewnością w tej atmosferze szeryf Avery cieszył się
większym poważaniem niż w zwykłej, normalnej sytuacji.
   Salę wypełniały ławki, które w owym czasie i miejscu nazy-
wano „surowymi"; dębowe, pozbawione poduszek zarówno
pod tyłki, jak i plecy. Było ich sześćdziesiąt, stały rozmiesz-
czone w dwóch rzędach, po obu stronach szerokiego przejścia.
Jonas, Depape i Reynolds siedzieli w pierwszej ławce po lewej
od przejścia, Roland, Cuthbert i Alain w pierwszej ławce po
prawej. Reynolds i Depape wyglądali ponuro, Jonas był obo-
jętny, jakby nieobecny duchem, a Will Dearborn z przyjaciółmi
zachowywali się bardzo spokojnie. Roland spojrzeniem prze-
kazał Cuthbertowi czytelną wiadomość: „jedno cwane słówko
i wyrwę ci język z głowy". Wiadomość ta najwyraźniej została
odebrana właściwie, Bert bowiem zdołał nawet pozbyć się
gdzieś swego wiernego „strażnika", co było bardzo dobrym
znakiem.
  —	Ładny burdel — powtórzył Avery, wzdychając tak głę-
boko, że siedzących w pierwszych ławkach owiał jego alkoho-
lowy oddech. Szeryf siedział na krawędzi podium, machając
krótkimi nóżkami. Patrzył na nich z mieszaniną zdziwienia
i obrzydzenia.
  W bocznych drzwiach stanął zastępca Dave. Zostawił w do-
mu białą marynarkę, monokl włożył do kieszeni zwykłej,
konserwatywnej koszuli khaki. W jednej ręce trzymał wielki
kubek, w drugiej coś, co Rolandowi wydało się zwiniętym
kawałkiem kory wierzbowej.
  — Przegotowałeś pierwszą porcję? — spytał Avery, patrząc
na Dave'a z wyraźnie widoczną niecierpliwością.
— Tak, owszem.
291
— 
Dwukrotnie?
— Tak jest. Dwukrotnie.
— Bo tak jest w przepisie.
   — Oczywiście — przyznał Dave zrezygnowanym głosem.
Wręczył Avery'emu kubek, a kiedy szeryf wyciągnął go ku
niemu, wsypał do środka kawałki kory. Avery zmieszał płyn,
przyjrzał mu się z powątpiewaniem i rezygnacją i wypił, krzy-
wiąc się przeraźliwie.
   — Obrzydliwość! — krzyknął. — Nie znam nic obrzydliw-
szego.
— A co to takiego? — zainteresował się Jonas.
   — Środek na ból głowy, a właściwie środek na kaca. Od
starej wiedźmy. Tej, która mieszka na Coos. Wiesz, gdzie to
jest? — Avery spojrzał na Jonasa znacząco. Stary udał, że nie
zauważył tego spojrzenia, ale zdaniem Rolanda musiał je
widzieć. O co tu chodziło? Kolejna tajemnica.
  Słysząc słowo „Coos", Depape podniósł głowę i zaraz wrócił
do ssania zranionego palca. Reynolds siedział otulony płasz-
czem, ponuro wpatrzony we własne kolana.
— I działa? — spytał Roland.
   — Owszem, chłopcze, działa, lecz za lekarstwa wiedźmy
płaci się zawsze wysoką cenę. Zapamiętaj sobie: zawsze płacisz.
Dzięki temu lekarstwu ból głowy po cholernym ponczu burmis-
trza Thorina przechodzi wprawdzie, ale co się dzieje z żołąd-
kiem! I te pierdy... — Szeryf pomachał dłonią przed twarzą,
ilustrując skutki uboczne lekarstwa, wypił kolejny łyk z kubka
i odstawił go na bok. Znów był poważny, ale atmosfera w sali
oczyściła się nieco. Wszyscy to poczuli. — I co robimy teraz?
  Powoli przesunął po nich wzrokiem, zaczynając od Reynol-
dsa, siedzącego najdalej po lewej, a skończywszy na Alainie —
Richardzie — zajmującym miejsce najdalej po prawej.
   —	Co macie mi do powiedzenia, chłopcy? Ludzie burmist-
rza po jednej stronie, ludzie... hmmm... Afiliacji po drugiej,
sześciu chłopa omal się nie pozabijało, i o co? O półgłówka
i wylane wiadro jakiegoś świństwa. — Wskazał palcem naj-
pierw Łowców Wielkiej Trumny, a potem gości z Afiliacji. —
Dwie beczki prochu, a między nimi tłusty szeryf — prychnął
Avery. — Co o tym sądzicie? Mówcie, nie krępujcie się, nie
292

krępowaliście się w kurwidołku Coral, więc bądźcie równie
śmiali i teraz.
  Nikt się nie odezwał. Szeryf wypił jeszcze trochę obrzyd-
liwego lekarstwa, stuknął kubkiem i spojrzał na nich bystro,
wzrokiem człowieka, który właśnie podjął trudną decyzję. To,
co powiedział, nie zaskoczyło Rolanda, który niczego innego
nie spodziewał się po mężczyźnie pokroju Avery'ego; udało
mu się nawet przewidzieć ton jego głosu, głosu człowieka,
który uznaje się za zdolnego do podjęcia najtrudniejszych
decyzji wówczas, gdy jest to absolutnie konieczne.
  —	Powiem wam, co zrobimy. Zapomnimy o tym, co się
wydarzyło.
   Wypowiedziawszy tę mądrość, wielki szeryf przybrał pozę
kogoś, kto spodziewa się gwałtownych protestów, lecz wie,
jak poradzić sobie z protestującymi. Z widocznym rozczaro-
waniem przyjął milczenie obecnych i to, że nikt z nich nawet
nie drgnął. Miał jednak robotę do zrobienia i zamierzał ją
wykonać jak najszybciej, bo sprawa powoli robiła się nudna.
  —	Nie będę czekał przez trzy, może cztery miesiące na
wiadomość, kto z was zabił kogo. Nic z tego. I nie uda się wam
postawić mnie w sytuacji, w której zbiorę baty z powodu
waszej głupiej kłótni o półgłówka Sheemiego. Apeluję, byście
pomyśleli praktycznie, chłopcy. Podczas waszego tu pobytu
mogę być dla was albo przyjacielem, albo wrogiem... ale
popełniłbym błąd, nie zwracając się także do szlachetniejszej
części waszej natury, z całą pewnością wielkiej i wrażliwej.
  W tym momencie szeryf spróbował przyjąć pozę i minę
natchnionego, co niezbyt mu się udało. Następnie zwrócił się
do Jonasa.
  —	Sai, nie wierzę, byście chcieli rzucać kłody pod nogi
trzem młodym ludziom z Afiliacji, tej Afiliacji, która jest dla
nas niczym mleko matki i silna dłoń ojca od więcej niż pięć-
dziesięciu pokoleń. Nie wykazalibyście się takim brakiem
szacunku, prawda?
  Jonas zaprzeczył gestem, krzywiąc cienkie wargi w ledwie
widocznym uśmiechu.
  Avery znów skinął głową, dając w ten sposób do zrozumie-
nia, że wszystko dzieje się tak, jak powinno.
293
   
—	Wszyscy macie własne ciasteczka do upieczenia i owies
do zwiezienia i z całą pewnością nie chcecie, by incydenty
takie jak ten przeszkodziły wam w pracy, nie mylę się?
Tym razem wszyscy przyznali mu rację, kiwając głowami.
  —	A więc chcę, byście powstali teraz, stanęli naprzeciw
siebie, uścisnęli sobie ręce i poprosili się wzajemnie o wyba-
czenie. Jeśli tego nie zrobicie, to możecie wszyscy razem
o wschodzie słońca wyjechać z miasta na zachód.
Skończywszy tę przemowę, szeryf chwycił kubek i wypił
z niego wielki łyk. Roland dostrzegł, że trzęsie mu się dłoń,
choć niemal niezauważalnie, i wcale go to nie zaskoczyło. Bo
Avery blefował oczywiście, a jego słowa były jak pył na wietrze.
Gdy tylko zobaczył trumny wytatuowane na dłoniach jeźdźców,
natychmiast zrozumiał przecież, że pozostają oni poza jego
jurysdykcją, a teraz wiedział już, że panowie Dearborn, Stock-
worth i Heath też jej nie podlegają. Mógł tylko mieć nadzieję,
że wszyscy zrozumieją, co leży w ich interesie. Roland rozumiał
i	Jonas najwyraźniej też; obaj wstali niemal równocześnie.
  Avery drgnął, jakby spodziewał się, że stary sięgnie po broń
a młody po nóż przy pasie, ten który przyłożył do pleców
przeciwnika i przyciskał do nich, gdy zasapany szeryf wbiegał
do Odpoczynku Wędrowca. Do tego jednak nie doszło. Jonas
wyciągnął do Rolanda dłoń.
  — Ma rację, chłopcze — powiedział swym drżącym, pisk-
liwym głosem.
— Oczywiście.
  — Podasz dłoń staremu mężczyźnie i obiecasz, że zacznie-
my od nowa?
— Tak.
Jonas potrząsnął dłonią Rolanda.
— Błagam cię o wybaczenie.
  — I ja błagam o wybaczenie pana, sai Jonas. — Roland
uderzył się lewą ręką po gardle; tak wypadało postąpić młod-
szemu, który kierował te słowa do starszego.
  Po nich powstali Alain i Reynolds, równiuteńko, jakby
odgrywali z dawna przygotowywane role. Jako ostatni uścisnęli
sobie ręce Cuthbert i Depape. Roland był praktycznie pewien,
że Cuthbert wyskoczy z jakimś idiotyzmem, niczym diabeł
294

z pudełka, że ten głupek nie zdoła się po prostu powstrzymać,
choć musiał przecież zdawać sobie sprawę z tego, że dziś
Depape raczej nie pozna się na żartach. Ale nie, Bert powie-
dział „Błagam o wybaczenie" z godną podziwu powagą, De-
pape odpowiedział podobnie i wyciągnął okrwawioną dłoń.
Jak w sennym koszmarze Roland zobaczył tę jego dłoń ścis-
kaną mocno przez uśmiechniętego szeroko przyjaciela, oczami
wyobraźni widział już rudego, jak tańczy z bólu i skrzeczy
niczym sowa wsadzona do pieca, ale nie, uścisk dłoni Berta
był równie delikatny jak jego słowa.
  Avery usiadł na krawędzi podium, machając grubymi no-
gami. Przyglądał się im po ojcowsku, z dobrodusznym uśmie-
chem na ustach. Nawet zastępca Dave się uśmiechał.
  — A teraz proponuję, byście wszyscy podali mi rękę, potem
zaś udacie się w swoją stronę, bo godzina jest późna, nawet
bardzo późna, i tacy jak ja muszą odpocząć sobie dla urody. —
Zachichotał i rozejrzał się dookoła niepewnie, gdyż nikt nie
zawtórował mu śmiechem. Zeskoczył z podium, by podać
rękę wszystkim po kolei; zrobił to z entuzjazmem pastora,
któremu udało się połączyć małżeństwem parę po długich
i trudnych zalotach.
  Kiedy wyszli na dwór, zobaczyli, że księżyc zaszedł, a nad
Morzem Czystym pojawiła się jutrzenka.
— Może znów się spotkamy, sai — powiedział cicho Jonas.
— Może — przytaknął Roland i wskoczył na siodło.
  Łowcy Wielkiej Trumny mieszkali na rogatkach, w domu
strażniczym, około mili na południe od Nabrzeża, pięć mil za
miastem. W połowie drogi, tam gdzie się ona rozszerzała,
Jonas zjechał na bok i zatrzymał się. Od tego miejsca schodziła
ona stromo do poziomu morza.
295
— 
Zsiadaj — powiedział, patrząc na Depapego.
— Jonas... Jonas, ja...
— Zsiadaj.
Depape zsiadł, nerwowo przygryzając wargi.
— Zdejmij okulary.
— Słuchaj, o co chodzi? Przecież nie...
  — Jeśli chcesz, żebym je połamał, w porządku. Mnie wszys-
tko jedno.
   Depape przygryzł wargę jeszcze mocniej, ale okulary po-
słusznie zdjął. Nie zdążył nawet opuścić ręki, gdy otrzymał
potężny cios w skroń. Krzyknął i zatoczył się w stronę urwiska.
Jonas równie szybko jak uderzył, skoczył za nim i zdążył go
złapać za koszulę, nim Depape zwalił się w przepaść. Zwinął
ją w garści i przyciągnął go do siebie. Odetchnął głęboko,
wdychając zapach sosnowej żywicy oraz potu.
  — Powinienem pozwolić ci spaść. Powinienem sam cię
zwalić — powiedział cicho. — Czy ty przynajmniej wiesz,
jakich szkód narobiłeś?
  — Ja... słuchaj, przecież nie chciałem... zabawić się nie
wolno? Jak mieliśmy wiedzieć...
  Jonas powoli rozluźnił uścisk. Ostatnie, wybełkotane przez
Depapego zdanie rozjaśniło mu w głowie. „Jak mieliśmy
wiedzieć" — niezbyt to było gramatyczne, ale słuszne. Gdyby
nie dzisiejsze starcie, może nigdy by się nie dowiedzieli? Jeśli
tak na to spojrzeć, Depape nieźle przysłużył się ich sprawie.
Diabeł znany jest zawsze lepszy od diabła nieznanego.
Lecz... ludzie będą oczywiście gadać i będą się śmiać. Tylko
że to też może się obrócić na dobre. Śmiech kiedyś się
skończy.
— Jonas, błagam cię o wybaczenie.
  — Zamknij się! — Słońce miało wkrótce wzejść, oświetla-
jąc swymi promieniami świat niekończącej się pracy i smut-
ków. — Gdybym zrzucił cię w przepaść, musiałbym także
zwalić Claya i skoczyć za wami. Załatwili nas tak samo jak
ciebie, prawda?
  Depape bardzo chciał się z nim zgodzić, ale uznał, że może
to być niebezpieczne. Zachował rozsądne milczenie.
—	Złaź z konia, Clay.
296
   
We trzech przykucnęli z boku drogi. Jonas zerwał źdźbło
trawy i wsadził ją do ust.
  —	Powiedziano nam, że to gówniarze z Afiliacji, i nie
mieliśmy powodu wątpić, że to gówniarze z Afiliacji — po-
wiedział z namysłem. — Rozrabiacy wysłani do sennego Mejis
nad Morzem Czystym, z zadaniem wykonania wymyślonej
roboty, będącej w dwóch piątych pokutą i w trzech piątych
karą. Czy to nam powiedziano?
Obaj jeźdźcy przytaknęli gorliwie.
—	Czy teraz któryś z was w to wierzy?
Tym razem obaj gorliwie zaprzeczyli.
  — Może i są bogaci, ale z pewnością to nie wszystko, czym
są — zauważył Depape. — W nocy byli jak... jak... — przerwał,
nie chcąc kończyć myśli. Wydawała mu się zbyt absurdalna.
Jonas zrobił to za niego.
— Zachowali się jak rewolwerowcy.
  Przez chwilę wszyscy milczeli. Ciszę przerwał Clay Rey-
nolds.
— Są za młodzi, Eldred. Całe lata za młodzi.
  — Ale nie na to, by terminować. Spokojnie, wszystkiego
się dowiemy. — Spojrzał na Depapego. — Masz przed sobą
długą drogę, dupku.
— Daj spokój, Eldred...
  — Żaden z nas nie okrył się dziś chwałą, lecz to ty pod-
łożyłeś zapałkę pod ognisko. — Jonas patrzył na niego, Depa-
pe jednak opuścił wzrok. — Pojedziesz ich tropem, Roy,
i będziesz zadawał pytania dopóty, dopóki nie dostaniesz
odpowiedzi, które uznasz za zaspokajające moją ciekawość.
My z Clayem przede wszystkim będziemy na ciebie czekać.
I dokładnie ich obserwować. Pomyśl o tym jako o partii
zamków. Kiedy uznam, że minęło wystarczająco wiele czasu,
byśmy mogli wyniuchać to i owo bez ryzyka przyłapania na
niuchaniu, zaczniemy niuchać. — Przegryzł trzymane w ustach
źdźbło trawy. Dłuższy kawałek łodyżki opadł mu między bu-
ty. — Wiecie, dlaczego uścisnąłem cholerną dłoń tego choler-
nego Dearborna? Ponieważ nie wolno nam kołysać łodzią.
Nie kołysze się łodzią tak bliską bezpiecznego portu. Latigo
i ludzie, na których tu czekamy, już wkrótce ruszą w naszym
297

kierunku. Póki nie wejdą na tę ziemię, zachowanie pokoju
leży w naszym interesie. Ale jedno mogę wam powiedzieć:
ktoś, kto przyłożył nóż do karku Eldreda Jonasa, nie ma
prawa żyć. A teraz uważaj, Roy, nie będę ci tego powtarzał
dwukrotnie.
   Jonas przechylił się i zaczął mówić coś cicho. Depape słuchał
go i kiwał głową. Uznał, że być może spodoba mu się nawet ta
mała wycieczka. Po przedstawieniu w Odpoczynku Wędrowca
zmiana klimatu okaże się zapewne bardzo przyjemna.
   Chłopcy dojechali już prawie do Bar K, a słońce niemal
ukazało się nad horyzontem, nim Cuthbert przerwał panujące
wśród nich milczenie.
   —	I co? Nie uważacie, że spędziliśmy dziś wesoły i poucza-
jący wieczór?
   Roland i Alain nie odpowiedzieli, uznał więc za stosowne
zwrócić się do czaszki, która zajęła swe zwykłe miejsce na
łęku siodła.
   —	A co ty powiesz na ten temat, stary przyjacielu? Czy
dobrze się bawiliśmy? No przecież: kolacja, ludowe tańce, na
deser zaś omal nie zginęliśmy. A co z tobą?
Czaszka patrzyła przed siebie czarnymi oczodołami.
   —	Twierdzi, że jest zbyt zmęczony, by rozmawiać — oznaj-
mił Cuthbert i ziewnął. — Prawdę mówiąc, ja też. — Spojrzał
na Rolanda. — Willu, spojrzałem w oczy Jonasa, gdy tak
serdecznie potrząsał twą dłonią. Zamierza cię zabić.
Roland skinął głową.
   — Zamierzają zabić nas wszystkich. — Alain spokojnie
poprawił przyjaciela. Również te słowa skwitowane zostały
zaledwie skinieniem.
   — Utrudnimy im to, jak tylko potrafimy, ale w tej chwili
więcej o nas wiedzą niż przy kolacji. W ten sposób nie uda się
nam już ich zaskoczyć.
  Zatrzymali się, podobnie jak Jonas ze swymi ludźmi, nie-
spełna trzy mile od miejsca, w którym znajdowali się w tej
298

chwili, tylko że zamiast patrzyć wprost na Morze Czyste,
patrzyli na długie Zbocze. Stado koni przesuwało się z zachodu
na wschód; w tym świetle konie wydawały się tylko cieniami.
  —Co widzisz, Rolandzie? — spytał Alain niemal nie-
śmiało.
— Kłopoty. Wprost na naszej drodze.
  Roland uderzył konia piętami. Nim dotarli do baraku na
ranczu Bar K, znów myślał o Susan. Jak tylko przyłożył głowę
do płaskiej jutowej poduszki, zasnął i Susan przyśniła mu się
niemal natychmiast.

Rozdział 7
NA ZBOCZU
   Od powitalnej kolacji u burmistrza Thorina i zdarzenia
w Odpoczynku Wędrowca upłynęły trzy tygodnie. W tym
czasie nie doszło do żadnego incydentu między ka-tet Jonasa
a ka-tet Rolanda. Na nocnym niebie wąski sierp Księżyca
Handlarza zastąpił Księżyc Pocałunków. Dni były ciepłe,
słoneczne, nawet najstarsi mieszkańcy Hambry przyznawali,
że lato w tym roku jest jednym z najpiękniejszych, jakie
pamiętają.
  Późnym rankiem tego dnia, równie pięknego jak wszystkie
inne, Susan Delgado galopowała na północ wzdłuż Zbocza na
dwuletnim rosillo * imieniem Pylon. Wiatr starł łzy z jej policz-
ków i rozwiewał długie, rozpuszczone włosy.
   Uderzyła lekko boki konia butami, przy których nie było
ostróg, skłaniając go do jeszcze szybszego biegu. Pylon przy-
spieszył natychmiast, kładąc uszy i powiewając ogonem. Susan,
ubrana w dżinsy oraz spłowiałą, za wielką koszulę khaki
(należącą niegdyś do jej ojca, przyczynę dzisiejszych kłopotów),
pochyliła się w lekkim, ćwiczebnym siodle, trzymając się jedną
ręką łęku, drugą zaś głaszcząc silną, jedwabistą szyję konia.
— Szybciej — szepnęła. — Jeszcze szybciej. Pędź, koniku.
I Pylon zdołał przyspieszyć. Wiedziała, że nie jest to kres
* Rosillo (hiszp.) — dereszowaty koń.
300

jego możliwości, że może popędzić go jeszcze raz, może nawet
dwa razy.
   Susan wybrała drogę wzdłuż najwyższego grzbietu Zbocza,
nie zauważała jednak rozciągającej się poniżej, przepięknej,
zielonej i złotej ziemi, spadającej ku blademu błękitowi Morza
Czystego. Każdego innego dnia widok ten i smak przesycone-
go solą powietrza podniosłyby ją na duchu, lecz dziś pragnęła
tylko słyszeć tętent kopyt konia i czuć pod udami jego potężne
mięśnie, dzisiaj pragnęła tylko cwałować wystarczająco szybko,
by przegonić własne myśli.
  Wszystko przez to, że zeszła na śniadanie ubrana w jedną
ze starych koszul ojca.
   Ciotka Cordelia stała przy kuchni, otulona szlafrokiem;
włosy miała ujęte w siatkę. Przygotowała sobie miskę płatków
owsianych i zaniosła ją do stołu. Susan wiedziała, że sprawy
układają się źle, gdy tylko ciotka odwróciła się do niej z miską
w ręku; dostrzegła wówczas tik, powodujący drganie jej cien-
kich ust, i oburzone spojrzenie, jakim obdarzyła obieraną
przez bratanicę pomarańczę. Ciotka ciągle nie mogła pogodzić
się z tym, że nie dostała jeszcze pieniędzy, na które liczyła,
i że musi na nie czekać, ponieważ kaprys wiedźmy sprawił, że
jej bratanica pozostanie dziewicą aż do jesieni.
   Nie była to jednak główna przyczyna jej złego humoru
i dziewczyna doskonale o tym wiedziała. W gruncie rzeczy
było to całkiem proste: obie miały siebie serdecznie dość.
Ciotkę rozczarowały nie tylko pieniądze, liczyła także, że tego
lata dom na Zboczu będzie miała tylko dla siebie... że przy-
jmować w nim będzie Eldreda Jonasa, do którego czuła
wyraźną słabość. Tymczasem w dalszym ciągu mieszkały w nim
we dwie: kobieta powoli zbliżająca się ku starości, chuda,
z cienkimi wargami w wąskiej twarzy, wiecznie zaciśniętymi
w wyrazie niezadowolenia, z maleńkimi piersiami ukrytymi
pod suknią z wysokim kołnierzykiem (ileż to razy sama po-
wtarzała, że szyja starzeje się pierwsza) i włosami, których
301

kasztanowata barwa przegrywała powoli z siwizną, i kobieta
młoda, inteligentna, zręczna, rozkwitająca pełnią niezwykłej
urody. Ocierały się o siebie jak końce złamanej kości, i z po-
dobnym bólem. Nie było w tym nic niezwykłego, zabrakło
przecież mężczyzny, który kochał je obie tak mocno, że obie
potrafiły kochać się nawzajem.
   — Zamierzasz jeździć konno? — spytała ciotka Cordelia,
stawiając talerz na stole i siadając w promieniach porannego
słońca. Wybrała sobie złe miejsce; gdyby w pobliżu znajdował
się Jonas, z pewnością usiadłaby gdzie indziej. W silnym
świetle jej twarz przypominała rzeźbioną maskę. W kąciku
ust zrobił się jej wrzód, jak zawsze gdy źle spała.
— Zamierzam — przytaknęła Susan.
   — A więc powinnaś zjeść coś więcej. To nie pożywi cię do
dziewiątej, dziewczyno.
   — Pożywi, pożywi. — Susan dosłownie połykała pomarań-
czę. Wiedziała, dokąd zmierza ta rozmowa, widziała w oczach
ciotki niechęć i oburzenie, bardzo pragnęła odejść od stołu,
nim zacznie się awantura.
   — Może nałożę ci na talerz płatków? — Ciotka zagłębiła
łyżkę w masie płatków, z pluskiem, który przypomniał Susan
dźwięk końskiego kopyta wpadającego w błoto... albo w gówno...
i żołądek się jej zacisnął. — Dzięki temu przetrwasz do lunchu,
jeśli masz zamiar jeździć tak długo. Oczywiście młoda dama
taka jak ty nie musi przejmować się obowiązkami domowymi...
   Co miałam zrobić, zrobiłam. I ty o tym wiesz, pomyślała, lecz nie
wypowiedziała tych słów głośno. Wykonałam swoje obowiązki,
kiedy siedziałaś przed lustrem, próbując zrobić coś z tym wrzodem.
   Ciotka Cord doprawiła płatki wielkim kawałkiem śmietan-
kowego masła (Susan nie miała zielonego pojęcia, jakim
cudem ta kobieta pozostawała tak chuda) i przypatrywała się,
jak topnieje. Przez chwilę mogło się wydawać, że koniec
śniadania będzie całkiem cywilizowany.
A jednak zaraz potem zaczęła się rozmowa o koszuli.
   —	Nim wyjedziesz, Susan, chcę, żebyś zdjęła tę szmatę,
którą masz na sobie, i nałożyła bluzkę do jazdy konnej, jedną
z tych, które Thorin przysłał ci dwa tygodnie temu. To naj-
mniejsze, co możesz zrobić, by okazać...
302
   
Wszystko, co mogłaby jeszcze powiedzieć ciotka, wściekła do
szaleństwa Susan i tak puściłaby mimo uszu, nawet gdyby
uznała, że nie warto jej przerywać. Najpierw jednak przesunęła
dłonią po rękawie spranym tak, że niemal aksamitnym w dotyku.
— Ta szmata należała do mojego ojca!
  — Owszem, do Pata. — Cordelia Delgado prychnęła po-
gardliwie. — Jest na ciebie za duża, stara i sprana, w każdym
razie całkowicie nieodpowiednia. Kiedy byłaś młoda, mogłaś
nosić koszule zapinane po męsku, ale masz już kobiecy biust i...
   Bluzki do jazdy konnej wisiały na wieszakach w rogu;
pojawiły się tam cztery dni temu i Susan nie raczyła nawet
zabrać ich do swojego pokoju. Były trzy: czerwona, zielona
i niebieska, wszystkie jedwabne, wszystkie niewątpliwie warte
fortunę. Nienawidziła ich pretensjonalności, ich ostentacyjnej
wspaniałości, ich wyglądu: bufiaste rękawy „artystycznie"
powiewające na wietrze, wielkie, miękkie, idiotyczne kołnierze
i, oczywiście, głębokie dekolty; gdyby się w nich pojawiła
Thorinowi, zapewne zauważyłby wyłącznie dekolt. Zresztą
nie miała wcale zamiaru pojawiać się w nich przed nim.
  — Mój „kobiecy biust", jak go nazwałaś, wcale mnie nie
interesuje i nie powinien interesować nikogo. Szczególnie
kiedy jeżdżę konno.
  — Może tak, może nie. Pewnie zobaczy cię któryś z pastuchów
baronii... choćby Rennie, przecież doskonale wiesz, że on jest tam
przez cały czas... i wcale by nam nie zaszkodziło, gdyby wspomniał
Hartowi, że widział cię w jednej z camisas, które ofiarował ci tak
wspaniałomyślnie, nie uważasz? Dlaczego musisz być taka
nieużyta, dziewczyno? Taka nieprzyjemna i niesprawiedliwa?
  — A ciebie co to obchodzi? — spytała Susan. — Masz
pieniądze, prawda? I dostaniesz więcej. Kiedy zacznie mnie
pieprzyć.
   Ciotka Cordelia, blada jak papier, zdumiona i wściekła,
pochyliła się przez stół. Z całej siły spoliczkowała bratanicę.
  —	Jak śmiałaś użyć tego słowa w moim domu, ty malhab-
lada*\ Jak śmiałaś!
Susan rozpłakała się, słysząc, że ciotka nazywa ten dom swoim.
* Malhablada (hiszp.) — bezczelna.
303
   
—	To dom ojca! Ojca i mój! Byłaś sama, samotna, nie
miałaś gdzie się podziać. Czekały cię Rudery, więc ojciec
przyjął cię do swego domu! On cię tu zaprosił, ciociu!
   I Susan cisnęła w twarz ciotki dwiema ćwiartkami pomarań-
czy, które trzymała w dłoni. Odsunęła się od stołu tak gwał-
townie, że krzesło zachwiało się i przewróciło, a dziewczyna
wylądowała na podłodze. Cordelia poderwała się na równe
nogi, jej cień padł na leżącą. Susan pełzała, uciekając przed
nim. Włosy opadły jej na oczy, oczy piekły od łez, gardło
miała obolałe, spuchnięte. Jakoś udało się jej pozbierać i wstać.
   — Ty niewdzięczna dziewczyno — powiedziała ciotka gło-
sem tak pełnym jadu, że niemal pieszczotliwym. — Po tym, co
dla was zrobiłam... po tym wszystkim, co zrobił dla was Hart
Thorin. Bo przecież nawet ta szkapa, na której zamierzasz
jeździć, to dar Harta, dowód jego szacunku...
   — Pylon był nasz! — Susan omal nie oszalała z wściekłości
na tak bezczelne zamazywanie prawdy. — Wszystko było naszą
własnością. Konie, ziemia... to wszystko było nasze!
— Mów ciszej — syknęła ciotka.
   Susan odetchnęła głęboko, próbując jakoś się opanować.
Kiedy odgarnęła włosy z twarzy, na policzku ukazał się czer-
wony odcisk dłoni. Cordelia zobaczyła go i drgnęła.
   —	Ojciec nigdy by na to nie pozwolił! Nie dopuściłby,
żebym została dziewką Harta Thorina! Cokolwiek myślał
o Harcie jako burmistrzu... jako swoim patrono *... nigdy by
na to nie pozwolił. I ty o tym wiesz. Wy o tym wiecie, ciotko.
   Ciotka Cordelia przewróciła oczami i zakręciła palcem przy
uchu, sugerując, że jej bratanica oszalała.
—	Same się na to zgodziłyście, Panno Och Jaka Młoda
i Śliczna. Tak, sama się na to zgodziłaś. I jeśli w swym
dziewczęcym kaprysie masz zamiar odwołać to, co już zro-
bione...
   — Ano — przyznała Susan. — Zgodziłam się na układ,
o tak, zgodziłam. Po tym jak namawiałaś mnie dzień i noc,
przychodziłaś do mnie we łzach...
— Nigdy! Nigdy!
  * Patrono (hiszp.) — pryncypał, pracodawca.
304
   — 
Tak szybko zapomniałaś, ciociu? Ano tak. Dziś wieczo-
rem nie będziesz już pamiętać, że uderzyłaś mnie przy śniada-
niu. Aleja nie zapomniałam. Płakałyście, ciociu, powtarzałyś-
cie, jak to się boicie, że wyrzucą nas z naszej ziemi, bo nie
mamy do niej formalnych praw. Że będziemy musiały pójść
na drogę. Płakałyście, ciociu...
  — Przestań — krzyknęła Cordelia Delgado. Nic na świecie
nie denerwowało jej tak, jak rzucenie w twarz powtarzanego
przez nią „wy". — Nie macie prawa do starego języka, tak jak
nie macie prawa tak głupio i beznadziejnie się skarżyć. Wynoś
się stąd! No, już!
  Susan się nie wyniosła. Jej gniew był jak fala przypływu, nic
nie mogło go powstrzymać.
  — Płakałyście, ciotko, powtarzałyście, że nas wyrzucą, wyślą
na zachód, że nigdy nie zobaczymy gospodarstwa taty i Ham-
bry... a kiedy byłam już wystarczająco przerażona, dowiedzia-
łam się o ślicznym dzieciątku, które będę oczywiście miała. Że
oddadzą nam ziemię, która zawsze była nasza. Że oddadzą
nam nasze konie. Jako dowód uczciwości burmistrza dostałam
konia, który rodził się przy mnie! I co zrobiłam, by zasłużyć na
to, co byłoby moje, gdyby nie zaginął jeden głupi dokument?
Co zrobiłam, że daje mi pieniądze? Co takiego zrobiłam...
oprócz złożenia obietnicy, że będę się z nim pieprzyć, podczas
gdy jego żona od czterdziestu lat śpi w sąsiednim pokoju?
  — A więc chcesz pieniędzy? — ciotka Cordelia uśmiech-
nęła się z hamowaną wściekłością. — Chcesz pieniędzy, chcesz
ich dla siebie? No, to je dostaniesz. Możesz je zatrzymać,
zgubić, nakarmić nimi świnie, mnie to nie obchodzi.
   Chwyciła torebkę wiszącą na wieszaku przy kuchni. Zaczęła
w niej grzebać, ale jej ruchy szybko straciły na szybkości
i zdecydowaniu. Po lewej stronie kuchennych drzwi wisiało
okrągłe lusterko; Susan dostrzegła w nim twarz ciotki, skrzy-
wioną z nienawiści, żalu i zachłanności... i jej serce zabiło
mocniej.
  —	Daj spokój, ciociu. Widzę, że nie chcesz ich oddać, a ja
i tak bym ich nie wzięła. To pieniądze kurwy.
  Ciotka Cordelia odwróciła się, zdumiona i wstrząśnięta.
Oczywiście natychmiast zapomniała o torebce.
305
   
—	Ty głupia dziewucho, nie jesteś kurwą! Największe
kobiety w historii były dziewkami, niektórzy z największych
mężczyzn w historii narodzili się z dziewek. To nie jest sprze-
dawanie się!
  Susan zerwała z wieszaka czerwoną bluzkę i przyłożyła ją
do ciała. Materiał ułożył się na jej piersiach, jakby marzył
o ich dotknięciu.
—	Więc dlaczego on przysyła mi stroje kurwy?
—	Dziecko! — W oczach ciotki Cord pojawiły się łzy.
Jak poprzednio kawałkami pomarańczy, dziewczyna rzuciła
w nią bluzką, która upadła u stóp starej kobiety.
  —	Podnieś ją i włóż, jeśli aż tak ci się podoba. I ty rozłóż
dla niego nogi, jeśli tak ci się to podoba!
Wybiegła z kuchni. Gonił ją histeryczny, przerażony krzyk.
  —	Tylko nie snuj głupich myśli, Susan. Głupie myśli pro-
wadzą do głupich czynów. Za późno już i na jedno, i na
drugie. Zgodziłaś się!
   O tym Susan doskonale wiedziała i nawet Pylon w naj-
szybszym galopie nie był w stanie przegonić tej wiedzy.
Zgodziła się i niezależnie od tego, jak bardzo przeraziłby
się Pat Delgado, widząc, w jaką kabałę wpędziła się jego
córka, jedno przyznałby z pewnością: złożyła obietnicę,
a obietnic się dotrzymuje. Na tych, którzy je łamią, czeka
piekło.
   Zwolniła, choć jej rosillo był w pełni sił. Obejrzała się przez
ramię. Przejechała w galopie ponad milę. Ściągnęła wodze,
wstrzymując konia do kłusa, potem do szybkiego stępa. Ode-
tchnęła głęboko. Po raz pierwszy dostrzegła piękno tego
wspaniałego dnia: mewy kołujące w mglistym, nadmorskim
powietrzu, zieleń otaczających ją wysokich traw, kwiaty kwit-
nące na najmniejszych spłachetkach cienia: chabry, łubin,
floksy i jej ulubione jasnoniebieskie jedwabniaki. Powietrze
drżało od niskiego brzęczenia pszczół. Był to dźwięk wręcz
niezwykle uspokajający; poczuła, jak opada z niej zdener-
306

wowanie, i była już zdolna przyznać coś sama przed sobą,
a nawet głośno wypowiedzieć dwa słowa: „Will Dearborn".
   Zadrżała, czując smak tego imienia na ustach, choć jej głos
mógł przecież usłyszeć tylko Pylon i pszczoły. Powtórzyła je
jednak, obróciła dłoń i ucałowała jej przegub w miejscu, gdzie
żyły biegły tuż pod skórą. Zdumiała się, gdyż nie zdawała
sobie sprawy, że zamierza to zrobić, a potem zdumiała się
jeszcze bardziej: zapach jej skóry i potu natychmiast ją pod-
niecił. Zapragnęła ukoić to podniecenie, tak jak zrobiła to
w łóżku, w dzień, w którym spotkali się po raz pierwszy.
Z pewnością nie zajęłoby jej to wiele czasu. Ale tylko zaklęła
ulubionym przekleństwem ojca: „Och, ugryźcie się!" i splunęła
na ziemię. Will Dearborn za wiele spowodował zmian w jej
życiu, i to w ciągu zaledwie trzech tygodni, a wszystko przez te
jego niesamowite, niebieskie oczy, ciemne gęste włosy i sztyw-
ne, bezkompromisowe kryteria przyzwoitości. Potrafię być
dyskretny, pani. Co do przyzwoitości., jestem zdumiony, że zna
pani to słowo.
   Ilekroć sobie o nim przypomniała, krew wrzała w niej
z gniewu i wstydu, ale przede wszystkim z gniewu. Dlaczego
uważa, że wolno mu osądzać? Dorastał w luksusach i bez
wątpienia w towarzystwie służących, którzy troszczyli się
o wszystkie jego potrzeby, i z taką ilością złota, że go już pewnie
nawet nie potrzebował, bo wszystko dawano mu za darmo
tylko po to, by wkraść się w jego łaski. Co chłopiec taki jak on,
nie oszukujmy się, w końcu był przecież tylko chłopcem, może
wiedzieć o konieczności dokonywania trudnych wyborów,
konieczności, przed którą ją postawiono? A skoro już przy tym
jesteśmy, jakim cudem Will Dearborn mógł wiedzieć, że tak
naprawdę wcale nie miała wyboru? Że zadecydowano za nią,
tak jak kotka decyduje, gdzie może pójść kocię, a jeśli zbłądzi,
chwyta je za skórę na karku i sprowadza na właściwą drogę.
  A jednak nie potrafiła zapomnieć o panu Dearbornie i wie-
działa, choć ciotka Cordelia nie mogła mieć o tym zielonego
pojęcia, że w ich dzisiejszej kłótni uczestniczyła trzecia, niewi-
dzialna osoba. Wiedziała także coś, co jej ciotkę doprowadziło-
by do szewskiej pasji: tak jak ona nie zapomniała o Willu
Dearbornie, Will Dearborn nie zapomniał o niej.
307
   
Mniej więcej w tydzień po kolacji u burmistrza, kiedy to
Roland skierował do Susan bezmyślne, krzywdzące słowa,
upośledzony sprzątacz z Odpoczynku Wędrowca, nazywany
powszechnie Sheemie, pojawił się przed domem Susan i jej
ciotki. Przyniósł wielki bukiet, złożony głównie z dzikich
kwiatów rosnących na Zboczu, choć były wśród nich także
drobne dzikie róże, wyglądające jak różowe znaki interpunk-
cyjne. Szeroko uśmiechnięty, Sheemie otworzył furtkę, nie
pytając o zaproszenie.
  Susan zamiatała właśnie ścieżkę, ciotka Cordelia zajęta
była ogrodem za domem, zdarzenie szczęśliwe, ale wcale
niezaskakujące, ostatnio obie dokładały wszelkich wysiłków,
by trzymać się jak najdalej od siebie.
  Z fascynacją bliską przerażeniu, dziewczyna przyglądała
się Sheemiemu, idącemu ścieżką, uśmiechniętemu, z bukietem
trzymanym sztywno na wysokości piersi.
  —	Dzień dobry, Susan Delgado, córko Pata — powiedział
wesoło chłopak. — Przysłano mnie do ciebie i błagam o wyba-
czenie, jeśli to kłopot, bo wiem, ano wiem, że sprawiam
ludziom mnóstwo kłopotów, wiem o tym równie dobrze jak
oni. To dla ciebie. Trzymaj.
  Niemal wrzucił jej kwiaty w ręce. Wśród nich ukryta była
mała koperta.
  — Susan? — usłyszała głos ciotki, dobiegający zza naroż-
nika domu i zbliżający się. — Susan, czy to furtka trzasnęła?
  — Tak, ciociu! — Niech będą przeklęte czujne uszy tej
kobiety! Dziewczyna zręcznie wyłuskała kopertę spomiędzy
floksów i stokrotek i schowała w kieszeni sukienki.
  — To od mojego trzeciego najlepszego przyjaciela —
oznajmił Sheemie. — Bo ja mam teraz trzech różnych przyja-
ciół. O, tylu! — Pokazał dwa palce, zmarszczył czoło w głębo-
kim zamyśleniu i dodał jeszcze dwa, uśmiechając się szeroko.
— Arthur Heath to mój pierwszy najlepszy przyjaciel. Dick
Stokworth jest drugi. Trzeci to...
  — Ciii... — syknęła Susan i uśmiech chłopca zbladł. — Nie
mów nic o swoich trzech najlepszych przyjaciołach. — Dreszcz,
308

zupełnie jak przy przeziębieniu, przeszył ją od policzków aż
po stopy. W ciągu ostatniego tygodnia w Hambry wiele
mówiło się o trzech nowych przyjaciołach Sheemiego. Właś-
ciwie w Hambry nie mówiło się o niczym innym. To, co
słyszała, brzmiało całkowicie niewiarygodnie, ale jakim
cudem opowieści tak wielu ludzi tak mało różniły się w szcze-
gółach?
   Ciotka się pojawiła, nim Susan zdołała w pełni nad sobą
zapanować. Na jej widok Sheemie cofnął się o krok, a widocz-
ne na jego twarzy zdziwienie zmieniło się w konsternację.
Cordelia była uczulona na pszczeli jad, więc od słomkowego
sombrera po kraj starej sukienki owinęła się w przezroczystą
gazę. W pełnym świetle dnia wyglądała niesamowicie, w cieniu
wręcz przerażająco. Do jej stroju doskonale pasowały trzy-
mane w chronionej rękawiczką dłoni ubabrane ziemią ogrod-
nicze nożyce.
  Zobaczyła bukiet i niemal zaatakowała go uniesionymi
nożycami. Dopadłszy bratanicy, zawiesiła je na pasku (Susan
miała nieodparte wrażenie, że robi to bardzo niechętnie)
i odchyliła chroniący twarz welon.
— Kto ci je przysłał?
   — Nie wiem, ciociu. — Głos dziewczyny był silniejszy
i pewniejszy niż ona sama. — Ten młody człowiek z tawerny...
— Tawerny — prychnęła Cordelia.
   — ...najwyraźniej nie wie, kto go przysłał. — Susan modliła
się, by Sheemie jakimś cudem znikł z horyzontu. — Jest...
jakby to powiedzieć...
   — Jest głupcem, owszem, dobrze o tym wiem. — Ciotka
Cordelia obdarzyła Susan krótkim, złym spojrzeniem i skupiła
całą swą uwagę na Sheemiem. Oparła dłonie na kolanach
i wprost w jego twarz wykrzyczała: — KTO PRZYNIÓSŁ TE
KWIATY, MŁODY CZŁOWIEKU?!
   Odchylona połówka zasłaniającego jej twarz welonu opadła
na miejsce. Sheemie cofnął się o kolejny krok. Sprawiał
wrażenie przerażonego.
   —	CZY BYŁ TO KTOŚ Z NABRZEŻA? KTOŚ OD
BURMISTRZA THORINA? POWIEDZ MI, A DAM CI
PENSA!
309
   
Susan poczuła na sercu wielki ciężar. Była pewna, że chło-
piec powie wszystko, nie miał po prostu na tyle rozumu, by
pojąć, w jak wielkie wpędzi ją kłopoty. Will też nie mógł tego
wiedzieć. Ale Sheemie tylko potrząsnął głową.
  —	Nie pamiętam, sai. Mam pusto w głowie, naprawdę.
Stanley mówi, że mucha jest mądrzejsza ode mnie.
  I uśmiechnął się radośnie, świecąc pięknymi białymi zębami.
Ciotka skrzywiła się przeraźliwie.
  —	A pfe! Wynoś się! Wracaj z powrotem do miasta, nie
kręć się wokół domu z nadzieją, że coś ci skapnie. Chłopiec,
który nie pamięta, kto go przysłał, nie zasługuje nawet na
pensa. Nie wracaj tu niezależnie od tego, komu przyjdzie do
głowy posyłać kwiaty młodej sai. Rozumiesz?
Chłopak entuzjastycznie pokiwał głową.
—	Sai? — powiedział.
  Ciotka spojrzała na niego nieprzyjaźnie. Pionowa zmarsz-
czka, obecna na jej czole przez cały dzień, jeszcze się pogłębiła.
— Sai, dlaczego cała jesteś w pajęczynach? — spytał.
  — Wynoś się stąd, ty bezczelny wypierdku! — Cordelia
dysponowała dobrym, donośnym głosem i kiedy chciała, po-
trafiła się nim posługiwać. Sheemie, przerażony, cofnął się
o kolejny krok. Po prostu uciekł. Kiedy ciotka nabrała pewno-
ści, że nieodwołalnie zmierza High Street w stronę miasta
i nie będzie kręcił się wokół domu z nadzieją na napiwek, całą
uwagę skupiła na bratanicy.
  —	Wsadź je do wody, nim zwiędną, Panno Młoda i Och
Jaka Śliczna. Byle szybko, nie marnuj czasu, zastanawiając
się, kim jest ten twój tajemniczy wielbiciel.
   Mówiąc te słowa, ciotka Cordelia uśmiechnęła się praw-
dziwym, szczerym uśmiechem. Najbardziej bolało, najbardziej
zbijało dziewczynę z tropu to, że ta kobieta nie była ani
potworem z dziecinnej bajki, ani wiedźmą jak Rhea z Coos,
lecz starą panną o typowych towarzyskich pretensjach, skąpą
i przerażoną myślą, że pewnego dnia może być zmuszona do
stawienia światu czoła bez grosza przy duszy.
  —	Ludzie tacy jak my, słodka Susan — powiedziała ze
straszną, trzeźwą miłością — najlepiej robią, trzymając się
domu i zostawiając marzenia tym, których na nie stać.
310
   
Susan była pewna, że kwiaty pochodzą od Willa, i oczywiście
miała rację. List od niego napisany był pewną ręką, ładnym
charakterem pisma.
Droga Susan Delgado,
   Nie miałem prawa powiedzieć Ci wówczas tego, co
powiedziałem. Błagam o wybaczenie. Czy mogę się z Tobą
spotkać i porozmawiać? To ważna sprawa! Jeśli zgadzasz
się na spotkanie, przekaż informację chłopcu, który Ci to
przyniósł. Jest pewny.
Will Dearborn
   Ważna sprawa. Z podkreśleniem. Susan poczuła gwałtowną
potrzebę dowiedzenia się, co jest dla Willa ważne, i w duchu
ostrzegła siebie: „Nie rób głupstw". Zapewne stracił dla niej
głowę... a jeśli tak, czyja to była wina? Kto z nim rozmawiał,
jechał na jego koniu, pokazał mu nogi w śmiesznej sztuczce?
Kto położył mu dłonie na ramionach i pocałował go?
  Poczuła, jak na tę myśl płoną jej policzki i czoło, jak fala
gorąca znów przepływa przez ciało. Nie była pewna, czy żałuje
pocałunku, ale żal czy nie żal, z pewnością popełniła błąd.
Kolejne spotkanie też byłoby błędem, tylko jeszcze większym.
A jednak pragnęła się z nim spotkać i w głębi serca wiedziała,
że potrafi się na niego nie gniewać.
  Pozostawała tylko kwestia obietnic, które złożyła, i słowa,
które dała. Przeklętych obietnic i przeklętego słowa.
  Tej nocy nie spała. Rzucała się w łóżku, w jednej chwili
myśląc, że postąpi lepiej i zachowa więcej godności, jeśli mu
nie odpowie, w następnej zastanawiając się, jak odpowiedzieć.
Niektóre projekty odpowiedzi odrzuciła jako pochopne, za
chłodne lub, przeciwnie, zbyt bliskie flirtu.
  Zegar wybił północ, stary dzień umarł, narodził się nowy.
Susan uznała, że dość tego dobrego. Wstała z łóżka, podeszła
do drzwi, otworzyła je i wyjrzała na korytarz. Usłyszała melo-
dyjne chrapanie ciotki, zamknęła drzwi, usiadła za stojącym
w jej pokoju przy oknie biureczkiem, zapaliła lampę. Z dolnej
311

szuflady wyjęła arkusz papieru, przedarła go na pół (w Hambry
jedynym przestępstwem gorszym od marnowania papieru było
marnowanie dobrej linii hodowlanej) i szybko, czując, że
chwila wahania może kosztować ją godziny zastanawiania się
nad tym, czy postąpiła dobrze, pomijając grzecznościowe
zwroty i podpis, napisała:
Nie mogę się z Tobą zobaczyć. Nie byłoby to właściwe.
   Zwinęła liścik, zdmuchnęła lampę i wróciła do łóżka, cho-
wając swą tajemnicę bezpiecznie pod poduszką. Zasnęła nie-
mal natychmiast.
   Następnego ranka poszła do miasta po zakupy. Po drodze
musiała minąć Odpoczynek Wędrowca, który o jedenastej rano
urzekał wdziękiem włóczęgi, który zmarł przy drodze na zarazę.
   Podwórzec był w istocie klepiskiem przedzielonym konio-
wiązem, pod którym biegło koryto. Sheemie toczył wzdłuż
niego taczkę, zbierając na nią łopatą koński nawóz. Na głowie
miał prześmieszne różowe sombrero, a w pracy pomagał sobie,
śpiewając na cały głos Złote pantofelki. Susan była najzupełniej
pewna jednego: niewielu klientów tawerny budziło się rankiem
w tak dobrym humorze, więc kto tu właściwie miał słabą głowę?
   Rozejrzała się dookoła, sprawdzając, czy nikt nie zwraca na
nią uwagi, po czym podeszła do chłopca i trąciła go w ramię.
Odwrócił się wystraszony, i temu oczywiście nie należało się
dziwić; opowieści, które słyszała, zgodne były w tym, że przy-
jaciel Jonasa, Depape, omal nie zabił chłopca tylko za to, że
wylał mu drinki na buty.
Sheemie rozpoznał ją od razu.
   —	Witaj, Susan Delgado zza miasta — powiedział pogod-
nie. — Życzę ci najlepszego z dni, sai.
   Ukłonił się w uroczej parodii ukłonu składanego przez
trzech jego przyjaciół z Baronii Wewnętrznych. Susan uśmie-
chnęła się i dygnęła wdzięcznie w odpowiedzi. Miała na sobie
dżinsy, więc musiała udać, że unosi suknię, ale kobiety z Mejis
przyzwyczajone były do udawania, że noszą suknie.
   —	Widziałaś moje kwiaty, sai? — spytał chłopiec, wskazu-
jąc niepomalowaną ścianę. Susan powiodła wzrokiem za jego
312

wyciągniętą ręką i poczuła głębokie wzruszenie. Zobaczyła
rząd białych i niebieskich jedwabniaków, rosnących przy murze
tawerny. Wyglądały jednocześnie pięknie i żałośnie, kołysząc
się na porannym wietrze. Przed sobą miały usiane nawozem
podwórko, za sobą nagie deski zajazdu.
— Ty zasadziłeś te kwiaty, Sheemie?
  — A owszem, to ja. Pan Arthur Heath z Gilead obiecał mi
jeszcze żółte.
— Nigdy nie widziałam żółtych jedwabniaków.
  — O nie, nie, ja też ich nie widziałem, ale pan Arthur
Heath mówi, że w Gilead takie mają. — Patrzył na Susan
poważnie, łopatę trzymał jak żołnierz rewolwer lub włócznię
po komendzie „prezentuj broń". — Pan Arthur Heath ocalił
mi życie. Zrobię dla niego wszystko.
— Naprawdę, Sheemie? — spytała wzruszona dziewczyna.
  — A poza tym ma strażnika! Łeb ptaka! Udaje, że z nim
rozmawia, a robi to tak wesoło, że pękam ze śmiechu. Na-
prawdę pękam!
  Dziewczyna rozejrzała się dookoła, by się upewnić, że nikt
ich nie obserwuje (poza rzeźbionymi totemami z przeciwnej
strony ulicy), po czym wyjęła zwinięty liścik z kieszeni dżinsów.
  — Oddasz to panu Dearbornowi? Ode mnie. On też jest
twoim przyjacielem, prawda?
  — Will? Oczywiście! — Chłopiec chwycił kawałek papieru
i szybko schował go do kieszeni.
— I nie mów nikomu.
  — Ciiii! — Przyłożył palec do warg. Oczy miał śmiesznie
okrągłe pod tym niesamowitym, damskim kapeluszem. — Jak
wtedy kiedy przyniosłem kwiaty. Cicho, sza!
— Właśnie tak. Cicho, sza! Niech ci się wiedzie, Sheemie.
— I tobie, Susan Delgado.
   Sheemie wrócił do pracy. Susan przyglądała mu się przez
chwilę, czując się dziwnie niepewnie. Teraz, kiedy udało się
jej przekazać liścik, miała ochotę poprosić chłopca, żeby go
oddał, skreślić, co napisała, i zgodzić się na spotkanie. Żeby
móc spojrzeć Willowi w twarz, znów zobaczyć te skupione,
niebieskie oczy.
Ze sklepu wyszedł jeden z przyjaciół Jonasa, ten, który
313

zawsze chodził w płaszczu. Była pewna, że jej nie zauważył,
bo głowę miał opuszczoną i skręcał papierosa, ale Susan nie
chciała igrać z losem. Reynolds rozmawiał z Jonasem, a Jonas
rozmawiał — i to o wiele za często — z ciotką Cordelią.
Gdyby ciotka Cordelia usłyszała, że jej bratanica rozmawia
sobie jak gdyby nigdy nic z chłopcem, który przyniósł jej
kwiaty, natychmiast pojawiłyby się pytania. Pytania, na które
nie miała ochoty odpowiadać.
   To wszystko jest już historią, Susan, wodą pod mostem. Lepiej
dla ciebie będzie, jeśli przestaniesz myśleć o przeszłości.
  Zatrzymała Pylona i spojrzała wzdłuż Zbocza na pasące się
tu konie. Dziś rano było ich dziwnie wiele.
  To spostrzeżenie jej nie pomogło. Uparcie wracała myślą
do Willa Dearborna.
   Rzeczywiście, miała szczęście, spotykając go. Gdyby nie to
przypadkowe spotkanie na drodze, po wizycie u wiedźmy
z Coos, zapewne pogodziłaby się z sytuacją, była w końcu
praktyczną dziewczyną, a obietnica to przecież obietnica.
Z pewnością nie oczekiwała, że raptem zacznie robić wielką
sprawę z utraty dziewictwa i strasznie się nim przejmować,
tym bardziej że możliwość zajścia w ciążę i urodzenia dziecka
uznawała za wręcz atrakcyjną.
   Will Dearborn zmienił wszystko. Potrafił nie tylko wkraść
się w jej serce, lecz także pozostać w nim; lokator niepoddający
się eksmisji. To, co powiedział jej w tańcu, dziewczyna pamię-
tała jak piosenkę, której po prostu nie sposób nie pogwiz-
dywać, choćby nawet się jej nienawidziło. Uwaga Willa wyda-
wała się głupia, świadczyła o wielkim zadufaniu... czyż jednak
nie było w niej ziarnka prawdy? Rhea wyjaśniła jej dokładnie,
czego oczekuje Hart Thorin, i Susan nie mogła wątpić w praw-
dę jej słów; zapewne czarownice znają się na męskim pożąda-
niu, jeśli nawet o wszystkim innym nie mają najmniejszego
pojęcia. Nie była to myśl szczególnie pocieszająca, acz niewąt-
pliwie prawdziwa.
314
   
Will Niech Go Diabli Wezmą Dearborn sprawił, że Susan
Delgado nie potrafiła już zaakceptować tego, co zaakceptować
musiała. Wciągnął ją w kłótnię, a ona przestała już rozpo-
znawać swój schrypnięty, pełen rozpaczy głos. Pojawiał się
w jej snach, obejmował ją mocno i całował, całował, całował.
  Zeskoczyła z siodła i ruszyła po pochyłości, trzymając w dło-
ni wodze Pylona. Koń szedł za nią chętnie, a gdy przystanęła
i zapatrzyła się w błękitną mgiełkę na południowym zachodzie,
opuścił łeb i zaczął się spokojnie paść.
  Susan uważała, że pragnie zobaczyć się z Willem Dearbor-
nem dlatego, że, jako osoba praktyczna, chce potwierdzić
wrażenie, jakie na niej wywarł. Pragnęła ujrzeć go na własne
oczy, a nie karmić się narodzonymi z fantazji, gorących myśli
i jeszcze gorętszych marzeń wyobrażeniami. Była pewna, że
potem będzie już w stanie prowadzić normalne życie i uczynić
to, co uczynić musiała. Być może właśnie dlatego jeździła
tędy: dziś, wczoraj, przedwczoraj i jeszcze wcześniej. Widywa-
no tu Willa, słyszała o tym na rynku.
   Odwróciła się nagle, pewna, że go zobaczy, przyzwanego
przez jej myśli... lub przez ka. Zobaczyła jednak wyłącznie
błękitne niebo i niskie wzgórza o linii łagodnej niczym udo,
talia i biodro spoczywającej w łożu kobiety. Przeżyła nagłe,
gorzkie rozczarowanie, niemal czuła w ustach jego cierpki
smak, jak smak mokrych liści herbaty.
  Podeszła do konia, uznając, że lepiej już wracać. Będzie
musiała przeprosić ciotkę; nie miała ochoty jej przepraszać,
ale wiedziała, że to nieuniknione. Im szybciej przeprosi, tym
szybciej będzie miała za sobą tę przykrą sytuację. Pochyliła się
do lewego strzemienia Pylona, które wydawało się jej nieco
skrzywione, a kiedy się wyprostowała, na horyzoncie dostrzeg-
ła jeźdźca wyjeżdżającego zza pagórka, który przypominał
kobiece biodro. Był tylko czarną sylwetką na końskim grzbie-
cie, ale ona oczywiście wiedziała kto to.
   Uciekaj, powiedziała do siebie w nagłym przypływie paniki.
Wskocz na konia i ucieknij galopem! Szybko! Nim zdarzy się
coś strasznego, nim rzeczywiście staniemy się ka nadchodzącym
jak wicher i unoszącym wszystkie plany w niebo, daleko stąd.
Nie uciekła. Stała, trzymając w dłoni wodze Pylona. Uspo-
315

koiła go szeptem, bo jej rosillo zarżał, witając wielkiego gnia-
dego wałacha, schodzącego ze zbocza wzgórza.
  Will patrzył na nią z góry, z siodła. Ześlizgnął się z niego
ruchem tak szybkim i płynnym, że nawet ona nie potrafiłaby
dorównać mu w zręczności, choć jeździła już jako dziecko.
Tym razem nie wysunął nogi, nie złożył tego swojego komicz-
nego ukłonu. Tym razem patrzył na nią spojrzeniem nieru-
chomym, spokojnym i niepokojąco dorosłym.
  Przyglądali się sobie w niezmierzonej ciszy Urwiska, Roland
z Gilead i Susan z Mejis, a w sercu Susan powiał wielki wiatr.
Bała się go równie mocno, jak się nim cieszyła.
—	Dzień dobry, Susan. Cieszę się, że znowu cię widzę.
Susan milczała, obserwowała go i czekała. Nie wiedziała,
czy słyszy bicie jej serca tak wyraźnie, jak ona je słyszała. Nie,
oczywiście, że nie, to tylko taka romantyczna gadanina...
a jednak była pewna, że w promieniu pięćdziesięciu jardów
jej serce usłyszałby każdy.
  Will zrobił krok ku niej. Jednocześnie dziewczyna cofnęła
się, patrząc na niego nieufnie. Chłopak opuścił głowę na
chwilę, a kiedy znów ją podniósł, usta miał zaciśnięte.
— Błagam cię o wybaczenie.
— Doprawdy? — spytała chłodno.
— Nie miałem prawa powiedzieć tego, co powiedziałem.
Na te słowa Susan poczuła przypływ prawdziwego gniewu.
  —	Nie obchodzi mnie, czy miałeś prawo, czy go nie miałeś.
To, co zrobiłeś, nie było w porządku. I zabolało.
   W jej lewym oku pojawiła się łza i powoli spłynęła po
policzku. Dowód na to, że nie można wypłakać się do końca.
Przez głowę przeleciała jej myśl, że zapewne go zawstydziła,
lecz choć na policzkach Willa pojawił się lekki rumieniec,
jego spojrzenie pozostało nieporuszone.
  —	Pokochałem cię. I dlatego powiedziałem to, co powie-
działem. Sądzę, że pokochałem cię, nim jeszcze mnie pocało-
wałaś.
316
   
Roześmiała się, on jednak wypowiedział te słowa tak prosto
i naturalnie, że śmiech zabrzmiał fałszywie w jej własnych
uszach. Był tandetny, byle jaki.
— Panie Dearborn...
— Will. Proszę.
  — Panie Dearborn — powtórzyła cierpliwie, jak nauczy-
cielka pracująca z tępym dzieckiem. — Pańskie słowa wydają
mi się śmieszne. Zakochał się pan we mnie podczas jednego
spotkania? Za sprawą jednego pocałunku? Siostrzanego po-
całunku? — Teraz ona zaczerwieniła się, ale nie przerwała. —
Coś takiego może się zdarzyć w opowieści, ale żeby w praw-
dziwym życiu? Nie sądzę.
  Will Dearborn nie spuszczał wzroku z jej twarzy. W jego
oczach dziewczyna dostrzegła coś, co stanowiło prawdziwą
naturę Rolanda... romantyczność ukrytą niczym żyła rzadkiego
metalu w granicie bezwzględnej praktyczności. Akceptował
miłość jako twardy fakt, a nie barwny kwiat; ironiczna pogarda
dziewczyny nie miała wpływu na oboje.
  —	Błagam o wybaczenie — powtórzył Will, zdradzając
jeszcze jedną cechę charakteru: niezłomny upór będący dla
Susan w równych proporcjach zabawny, zdumiewający i do-
prowadzający do rozpaczy. — Nie proszę, byś odwzajemniła
mą miłość, nie dlatego o niej powiedziałem. Uprzedziłaś, że
twoje prywatne sprawy są bardzo skomplikowane... — od-
wrócił się powoli i spojrzał na Zbocze. Zdołał się nawet
roześmiać. — Nazwałem go głupcem, prawda? Przy tobie.
Więc kto tu właściwie jest głupcem?
Ona też się uśmiechnęła, nic nie potrafiła na to poradzić.
  —	Powiedziałeś także, że płotki głoszą, iż lubi mocny
alkohol i lekkie dziewczyny.
   Roland uderzył się w czoło nasadą dłoni. Gdyby zrobił to
jego przyjaciel Arthur Heath, uznałaby ten gest za żart z pre-
medytacją. Willa o to nie podejrzewała, miała wrażenie, że
nie przepada za komedią.
   I znów zapanowała między nimi cisza, ale tym razem nie
była to cisza żenująca. Rusher i Pylon paśli się spokojnie
obok siebie. Gdybyśmy byli końmi, wszystko byłoby znacznie
prostsze, pomyślała Susan i omal nie zachichotała.
317
   — 
Panie Dearborn, zdaje pan sobie sprawę z tego, że
zawarłam umowę.
  — Ano. — Chłopak uśmiechnął się, widząc jej uniesione
brwi. — Nie, to nie kpina — pospieszył z zapewnieniem —
lecz gwara. Język nią przesiąka.
— Kto zdradził panu moje tajemnice?
— Siostra burmistrza.
  — Coral! — Susan zmarszczyła nos. Ta nowina wcale jej
nie zdziwiła. Zapewne byli inni, którzy nie zawahaliby się
wyjaśnić mu wszystkiego w znacznie brutalniej szych słowach.
Jonas, powiedzmy. Albo Rhea z Coos. Tę sprawę lepiej
zostawić. — A więc wie pan wszystko i nie prosi o wzajemność
w uczuciach... cokolwiek zdaje się panu, że czuje. Czemu więc
rozmawiamy? Dlaczego prosił pan o spotkanie? Z pewnością
czuje się pan teraz nieswojo...
  — Oczywiście. Oczywiście, że czuję się nieswojo. — Will
powiedział to tak, jakby stwierdzał prosty, obojętny fakt. -—
Od samego patrzenia na ciebie kręci mi się w głowie.
  — Więc może lepiej byłoby nie patrzeć, nie rozmawiać,
nie myśleć — odparła Susan głosem jednocześnie ostrym
i drżącym. Skąd wzięła się u niego ta odwaga! Jak może
mówić jej takie rzeczy prosto w oczy, opowiadając jednocześ-
nie wszystkie te idealistyczne banały. — Dlaczego przysłał mi
pan bukiet i liścik? Gdyby znał pan moją ciotkę...! Już o panu
ze mną rozmawiała... gdyby się dowiedziała o liściku... o tym
spotkaniu...
   Rozejrzała się, sprawdzając, czy nie są obserwowani. Wy-
glądało na to, że nie są. Will delikatnie dotknął jej ramienia.
Spojrzała na niego, a on natychmiast cofnął dłoń, jakby do-
tknął czegoś gorącego.
  —	Powiedziałem, co czuję, żebyś zrozumiała — wyjaś-
nił. — To wszystko. Czuję, co czuję, ty nie jesteś za nic
odpowiedzialna.
  Przecież jestem, pomyślała dziewczyna. Przecież cię pocało-
wałam. Sądzę, że bardziej niż trochę odpowiadam za to, co
czujesz, Willu.
  —	Z całego serca żałuję tego, co powiedziałem podczas
tańca. Nie zechcesz mi wybaczyć?
318
   — 
Zechcę — odparła i gdyby wówczas wziął ją w ramiona,
pozwoliłaby mu na to i do diabła z konsekwencjami. Ale Will
tylko zdjął kapelusz i wykonał jeden z tych swoich uroczych,
śmiesznych ukłonów.
— Dzięki, pani.
  — Nie nazywaj mnie tak! Nienawidzę tego! Mam na imię
Susan.
—	Czy zaczniesz mówić mi Will?
Skinęła głową.
  — Doskonale, Susan. Pragnę cię o coś zapytać. Nie jako
ktoś, kto cię obraził i zranił, bo był zazdrosny, chodzi o coś
zupełnie innego. Mogę?
— Ano, chyba tak — odpowiedziała z wahaniem.
— Czy jesteś za Afiliacją?
  Dziewczyna spojrzała na niego, zdumiona do granic moż-
liwości. Nie takiego pytania oczekiwała... ale Will patrzył na
nią poważnie.
  —	Spodziewałam się, że wraz z przyjaciółmi będziesz liczył
krowy, rewolwery, włócznie, łodzie i co tam jeszcze, lecz nie
myślałam, że wy, Willu, zajmiecie się także liczeniem zwolen-
ników Afiliacji.
  Zauważyła wyraz zdziwienia na jego twarzy i lekki uśmiech
w kącikach ust. Przez ten uśmiech wydał się jej nagle starszy,
niż miał prawo być. Zmarszczyła brwi, powtórzyła sobie w my-
śli to, co powiedziała, zrozumiała, co uznał za tak niezwykłe,
i roześmiała się, mocno zawstydzona.
  — Ciotka mówi tak czasami: wy, wasze... no, wiesz. Tacie
też się zdarzało. To przez sektę Starych Ludzi, którzy nazywali
się Przyjaciółmi *.
  — Wiem. W mojej części świata w dalszym ciągu można
spotkać Lud Przyjaciół.
— Naprawdę?
  — Tak... albo ano, jeśli wolisz. Ja chyba wolę. Podoba mi
się, jak mówią Przyjaciele. Ładnie brzmi.
— Nie w ustach mojej ciotki. — Susan przypomniała sobie
  * Przyjaciele (od Stowarzyszenia Przyjaciół) — inaczej kwakrzy, chrześ-
cijańska sekta religijna założona w 1650 r. przez George'a Foksa.
319

kłótnię o koszulę. — Odpowiadając na twoje pytanie: tak,
chyba jestem za Afiliacją. Bo tata się za nią opowiadał. Gdybyś
jednak spytał, jak mocno za nią jestem, musiałabym przyznać,
że niezbyt mocno. W naszych czasach niewiele o niej wiemy
i słyszymy. Najczęściej plotki opowiadane przez włóczęgów
i innych wędrowców. Kolej nie jeździ i... — zakończyła, wzru-
szając ramionami.
   — Większość zwykłych ludzi, z którymi zdarzyło się nam
rozmawiać, mówiło to, co ty. A jednak twój burmistrz Thorin...
— Żaden „mój"... — przerwała mu ostrzej, niż zamierzała.
   — A jednak burmistrz baronii, Thorin, pomógł nam we
wszystkim, o co go prosiliśmy... a bywało, że nawet nie zdążyliś-
my poprosić. Wystarczy, że strzelę z palców, a Kimba Rimer
pojawia się przede mną jak spod ziemi.
   — To lepiej nie strzelaj z palców. — Susan rozejrzała się
dookoła, nie zdając sobie nawet sprawy z tego, co robi.
Próbowała uśmiechem dać do zrozumienia, że tylko żartuje,
ale nie bardzo jej się to udało.
   — Ludzie z miasta, rybacy, farmerzy, kowboje... oni wszyscy
mówią o Afiliacji z sympatią, lecz bez entuzjazmu. Tymczasem
burmistrz, jego kanclerz, członkowie Stowarzyszenia Hodow-
ców Koni, Lengyll, Garber i reszta...
— Znam ich...
   — ...udzielają nam, bez przesady, entuzjastycznego wspar-
cia. Szeryf Avery zaczyna przebierać nogami na samą wzmian-
kę o Afiliacji. Ranczerzy przyjmują nas w salonach, proponu-
jąc drinki z pucharu pamięci Elda...
   — Drinki? — Susan uśmiechnęła się łobuzersko. — Jakie
drinki? Piwo? Graf?
   — A także wino, whisky i domową wódkę. — Roland nie
zareagował na prowokację. — Zupełnie jakby próbowali nas
skłonić do złamania przysięgi. Nie wydaje ci się to dziwne?
   — Może trochę tak, a może to tylko typowa gościnność
Hambry. Gdy ktoś tutaj, zwłaszcza młody, oznajmia, że zobo-
wiązał się nie pić, ludzie uważają go raczej za nieśmiałego niż
poważnego.
   — A to radosne wsparcie Afiliacji przez rządzących i bo-
gatych? Co o tym sądzisz?
320

—	Myślę, że to raczej dziwne.
  Bo rzeczywiście było to raczej dziwne. Praca Pata Delgada
wymagała codziennych kontaktów z właścicielami ziemskimi
i hodowcami koni, a córka Pata, włócząca się za tatą, kiedy
tylko jej na to pozwolił, widywała ich bardzo często. Niemal
wszystkich Susan uważała za zimnych i wyrachowanych. Nie
potrafiła wręcz wyobrazić sobie Johna Croydona albo Jake'a
White'a, wymachujących pucharem Arthura Elda w sentymen-
talnym toaście... szczególnie w środku pracowitego dnia, po-
święconego przepędzaniu stad i aukcjom.
  Will patrzył na nią poważnie, zupełnie jakby czytał w jej
myślach.
  — Przecież... nie widujesz ich już tak często jak wówczas,
gdy żył twój ojciec, prawda? — spytał.
— Może i nie, ale czy bumblery umieją mówić od końca?
  Tym razem chłopak nie uśmiechnął się tym swoim ostroż-
nym uśmiechem, ale roześmiał wesoło. Twarz rozświetliła mu
się naraz i, bogowie, jakże wyprzystojniał!
  — O ile wiem, nie umieją. I koty nie zmieniają cętek, jak
to się mówi u nas. Czy burmistrz Thorin nie mówi o takich jak
my, ja i moi przyjaciele, kiedy jesteście sami? A może nie
mam prawa o to pytać? Wydaje mi się, że nie mam.
  — Nic mnie to nie obchodzi. — Susan dumnie odrzuciła
głowę, dbając, by jej długie włosy zafalowały prowokująco. —
Niewiele wiem o przyzwoitości, co byłeś uprzejmy zauwa-
żyć. — Nie spodobał się jej rumieniec wstydu, wypełzający
powoli na policzki chłopca, i to, jak opuścił wzrok, choć nie
sposób ukryć, że taki właśnie efekt chciała uzyskać. Znała
dziewczęta, które, flirtując, drażniły się z chłopcami, czasami
wręcz okrutnie, ale jej wcale się to nie podobało. A już
z pewnością nie miała zamiaru ostrzyć sobie pazurków właśnie
na nim. — W każdym razie nie bywam z nim sama — zakoń-
czyła znacznie łagodniej i pomyślała: kłamiesz. Doskonale
pamiętała, jak po kolacji, w korytarzu, Thorin przycisnął ją do
ściany, jak dłońmi szukał jej piersi, niczym niecierpliwe dziec-
ko słoika ze słodyczami, i szeptał jej w ucho: „płonę z pożąda-
nia!". Jak ty potrafisz kłamać!
— W każdym razie to, co myśli o was Hart, nie ma chyba
321

żadnego znaczenia, prawda? Macie pracę do wykonania i tyle.
Jeśli wam pomaga, dlaczego nie mielibyście przyjąć jego
pomocy? Z wdzięcznością.
   — Ponieważ coś tu jest nie tak — odparł, a nią wstrząsnął
jego poważny, niemal ponury głos.
   — Nie tak? Coś jest nie tak z burmistrzem? Ze Stowarzy-
szeniem Hodowców? O czym ty właściwie mówisz?
  Will przez długą chwilę patrzył na nią nieruchomym wzro-
kiem i wreszcie, jak się jej wydawało, podjął decyzję.
— Mam zamiar ci zaufać, Susan.
   — Nie jestem pewna, czy pragnę twego zaufania bardziej
niż miłości!
Skinął głową.
   —	A jednak po to, by wykonać pracę, dla której zostałem
tu wysłany, muszę zaufać komuś. Rozumiesz, prawda?
   Susan spojrzała mu w oczy i przytaknęła. Widząc to, Will
zbliżył się do niej o krok. Stał tak blisko, że miała wrażenie, iż
czuje ciepło jego ciała.
   —	Popatrz — powiedział, wyciągając rękę — i powiedz
mi, co widzisz.
Dziewczyna spojrzała i wzruszyła ramionami.
   — Zbocze. Takie jak zwykle. — Uśmiechnęła się lekko. —
Jest piękne. Od kiedy pamiętam, uważałam je za najpiękniej-
sze miejsce na świecie.
— Owszem. To bardzo piękne miejsce. Widzisz coś jeszcze?
   — Konie, oczywiście. — Uśmiechnęła się, bo był to żart
(stary żart jej ojca), ale on nie odpowiedział jej uśmiechem.
Will Dearborn był przystojny i oczywiście odważny, przynaj-
mniej jeśli wierzyć opowiadanym w miasteczku historiom,
potrafił szybko myśleć i szybko się poruszać, lecz poczucie
humoru nie było jego mocną stroną. No cóż, są przecież
gorsze wady, na przykład łapanie za piersi niczego się nie-
spodziewającej dziewczyny.
   — Konie, oczywiście. Ale... co sądzisz o liczbie koni? Oglą-
dałaś je tu przez całe życie. Poza Stowarzyszeniem jesteś
chyba osobą najbardziej powołaną do udzielenia odpowiedzi
na to pytanie.
— A im nie ufasz?
322
   — 
Dali nam wszystko, o co prosiliśmy, są przyjaźni jak psy
pod zastawionym stołem, a mimo to im nie ufam.
— Za to ufasz mnie?
  Chłopak patrzył na nią w milczeniu oczami pięknymi i prze-
rażającymi jednocześnie, niespłowiałymi jeszcze od dziesiątek
tysięcy dni spędzonych na szlaku.
—	Komuś muszę zaufać — powtórzył.
  Susan opuściła wzrok, jakby ją ofuknął. Will delikatnie ujął
dziewczynę pod brodę, uniósł jej twarz.
  —	Co sądzisz o liczbie koni? Wydaje ci się właściwa?
Pomyśl, proszę.
  Teraz, wiedząc, czego szukać, Susan wcale nie musiała długo
się namyślać. Od dawna zdawała sobie sprawę z tego, że coś
się zmieniło, lecz była to zmiana stopniowa, łatwa do prze-
oczenia.
— Nie. Nie wydaje mi się właściwa.
— Jest ich za dużo? A może za mało?
  I tym razem dziewczyna nie musiała zastanawiać się nad
odpowiedzią. Westchnęła.
—	Jest ich za dużo. O wiele za dużo.
  Will Dearborn uniósł zaciśnięte w pięści ręce i potrząsnął
nimi. Jego niebieskie oczy płonęły niczym elektryczne światła,
o których opowiadał jej dziadek.
—	Wiedziałem! Wiedziałem!
— Ile tu jest koni?
— Tu? W zasięgu wzroku czy na całym Zboczu?
— Tylko tu.
  Susan przyjrzała się koniom uważnie, wcale nie próbując
ich liczyć, liczenie bowiem w niczym nie pomagało, mogło
tylko przeszkodzić. W zasięgu wzroku miała cztery większe
grupy po mniej więcej dwadzieścia koni, poruszających się po
zielonym pastwisku niemal tak jak ptaki na błękitnym niebie
nad ich głowami. Jakieś dziewięć mniejszych grupek liczyło
od czterech do ośmiu sztuk. Było także kilkanaście par, bardzo
323

przypominających kochanków (ale dziś wszystko przypomi-
nało jej kochanków) i samotne konie, prawdopodobnie młode
ogiery.
— Sto sześćdziesiąt...? — powiedział Will cicho, z wahaniem.
Dziewczyna spojrzała na niego, zaskoczona.
— Ano. Sto sześćdziesiąt. O takiej właśnie liczbie myślałam.
   —	A jaką część Zbocza mamy w zasięgu wzroku? Jedną
trzecią? Jedną czwartą?
  Susan ponownie popatrzyła na niego z wyraźnym zdu-
mieniem.
   — O wiele mniej. — Uśmiechnęła się lekko. — O czym
z pewnością wiesz. Powiedziałabym, że jedną szóstą.
   — Jeśli przyjmiemy, że na każdej jednej szóstej pasie się
wolno sto sześćdziesiąt koni, daje nam to liczbę...
   Poczekała, aż to sobie pomnoży i uzyska liczbę dziewięciuset
sześćdziesięciu koni, a kiedy już sobie obliczył, skinęła głową.
Will przyglądał się Zboczu jeszcze przez chwilę i omal nie
krzyknął, kiedy Rusher trącił go pyskiem w krzyż. Susan
zasłoniła usta dłonią, żeby się nie roześmiać. Z niecierpliwego
gestu, jakim odsunął łeb konia, domyśliła się, że sytuacja
wcale nie wydaje mu się śmieszna.
   — Jak myślisz, ile jest koni w stajniach, ujeżdżanych lub
pracujących?
— Powiedziałabym, że jeden na każde pasące się tu trzy.
   — Mówimy więc o tysiącu dwustu koniach. Hodowlanych,
a nie mutantach.
Susan spojrzała na niego dziwnie.
   — Ano. Wśród zwierząt hodowlanych tu, w Mejis, prawie
nie ma mutantów. W Baroniach Zewnętrznych zdarzają się
bardzo rzadko.
— Krzyżujecie więcej niż trzy z pięciu?
   — Krzyżujemy wszystkie! Oczywiście od czasu do czasu
rodzi się dziwoląg, którego trzeba zabić, ale...
   — Ale to nie jest jeden na pięć narodzin? Jeden na pięć...
jak to powiedział Renfrew...? Z dodatkowymi nogami albo
flakami na wierzchu?
  Wyraz zdumienia na twarzy dziewczyny był mu wystar-
czającą odpowiedzią.
324
— 
Kto opowiadał ci takie historie?!
   — Renfrew. Od niego wiem też, że w Mejis jest jakieś
pięćset siedemdziesiąt koni hodowlanych.
   — Przecież... — dziewczyna roześmiała się z niedowierza-
niem — ...Przecież to szaleństwo. Gdyby był tu tata...
   — Ale jego tu nie ma — przerwał jej chłopak głosem
ostrym jak trzask łamanej gałęzi. — Twój ojciec nie żyje.
  Przez chwilę można było mieć wrażenie, że Susan nie
zwróciła uwagi na jego słowa i ton, jakim zostały wypowie-
dziane. Potem, jakby jej serce zaćmiło się wspomnieniami,
zmieniła się, spoważniała i posmutniała.
   — Ojciec miał wypadek. Czy jesteś w stanie to zrozumieć,
Willu Dearbornie? Wypadek! Tragiczny, ale takie rzeczy po
prostu się zdarzają. Koń się na niego przewrócił. Morska
Piana. Fran mówi, że Piana zobaczyła węża w trawie.
— Fran Lengyll?
   — Ano. — Na bladych policzkach Susan Delgado wykwitły
dwie pąsowe róże, takie jak w bukiecie, który przysłał jej
przez Sheemiego. — Ojciec i Fran przejechali razem wiele
mil. Nie byli przyjaciółmi, w końcu dzieliło ich pochodzenie,
ale jeździli razem. Mam gdzieś schowaną czapeczkę, którą
zrobiła mi na chrzest pierwsza żona Frana. Byli razem na
szlaku. Nie wierzę, żeby Fran Lengyll kłamał na temat okolicz-
ności śmierci mojego ojca, i nawet myśleć nie mogę o tym, by
miał z nią coś wspólnego.
  A jednak z powątpiewaniem spoglądała na pasące się konie.
Było ich wiele, za wiele. Tata natychmiast by to zauważył.
Tata natychmiast zadałby sobie pytanie, które i jej przyszło na
myśl: czyje znaki noszą te, o które jest za wiele?
   —	Zdarzyło się tak, że Fran Lengyll i mój przyjaciel Stock-
worth ucięli sobie pogawędkę na temat koni. — Głos Willa był
zwodniczo obojętny, napięcie zdradzała tylko jego twarz. —
Popijając wodę mineralną, podaną w miejsce oferowanego...
i odrzuconego... piwa. Ta ich rozmowa była bardzo podobna
do rozmowy, którą podczas powitalnej kolacji odbyłem z bur-
mistrzem i Renfrew. Kiedy Richard spytał sai Lengylla, ile
jest w Mejis koni pod wierzch, usłyszał w odpowiedzi, że
około czterystu.
325
— 
Przecież to szaleństwo!
— Nie sposób zaprzeczyć.
  — Czy oni nie pojmują, że te konie pasą się swobodnie
i że, jak każdy, możecie je sobie po prostu obejrzeć?
  — Oni wiedzą, że dopiero zaczęliśmy. Od rybaków — tłu-
maczył spokojnie chłopak. — Są absolutnie pewni, że minie
co najmniej miesiąc, nim zaczniemy interesować się końmi.
Na razie mają o nas wyrobione zdanie... jak to powiedzieć?
Zresztą obojętne jak to powiem, nie za dobrze radzę sobie ze
słowami. Mój przyjaciel Arthur nazwał to „dobroduszną po-
gardą". Zostawili konie na naszych oczach, bo, moim zdaniem,
są pewni, że nie będziemy wiedzieć, na co patrzymy. Albo nie
zrozumiemy, co widzimy. Bardzo się cieszę, że cię tu spot-
kałem.
  Cieszysz się, ponieważ pomogłam ci policzyć konie? — pomyś-
lała Susan. Czyżby nie było innego powodu?
  —	Ale przecież kiedyś zaczniecie je liczyć! — powiedziała
głośno. — Afiliacji z pewnością bardzo zależy na koniach!
  Will spojrzał na nią dziwnie, jakby pominęła coś oczywis-
tego. Susan poczuła się bardzo niepewnie.
— Co takiego? O co ci chodzi?
  — Być może oczekują, że nadmiar koni zniknie, nim za-
czniemy interesować się tym elementem gospodarki baronii?
— Ale gdzie?
  — Tego nie wiem. Coś jednak bardzo mi się tu nie podoba.
Słuchaj, ta rozmowa pozostanie między nami, dobrze?
   Susan skinęła głową. Z pewnością nie była aż tak szalona,
by wspomnieć komukolwiek, że spotkała się na Zboczu z Wil-
lem Dearbornem, za przyzwoitkę mając wyłącznie Rushera
i Pylona.
  —	Może się jeszcze okazać, że to nic takiego, lecz jeśli się
nie okaże, ta wiedza stanie się zapewne niebezpieczna.
   Słowa te przywołały wspomnienie o ojcu. Lengyll powiedział
jego córce i siostrze, że Morska Piana zrzuciła go, a potem się
na niego przewróciła. Nie miały wówczas powodu, by wątpić
w jego słowa. Ale... wobec Willa i jego przyjaciół Fran stwier-
dził, że w Mejis jest tylko czterysta koni pod wierzch, a to już
było bezczelne kłamstwo.
326
   
Will Dearborn podszedł do Rushera. Była mu za to wdzięcz-
na. Bardzo chciała, żeby został z nią, był blisko niej, by razem
obserwowali cienie chmur mknące po zielonej trawie, ale
rozsądek podpowiadał jej, że już są tu za długo. Nie miała
powodu przypuszczać, by ktoś pojawił się na Zboczu i podpa-
trzył ich, lecz z jakiegoś powodu myśl ta nie uspokoiła jej,
wręcz przeciwnie, jeszcze bardziej zdenerwowała.
   Chłopak poprawił strzemię wiszące tuż przy olstrze na lancę
(Rusher prychnął, jakby chciał powiedzieć: „Najwyższy czas,
żebyśmy się stąd wreszcie ruszyli") i spojrzał na nią... a kiedy
poczuła na sobie jego spojrzenie, nogi się pod nią ugięły
i niemal przestała już wątpić w ka. Próbowała jeszcze tłuma-
czyć sobie, że to tylko ściemnienie — uczucie, iż przeżywa się
coś już przeżytego — ale nie było to ściemnienie, lecz wraże-
nie, że oto znajduje drogę, której bardzo długo poszukiwała.
   — Jest jeszcze coś, co chciałbym ci powiedzieć. Wolałbym
nie wracać do tego, od czego zaczęła się nasza rozmowa,
a jednak muszę.
   — Nie, nie — zaprotestowała słabo. — Z tym przecież już
skończyliśmy.
   — Powiedziałem, że cię kocham i że jestem zazdrosny. —
Głos Willa drżał, po raz pierwszy usłyszała w nim nutkę
bezradności. Z niepokojem zauważyła, że łzy napłynęły mu
do oczu. — Jest jeszcze coś... coś więcej.
   — Nie chcę wiedzieć! — Odwróciła się, ale on chwycił ją
za ramię i obrócił jak kukiełką. Nie zachował się brutalnie,
lecz raczej zdecydowanie, nie potrafiła jednak mu się przeciw-
stawić i to właśnie było straszne. Dopiero gdy spojrzała w jego
twarz, zrozumiała, że jest taki młody, że jest tak daleko od
domu i jasne stało się coś jeszcze: zrozumiała, że nie jest i nie
będzie w stanie mu się oprzeć, że pragnie go tak bardzo,
wręcz boleśnie, że oddałaby rok życia, by móc dotknąć palcami
jego policzka, poczuć ciepło skóry...
— Tęsknisz za ojcem, Susan?
— Ano — szepnęła. — Tęsknię za nim całym mym sercem.
   — To tak jak ja za matką. — Położył jej na ramionach obie
dłonie. Łza zasnuła mu oko, spłynęła po policzku.
— Twoja matka nie żyje?
327
   
—	Żyje... ale stało się coś strasznego. Zrobiła coś... a raczej
coś jej zrobili... O cholera! Jak mogę o tym mówić, kiedy nie
wiem nawet, jak o tym myśleć? W pewien sposób umarła...
dla mnie.
—	To straszne.
Chłopiec skinął głową.
  — Kiedy widziałem ją po raz ostatni, spojrzała na mnie tak
dziwnie... to spojrzenie będzie mnie prześladować aż do grobu.
Wstyd, miłość, nadzieja... tak splątane, że wręcz nie do odróż-
nienia. Wstyd, bo widziałem coś i coś o niej wiedziałem,
nadzieja, że zrozumiem, że wybaczę... — Odetchnął głębo-
ko. — Podczas kolacji, pod sam koniec, Rimer powiedział coś
śmiesznego. Śmieliście się wszyscy.
  — Jeśli ja też się śmiałam, to tylko dlatego, że nie chciałam
się wyróżniać. Nie lubię go. To krętacz i łgarz.
  — Śmieliście się wszyscy, a ja spojrzałem w dół stołu. Na
Olive Thorin. Przez chwilę, bardzo krótką chwilę, byłem
pewien, że patrzę na matkę. Rozumiesz, poznałem ten wyraz
twarzy. Był ranek, otworzyłem nie te drzwi, w niestosownej
chwili, matka była z...
  — Przestań! — krzyknęła Susan, wyrywając mu się. Rze-
mienie, pasy i paski, dzięki którym do tej pory jakoś się
trzymała, pękły, wszystkie naraz. — Masz przestać! Natych-
miast! Nie będę słuchać, jak o niej mówisz...
   Poszukała wzrokiem Pylona, ale jej świat rozpadł się na
wiele kolorów, zaklętych w kropli łzy. Zaszlochała. Poczuła,
jak mocne ręce jeszcze raz chwytają ją za ramiona, obracają...
i tym razem nie miała zamiaru im się opierać.
  —	Tak mi wstyd — zaszlochała. — Tak mi wstyd, tak
bardzo się boję, tak mi przykro. Zapomniałam oblicze ojca
i... i...
   Chciała dodać: „I nigdy sobie nie przypomnę", ale nie
musiała już nic mówić. Will Dearborn zamknął jej usta poca-
łunkiem. Susan pozwoliła się całować... a potem to ona cało-
wała jego, mocno, niemal gniewnie. Palcami otarła mu oczy,
przesunęła nimi po jego policzkach, o czym od tak dawna
marzyła. Było to wspaniałe, przepiękne uczucie, nawet szelest
szorstkiego zarostu wydał się jej przepiękny. Objęła go za
328

szyje, całowała rozchylonymi wargami, tuliła najmocniej, jak
potrafiła, a ich konie tylko spojrzały na siebie i uznały, że
najmądrzej zrobią, korzystając z okazji i pasąc się, póki
można.
  Były to najpiękniejsze pocałunki w całym jego życiu, poca-
łunki, których nie potrafiłby zapomnieć, nawet gdyby chciał:
miękkie wargi, mocne zęby, zachłanność pozbawiona cienia
wstydu, świeży oddech, ciało przytulone do ciała. Położył dłoń
na lewej piersi dziewczyny, przycisnął ją lekko i poczuł, jak
szamoce się jej serce. Pod drugą dłonią miał jedwabiste włosy
na jej skroni. Te włosy też zapamiętał na całe życie.
  Nagle Susan wysunęła mu się z ramion. Twarz miała za-
czerwienioną ze wstydu i pożądania. Zakryła dłonią spuchnięte
od pocałunków wargi; z kącika jej ust sączyła się strużka krwi.
Patrzyła na niego szeroko rozwartymi oczami, oddychała
ciężko, jakby właśnie zakończyła długi bieg. A między nimi,
w czystym powietrzu Zbocza, rodziło się coś, jakiś prąd, jakiś
ruch, którego on nigdy już nie miał poczuć. Prąd rzeki, dreszcz
gorączki.
   — Nigdy więcej — powiedziała Susan drżącym głosem. —
Błagam, nigdy więcej. Jeśli mnie kochasz, nie pozwól, bym
sprowadziła na siebie hańbę. Obiecałam. Później... kiedy
spełnię tę obietnicę... wszystko przecież może się zdarzyć,
jeśli nadal będziesz mnie pragnął.
   — Nigdy nie przestanę cię pragnąć — powiedział Will
Dearborn równym, spokojnym głosem. — Zrobię dla ciebie
wszystko, lecz nie będę patrzył, jak idziesz z innym męż-
czyzną.
— Więc jeśli mnie kochasz, odjedź, Willu. Proszę.
— Pocałuj mnie jeszcze raz.
  Susan natychmiast przytuliła się do niego, uniosła głowę
z dziecinną ufnością. Roland zrozumiał nagle, że może zrobić
z nią wszystko. Dziewczyna nie była już, przynajmniej w tej
chwili, panią własnych uczynków; on stał się jej panem. Mógł
329

zrobić z nią to, co Marten zrobił z jego matką, jeśli tylko miał
na to ochotę.
  Na tę myśl coś w nim pękło, płomień podniecenia stał się
tylko snopem iskier gasnących w chłodnym powietrzu. Za-
chowanie ojca
(wiem od dwóch lat)
  było pod wieloma względami najgorsze ze wszystkiego, co
spotkało go w tym roku; jak mógł zakochać się w tej —
w jakiejkolwiek — dziewczynie na świecie, w którym zbrodnie
miłości trzeba tolerować i w którym mogą się one nawet
powtórzyć?
A jednak wiedział, że ją kocha.
  Nie pocałował Susan mocno, namiętnie, tak jak tego prag-
nęła, tylko delikatnie dotknął wargami kącika jej ust, z którego
płynęła krew. Poczuł słony smak... jak smak jego własnych łez.
Zamknął oczy i zadrżał, czując dotyk jej dłoni na karku.
   — Nie skrzywdziłabym Olive Thorin za wszystkie skarby
tego świata — szepnęła dziewczyna. — Tak jak nigdy nie
skrzywdziłabym was, Willu. Nie rozumiałam, a teraz za późno
już, by wszystko naprawić. Dziękuję ci... dziękuję, że nie
wziąłeś tego, co przecież mogłeś wziąć. Zawsze będę cię
pamiętać. Nie zapomnę, jak było, kiedy mnie całowałeś. Nie
przeżyłam nic wspanialszego. Jakby ziemia i niebo splątały się
w jedno.
   — Ja też będę pamiętał. — Roland patrzył, jak dziewczyna
wsiada na konia. Pamiętał widok jej nagiej nogi nad siodłem,
tego wieczoru, gdy spotkali się po raz pierwszy. Wyciągnął
rękę, dotknął jej buta.
— Susan...
— Nie, proszę.
Cofnął się. Znalazł w sobie tyle siły.
— To nasz sekret — powiedziała. — Tak?
— Ano.
Uśmiechnęła się, ale był to smutny uśmiech.
   — Od tej chwili, Willu, trzymaj się ode mnie z daleka.
Proszę. A ja będę trzymała się z dala od ciebie.
   — Jeśli wytrzymamy — odparł chłopak po długim mil-
czeniu.
330

— Musimy. Po prostu musimy.
   Ruszyła galopem. Roland stał obok Rushera, przyglądając się,
jak odjeżdża. Kiedy znikła za horyzontem, wciąż za nią patrzył.
   Szeryf Avery, zastępca szeryfa Dave i zastępca szeryfa
George Riggins siedzieli na ganku aresztu i biura szeryfa,
patrząc na przejeżdżających powoli panów Stockwortha i Hea-
tha (ten ostatni wiózł oczywiście na łęku swą idiotyczną ptasią
czaszkę). Jakieś piętnaście minut temu dzwon wybił południe,
więc zapewne jechali na lunch, może do Millbanku, może do
Odpoczynku, gdzie serwowano całkiem przyzwoity południo-
wy posiłek, kromki i tak dalej. Osobiście szeryf lubił dania
bardziej konkretne: pół kurczaka czy przyzwoity comber były
dla niego w sam raz.
Pan Heath uśmiechnął się do nich i pomachał ręką.
  —	Miłego dnia, panowie! Drugiego życia! Łagodnych wiat-
rów! Pogodnych sjest!
  Odmachali mu z szerokim uśmiechem, a kiedy przybysze
się oddalili, Dave powiedział:
  — Cały ranek spędzili na pomostach, licząc sieci. Sieci!
Jesteście w stanie w to uwierzyć?
  — Ano tak, tak... — Szeryf Avery uniósł z bujanego fotela
jeden ze swych wielkich pośladków i pierdnął potężnie. Przy-
gotowywał się do lunchu. — Ano tak, tak, jestem w stanie
w to uwierzyć.
  — Gdyby nie postawili się tak chłopcom Jonasa, miałbym
ich za głupców — wtrącił George.
  — A oni nie mieliby nic przeciwko temu. — Avery spojrzał
na Dave'a bawiącego się monoklem na wstążce i patrzącego
za odjeżdżającymi chłopakami. Ludzie w miasteczku zaczęli
już nazywać gówniarzy z Afiliacji Małymi Łowcami Trumny.
Szeryf nie był pewien, co o tym sądzić. Załagodził jakoś
konflikt między nimi i twardzielami Jonasa, dostał pochwałę
i złotą monetę od Rimera, ale bez odpowiedzi pozostało
najważniejsze pytanie: co o tym sądzić?
331
   — 
Po ich wizycie uznałeś, że są miękcy — powiedział. —
A co teraz o tym sądzisz?
  — Teraz? — Dave przez chwilę obracał monokl w palcach,
po czym włożył go do oczodołu i z namysłem spojrzał na
szeryfa. — Teraz sądzę, że być może są odrobinę twardsi, niż
myślałem.
  A tak, tak, pomyślał Avery. Ale twardzi nie znaczy mądrzy.
Ano, i niech bogom będą za to dzięki.
  — Jestem głodny jak byk... aż tak — powiedział głośno,
wstał, pochylił się i puścił kolejnego długiego bąka. Dave
i George wymienili znaczące spojrzenia, George powachlował
się dłonią. Szeryf baronii Herkimer Avery wyprostował się,
zadowolony i oczekujący znacznie większej satysfakcji.
  — Więcej miejsca tu niż tam, w środku — wyjaśnił. —
Chodźcie, chłopaki. Najwyższy czas posilić zgłodniałego.
   Nawet zachód słońca nie był w stanie poprawić widoku
z baraku na ranczu Bar K. Jeśli nie liczyć szopy kucharza
i stajni, tylko ten barak pozostał z zabudowań. Miał kształt
litery „L", ganek przylegał do jego krótszego boku. Pozosta-
wiono na nim niezbędne trzy siedzenia: dwa stare fotele bujane
i drewnianą skrzynkę, do której przybito chwiejne oparcie.
   Tego wieczoru Alain zasiadł w jednym z foteli, a Cuthbert na
skrzynce, którą wyraźnie preferował. Na balustradzie, wpatrzony
w klepisko i spalone szczątki domu Garberów, siedział strażnik.
  Alain czuł zmęczenie przenikające aż do szpiku kości i choć
obaj wykąpali się w strumyku przecinającym zachodni naroż-
nik posiadłości, był pewien, że śmierdzi rybą i wodorostami.
Cały dzień spędzili na liczeniu sieci. W zasadzie nie miał nic
przeciwko ciężkiej pracy, jeśli nawet była ona monotonna
i nudna, nie znosił jednak pracy bez sensu. A taką właśnie
zmuszony był wykonywać. Hambry miało dwa źródła docho-
dów: rybołówstwo i hodowlę koni. Wśród rybaków nie znajdą
niczego, po trzech tygodniach byli tego więcej niż pewni.
Odpowiedzi na wszystkie pytania należało szukać na Zboczu,
332

a na Zbocze do tej pory zaledwie rzucili okiem. Roland nie
pozwolił na więcej.
  Powiał wiatr. Przez chwilę słyszeli ciche, przenikliwe zawo-
dzenie błony.
—	Nienawidzę tego dźwięku — powiedział Alain.
Cuthbert, tego wieczoru wyjątkowo cichy i zamyślony, skinął
głową i odparł „ano". Nauczyli się już mówić „ano", by nie
wspomnieć o „A tak, i ja", „A tak, i ty", „A tak, tak bywa".
Alain podejrzewał, że Hambry pozostanie im na wargach na
długo po tym, jak strzepną już jego kurz z obuwia.
  Zza ich pleców, z szopy, dobiegł dźwięk znacznie przyjem-
niejszy: gruchanie gołębi. A zza rogu usłyszeli wreszcie odgłos,
na który obaj czekali, choć nieświadomie — tętent końskich
kopyt, kopyt Rushera.
  Roland pojawił się przed oczami przyjaciół, jadąc stępa, i w tym
momencie zdarzyło się coś, co Alain uznał za dziwnie prorocze, jak
omen. Rozległ się trzepot skrzydeł i na ramię jeźdźca, opadł ptak.
   — Hile — powiedział chłopak i gołąb sfrunął mu na dłoń.
Do nogi miał przymocowaną kapsułkę. Roland otworzył ją,
w środku znajdował się ciasno zwinięty kawałek papieru. Wziął
go, drugą ręką podając gołębia Alainowi.
   — Hile — odparł Alain. Gołąb przefrunął na jego rękę
i chłopak zabrał go do baraku. Klatka stała przy oknie; otworzył
ją, wsunął do środka ptaka, a wyjął tego, który znajdował się
w niej do tej pory. Następnie spod poduszki Berta wziął
jedwabną kopertę, w której znajdowało się kilkanaście karte-
czek i małe pióro, mające własny zapas atramentu, więc
niewymagające maczania. Zabrał je wraz z jedną z karteczek na
ganek. Tymczasem Roland, który zdążył już zejść z konia, oraz
Cuthbert studiowali otrzymaną dzięki gołębiowi wprost z Gile-
ad wiadomość. Miała ona postać szeregu geometrycznych figur:
  — Co nam napisali? — spytał Alain. Kod był prosty, ale,
w odróżnieniu od Berta i Rolanda, nie umiał go zapamiętać
i biegle odczytać. Tropienie i dotyk, czyli to, w czym był
najlepszy, wiązały się z zupełnie innymi talentami.
333
   
—	„Farson maszeruje na wschód — przeczytał Cuthbert. —
Podzielił siły, jedna duża, druga mała. Zauważyliście coś
niezwykłego?". — Spojrzał na Rolanda, urażony. — „Coś
niezwykłego"? Co to właściwie ma znaczyć?
  Roland potrząsnął głową. Nie wiedział i poważnie podej-
rzewał, że nadawcy wiadomości, wśród których niewątpliwie
był jego ojciec, także nie wiedzieli.
  Alain wręczył Cuthbertowi arkusik papieru i pióro. Bert
pogłaskał palcem łebek gołębia. Ptak zatrzepotał skrzydłami,
tęskniąc do lotu na zachód.
—	Co mam napisać? — spytał Cuthbert. — To samo?
Roland w milczeniu skinął głową.
  — Ale przecież widzieliśmy coś niezwykłego — zapro-
testował Alain. — I wiemy, że dzieje się tu coś złego. Konie...
i to małe ranczo daleko na południu, zapomniałem, jak
się nazywa...
— Rocking H — podpowiedział Cuthbert.
  — Ano tak, Rocking H. Tam są woły. Woły! Na bogów, do
tej pory widziałem je tylko na ilustracjach w książce.
  — Czy ktoś wie, że je zauważyłeś? — zaniepokoił się
Roland.
Alain niecierpliwie wzruszył ramionami.
  — Nie sądzę. Byli tam wprawdzie pastuchowie, trzej, może
nawet czterej...
— Czterej — dodał Cuthbert.
  — ...ale nie zwracali na nas żadnej uwagi. Nawet kiedy coś
widzimy, oni nie wierzą, że widzimy.
  — I tak musi zostać. — Roland przesunął po nich wzro-
kiem, lecz jego twarz była pusta, jakby myślami błądził gdzieś
daleko. Spojrzał na zachód i Alain dostrzegł coś na koł-
nierzyku jego koszuli. Zdjął to ruchem tak lekkim i szybkim,
że Roland nic nie zauważył. Nawet Cuthbert by tego nie potrafił,
pomyślał z dumą.
— Ano, ale....
  — Wyślemy tę samą informację — zdecydował Roland.
Usiadł na górnym stopniu prowadzących na ganek schodków,
spojrzał na zachodzące słońce. — Cierpliwości, panie Richar-
dzie Stockworth i panie Arthurze Heath. Wiemy to i owo,
334

tego i owego się domyślamy. Ale czy John Farson kierowałby
się tu wyłącznie po dodatkowe konie? Nie sądzę. Nie jestem
pewien, konie to w końcu rzecz cenna, ano, bardzo cenna,
lecz... no właśnie, nie jestem pewien. Więc czekamy.
  —	W porządku, w porządku, ta sama wiadomość. — Cut-
hbert wygładził karteczkę na balustradzie ganku i narysował
na niej krótki szereg symboli. Ten tekst Alain był w stanie
rozszyfrować bez problemu, od przyjazdu do Hambry widział
go wielokrotnie. „Wiadomość odebrana. Wszystko w porząd-
ku. W tej chwili nie mamy żadnych informacji".
  Karteczka powędrowała do kapsułki przywiązanej do nogi
gołębia. Alain zszedł po schodach, stanął przy Rusherze,
cierpliwie oczekującym na rozsiodłanie, i uniósł dłoń ku
zachodzącemu słońcu.
—	Hile! — powiedział cicho.
  Gołąb natychmiast uniósł się w powietrze. Widzieli go tylko
przez chwilę, czarną kropkę na tle ciemniejącego nieba.
  Roland siedział nieruchomo, wpatrzony w niebo, jakby
w dalszym ciągu mógł śledzić wzrokiem ptaka. Z twarzy nie
schodził mu wyraz sennego zamyślenia. Alain uświadomił
sobie nagle, że powątpiewa w słuszność jego decyzji, a zda-
rzyło mu się to pierwszy raz w życiu. Nie oczekiwał, że
zdarzy się w ogóle.
— Słuchaj...
  — Taaa? — Zabrzmiało to tak, jak gdyby budził się z głę-
bokiego snu.
—	Jeśli chcesz, rozsiodłam Rushera. I wyczeszę go.
Alain musiał czekać na odpowiedź dość długo. Już miał
powtórzyć pytanie, kiedy usłyszał:
—	Nie. Sam to zrobię. Za chwilę.
  Nie pozostało mu nic innego jak tylko wrócić na ganek
i zasiąść w bujanym fotelu. Znalazł się za plecami Rolanda;
Cuthbert spojrzał na niego, unosząc brwi. Gestem głowy
wskazał przyjaciela.
  Alain podał mu to, co zdjął z kołnierza Rolanda. Coś
drobnego, niemal niewidocznego w tym świetle, Cuthbert miał
jednak oczy rewolwerowca, widzące wszystko.
Tajemniczym przedmiotem był kobiecy włos koloru jasnego
335

złota. Z twarzy Berta łatwo było wyczytać, iż wie, z czyjej
główki włos ów pochodzi. W Hambry widzieli do tej pory
tylko jedną dziewczynę o długich jasnych włosach.
   Spojrzeli sobie w oczy. W twarzy przyjaciela Alain dostrzegł
wielki niepokój, walczący o lepsze ze śmiechem.
   Cuthbert Allgood podniósł palec wskazujący do skroni
i udał, że strzela sobie w łeb. Pozostało mu tylko pokiwać
głową.
   Siedzący nieruchomo na stopniu schodów Roland wpat-
rywał się w zachodzące słońce rozmarzonymi oczami.

Rozdział 8
POD KSIĘŻYCEM HANDLARZA
    Miasteczko Splendor, położone niemal czterysta mil na
zachód od Mejis, nie zasługiwało na tę nazwę. Depape przybył
tu na trzy dni przed pełnią Księżyca Handlarza, przez nie-
których zwanego Księżycem Późnego Lata, wyjechał zaś
w dzień po pełni.
   W rzeczywistości Splendor było nędzną górniczą osadą na
zachodnim zboczu gór Vi Castis, oddaloną o piętnaście mil
od przełęczy Vi Castis, zbudowaną po obu stronach jednej
jedynej uliczki, w tej chwili porytej twardymi jak stal koleinami;
już wkrótce, w trzy dni po rozpoczęciu jesiennych burz, miała
się ona zmienić w jezioro błota. Był tu sklep wielobranżowy
Niedźwiedź i Żółw, w którym, z rozkazu Kompanii Vi Castis,
górnikom nie wolno było robić zakupów, sklep kompanii,
w którym oprócz kopaczy nikt zakupów nie robił, oraz więzie-
nie i ratusz, mieszczące się pod jednym dachem; przed nimi
zaś stał młyn, szubienica oraz sześć hałaśliwych barów, każdy
następny gorszy i bardziej niebezpieczny od poprzedniego.
   Miasteczko przypominało obrzydliwą, tępą głowę wciśniętą
w wielkie, masywne ramiona: wzgórza. Na południe i nieco
wyżej od Splendoru pobudowano blaszane szopy na miesz-
kania dla górników; najmniejszy wiejący z tego kierunku wiatr
przynosił smród nigdy niewapnowanych latryn. Na północy
znajdowały się właściwe kopalnie, niebezpieczne, niewystar-
337

czająco szalowane, schodzące szybami do pięćdziesięciu stóp
pod ziemię i stamtąd rozpełzające się korytarzami, jak chciwe
palce szukające złota, srebra, miedzi i rzadkich tu złóż og-
ników. Z zewnątrz szyby wydawały się dziurami wybitymi
w jałowej, kamienistej ziemi, przypominającymi ślepe oczy,
z wznoszącymi się przy nich górkami ziemi, gliny i odpadów.
   Niegdyś pracowali tu wolni górnicy, ale wolni górnicy zgi-
nęli, wyparci przez Vi Castis Company. Depape dobrze o tym
wiedział; Łowcy Wielkiej Trumny brali czynny udział w tym
przekręcie. Stało się to wkrótce po tym, gdy dołączył do Jonasa
i Reynoldsa. Ba, trumny na dłoniach wytatuowano im nie-
spełna pięćdziesiąt mil stąd, w miasteczku Wiatr, dziurze
jeszcze gorszej niż ta. Jak dawno to było? Nie wiedział do-
kładnie, choć wydawało mu się, że powinien wiedzieć. Depape
nie miał najlepszej pamięci. Nie wiedział nawet, ile właściwie
ma lat. Wszystko przez to, że świat poszedł naprzód i czas był
teraz jakiś inny. Miększy.
   Nie miał jednak żadnych problemów z zapamiętaniem
pewnego specjalnego zdarzenia, przypominał mu o nim ból
w palcu, gdy tylko czegoś nim dotknął. Nie zapomni o speł-
nieniu obietnicy, którą złożył sam sobie: ujrzy Dearborna,
Stockwortha i Heatha martwych, leżących rzędem, z roz-
rzuconymi rękami; trzy laleczki wycięte z papieru przez małą
dziewczynkę. Miał też zamiar uwolnić z oków tę część swej
anatomii, która przez trzy tygodnie tęskniła za Jej Wysokością,
i spuścić się na ich martwe twarze. Przede wszystkim na twarz
Arthura Heatha z Gilead w Nowym Kanaan. Wesolutki jak
szczygiełek gaduła nie przeżyłby tego potopu. Gdyby żył.
   Wyjechał z miasteczka od wschodu, pokłusował na szczyt
najbliższego wzgórza i obejrzał się za siebie. Tej nocy, kiedy
rozmawiał ze staruchem za Hattigan, Splendor bawiło się
równie wesoło jak hałaśliwie. O siódmej rano wyglądało upior-
nie niczym Księżyc Handlarza, wciąż wiszący na niebie nad
zboczem wydrążonego przez górników pagórka. Ale wiejący
od strony kopalni wiatr niósł echo metalicznego stukotu.
A pewnie, górnicy pracowali siedem dni w tygodniu. Pracowite
pszczółki... i on chyba też zaliczał się do pracowitych pszczółek.
Zawrócił konia, jak zwykle brutalnie szarpiąc wodze, i ruszył
338

na wschód, myśląc o tym starym sukinsynu. Uznał, że potrak-
tował starucha całkiem przyzwoicie. Obiecał mu nagrodę
i zapłacił za informację.
  — A tak — powiedział głośno. W jego okularach odbijały
się promienie wschodzącego słońca. Rzadko zdarzało się, by
rankiem nie miał kaca, a dziś było inaczej i czuł się wspania-
le. — Moim zdaniem staruch nie ma powodu do skarg.
   Depape nie miał żadnych kłopotów z podróżą tropem gów-
niarzy. Wyglądało na to, że od samego Nowego Kanaan jechali
na wschód Wielką Drogą. Zauważano ich i zapamiętywano
w każdym miasteczku, w którym się zatrzymywali. Zapamięty-
wano nawet w większości osiedli, przez które tylko przejeżdża-
li. I właściwie dlaczego nie? Młodzi chłopcy na dobrych ko-
niach, z gładkimi buźkami, bez tatuaży na dłoniach, dobrze,
schludnie ubrani, w kosztownych kapeluszach. Szczególnie
dobrze pamiętano ich w gospodach i zajazdach; zatrzymywali
się w nich, by się odświeżyć i zjeść, ale nie pili nic alkoholowe-
go. Nie interesowało ich nawet piwo i graf. O tak, pamiętano
jeźdźców doskonale. Chłopcy na drodze, tacy luksusowi, tacy
lśniący. Jakby żywcem wyjęci z dawnych, lepszych czasów.
  Nasikam im na twarze, myślał Depape. Jednemu po drugim.
Pan Arthur Ha Ha Heath będzie ostatni, ale zachowam tego
tyle, że utonie i tak czy inaczej dotrze do polany na końcu ścieżki.
  Zauważono ich, a tak, lecz to nie wystarczało — gdyby
wrócił do Hambry wyłącznie z tą informacją, Jonas z pewnoś-
cią odstrzeliłby mu nos. I zasłużyłby na to. Zapewne są bogaty-
mi chłopcami, ale nie tylko bogatymi chłopcami, powiedział do
siebie Depape. Pozostawało pytanie: kim więc są poza tym, że
są bogatymi chłopcami?
  Odpowiedź na nie dostał w śmierdzącym gównem i siarką
miasteczku Splendor. Zapewne nie wiedział wszystkiego, ale
mógł już spokojnie zawrócić do domu. I dobrze, jeszcze trochę
a dotarłby do samego pieprzonego Nowego Kanaan.
   Przed Hattigan odwiedził dwa bary, wypijając w każdym
kufel wodnistego piwa. Tu także zamówił piwo i właśnie miał
zacząć rozmowę z barmanem, gdy okazało się, że wcale nie
musi potrząsać drzewem. Jabłuszko samo wpadło mu w ręce,
jakby na zamówienie.
339
   
Usłyszał głos starego człowieka (starego piernika) brzmiący
piskliwie, napięty jak napięte bywają głosy starych, dobrze
napitych pierników. Mówił oczywiście o dawnych czasach, jak
wszystkie stare pierniki, i o tym, że świat poszedł naprzód,
i jeszcze o tym, że kiedy był dzieckiem, wszystko było o wiele
lepsze. A potem powiedział coś, co spowodowało, że Depape
nagle nastawił uszu. Powiedział, że być może dawne dobre
czasy wracają, bo przecież zaledwie dwa miesiące temu widział
trzech młodych lordów i nawet jednemu z nich kupił drinka,
choć był to tylko napój z sasparilly *.
  —	Nie odróżniłbyś młodego lorda od świeżego gówna —
powiedziała panienka z nie więcej niż czterema zębami w ró-
żanych usteczkach.
  Jej dowcip powitano chóralnym wybuchem śmiechu. Stary
piernik rozejrzał się dookoła, głęboko urażony.
  — Odróżniłbym — powiedział. — O tak, odróżniłbym.
Zapomniałem więcej, niż ty się kiedykolwiek nauczysz, ano
tak. Co najmniej jeden z nich pochodzi z rodu Elda, a w jego
twarzy widziałem twarz jego ojca... tak wyraźnie, jak widzę
twoje obwisłe cycki, Jolene. — I stary piernik zrobił coś, co
zaimponowało Depapemu: rozerwał bluzkę zajazdowej kurwy
i wylał jej za dekolt resztę swego piwa. Nawet wielki wybuch
śmiechu oraz gromkie oklaski nie były w stanie zagłuszyć
wściekłego okrzyku dziwki i krzyków piernika, bitego po
głowie i ramionach. Stary wrzeszczał bez większego przeko-
nania, ale to się zmieniło natychmiast, gdy oberwał własnym
kuflem w skroń. Po jego twarzy popłynęła krew zmieszana
z kilkoma ocalałymi kroplami piwa.
  — Wynoś się — zaskrzeczała kurwa, popychając starego
w stronę wyjścia. Kopniaki górników i stałych bywalców (zmie-
niających sympatie z równą łatwością jak wiatr zmienia kieru-
nek) dopomogły w jej wysiłkach. — I nie waż się wrócić!
W twym oddechu czuję diabelskie ziele, ty cholerny pierdolcu!
Wynoś się i zabierz ze sobą swoje przeklęte historie o dawnych
czasach i młodych lordach.
   * Sasparilly (hiszp.) — właściwie sarsaparilla, pnącze, którego korzenie
używane są w medycynie ludowej i jako przyprawa.
340
   
W ten sposób stary piernik przemierzył lokal, minął trę-
bacza zatrudnionego przez właścicieli jako atrakcja lokalu
(ten młody, zdolny człowiek w meloniku wymierzył cennego
kopniaka w siedzenie brudnych portek starca, nie przerywa-
jąc natchnionego wykonania Igrajcie, damy, igrajcie), i stary
wyleciał jak z procy przez wahadłowe drzwi, lądując twarzą
w pyle ulicy.
   Depape wyślizgnął się z baru i pomógł staremu wstać.
Wyczuł przy tym w jego oddechu gryzący smród, zauważył
typowe zielonoszare odbarwienia w kącikach ust. Diabelskie
ziele, oczywiście. Stary sukinsyn zapewne dopiero z nim zaczął,
z najoczywistszego powodu: w górach rosło za friko, a za piwo
i whisky w mieście trzeba było płacić. Ale kiedy ktoś raz
zaczął, koniec przychodził szybko.
  — Nie mają szacunku — wybełkotał stary. — I nic nie
rozumieją.
  — Ano, nic a nic — przytaknął Roy, który w trakcie
podróży nie pozbył się bynajmniej słownictwa i intonacji
rodem znad morza i ze Zbocza.
   Stary powstał, zachwiał się, spojrzał na niego, przejechał
rękawem po twarzy, bez widocznego skutku, starając się
wytrzeć z niej ślady krwi spływającej na pomarszczone policzki.
  — Synu, masz na drinka? Pamiętaj oblicze swego ojca i daj
staremu na kufelek.
  — Nie jestem za dobroczynnością, dziadku, ale być może
uda ci się zarobić nawet na kielicha. Chodź tu, do mojego
biura. Pogadamy.
   Poprowadził starucha z ulicy w wąski przesmyk, zostawiając
po prawej uchylne drzwi, zza których sączyło się jaskrawe
światło. Odczekał, aż miną go trzej górnicy, wywrzaskujący
pod niebo słowa piosenki: Kocham dziewczynę... piękną jak
róża... nikt tak jak ona... się nie porusza... i prowadząc dziadka
pod ramię, zawiódł go w ślepą alejkę zamkniętą ogrodzeniem,
przy którym piętrzyły się śmieci. Zawiał wiatr zatykający
nozdrza smrodem siarki i karbolu z kopalni. Ściana Hattigan
wibrowała od pijackich śpiewek i krzyków.
— Twoje biuro! A to dobre!
— Ano tak, to jest moje biuro.
341
   
Stary przyjrzał mu się w świetle księżyca, widocznego w wąs-
kim pasku nieba nad alejką.
— Jest pan z Mejis? Czy z Tepachi?
— Może tak, może nie.
  — Czy ja pana znam?—Piernik przyglądał mu się uważnie,
nawet wspiął się na palce, jakby chciał go pocałować. Brrr...
  — Nie tak blisko, dziadziu. — Depape odepchnął starca,
to pytanie jednak podniosło go na duchu. W końcu był tu
kiedyś z Jonasem i Reynoldsem i jeśli staruch zapamiętał jego
twarz, zapewne nie łże o gówniarzach, którzy pojawili się tu
znacznie później.
  — Opowiedz mi o trzech młodych lordach. — Postukał
palcem w ścianę baru. — Ich to nie interesowało, ale mnie
owszem.
  Dostrzegł wpatrzone w siebie, załzawione, lecz ciągle myś-
lące oczy.
— Być może jest w tym dla mnie odrobina metalu?
  — Ano. Jeśli powiesz mi, co chcę usłyszeć, dostaniesz
metal.
— Złoto?
— Powiedz, a zobaczymy.
—	Nie, panie. Najpierw się umówimy, potem pogadamy.
Depape złapał go za nadgarstek, odwrócił i poderwał za
ramię, cienkie jak patyczek, aż dłoń starego znalazła się między
jego łopatkami.
  — Nie pieprz się ze mną, dziadziu, bo zacznę od złamania
ci ręki.
  — Puść — jęknął stary. — Puść, ufam twojej hojności,
młody człowieku. Masz ją wypisaną na twarzy. Tak, właśnie
tak!
  Puścił go. Starzec przyglądał mu się uważnie, masując rękę.
W świetle księżyca krew zasychająca na jego twarzy wydawała
się czarna.
— Było ich trzech, tak, trzech. Dobrze urodzeni chłopcy.
— Chłopcy czy lordowie? Zdecyduj się, dziadku.
   Stary długo zastanawiał się nad odpowiedzią. Uderzenie
w łeb, nocne powietrze i wykręcenie ramienia otrzeźwiło go,
przynajmniej chwilowo.
342
   
—	I chłopcy, i lordowie — powiedział w końcu. — Jeden
z pewnością był lordem, niech oni tam wierzą, w co chcą.
Widziałem jego ojca, a jego ojciec nosił rewolwery. Nie tak
nędzne jak twoje... wybacz, panie, wiem, że są najlepsze z tego,
co można dostać w dzisiejszych czasach... ale prawdziwe, takie
jakie widziano na świecie, gdy mój dziadek był chłopcem.
Wielkie, z rękojeściami z drzewa sandałowego.
  Depape przyglądał mu się, czując narastające podniecenie...
oraz niechętny podziw. Zachowywali się jak rewolwerowcy,
powiedział Jonas, a kiedy Reynolds zaprotestował, twierdząc,
że są za młodzi, dodał: może terminują. Wyglądało na to, że
szef miał rację.
   — Rękojeści z drzewa sandałowego? — upewnił się. —
Sandałowego, dziadku?
   — Ano. — Stary dostrzegł jego podniecenie i to, że Depape
mu uwierzył. Nadął się dumą.
   — Mówisz o rewolwerowcu? Ojciec tego młodego czło-
wieka nosił wielkie rewolwery?
   — Tak. Był rewolwerowcem. Jednym z ostatnich wielkich
lordów. Ich linia kończy się, ale mój ojciec znał go dobrze.
Steven Deschain z Gilead. Steven, syn Henry'ego.
— I ten, którego widziałeś niedawno...
   — Był jego synem. Wnukiem Henry'ego Wysokiego. Pozo-
stali sprawiali wrażenie dobrze urodzonych, mogli pochodzić
z linii lordów, ale ten, o którym mówię, to spadkobierca
Arthura Elda, z tej albo innej linii. Jestem pewny jak tego, że
chodzisz na dwóch nogach. Czy zarobiłem na mój metal?
  Depape już miał przytaknąć, gdy zdał sobie sprawę, że nie
wie, o którego z trójki chodzi.
   — Trzej młodzi ludzie — powiedział tonem namysłu. —
Wszyscy wysoko urodzeni. Mieli broń?
   — Nie tam, gdzie mogli ją zobaczyć włóczędzy i kopacze
z tego miasta — stary zachichotał złośliwie — ale mieli, ano
tak. Prawdopodobnie ukrytą w zrolowanych kocach. Wszystko
na to postawię.
   — Ano... i pewnie dobrze byś zrobił. Trzej młodzi ludzie,
jeden z nich jest synem lorda. Rewolwerowca. Stevena z Gilead.
Depape znał to nazwisko. Znał doskonale.
343
— 
Właśnie tak. Stevena Deschaina z Gilead.
— A jakie podał nazwisko ten młody lord?
Staruch przeraźliwie skrzywił twarz, wysilając pamięć.
— Deerfield? Deerstine? Nie pamiętam dokładnie...
— W porządku, już wiem. Zarobiłeś na metal.
  — Naprawdę? — Staruch przysunął się do niego, uniósł
głowę. Z jego ust czuć było dławiący, słodkawy zapach diabel-
skiego ziela.
— Złoto czy srebro? Powiedz mi, przyjacielu?
  — Ołów — odpowiedział Depape, sięgnął do biodra i dwu-
krotnie strzelił piernikowi w pierś. Bez wątpienia wyświadczył
mu przysługę.
  A teraz wracał do Mejis. Powrót miał mu zająć znacznie
mniej czasu niż droga w tę stronę, na szczęście nie musiał
zatrzymywać się w każdej pipidówie.
   Tuż nad głową usłyszał szum skrzydeł. Gołąb, ciemnoszary
z białą obwódką na szyi, usiadł na przydrożnym kamieniu,
jakby chciał odpocząć. Interesujący ptak, pomyślał Depape.
Nie dziki przecież... uciekł komuś z gołębnika? Niepraw-
dopodobne, w tym dzikim zakątku kraju ludzie trzymali co
najwyżej wściekłe psy, zdolne zagryźć każdego potencjalnego
rabusia (choć skąd rabusie mieliby wziąć coś wartego zrabo-
wania, było zagadką, której nawet nie próbował rozwiązać);
no, ale przecież wszystko jest możliwe. W każdym razie
pieczony gołąb przyda się na kolację. Będzie w sam raz.
   Depape wyciągnął broń, lecz nim zdążył odciągnąć kurek,
ptak poderwał się do lotu na wschód. Strzelił do niego,
oczywiście, czasami ma się szczęście. Okazało się jednak, że
nie tym razem; gołąb opadł tylko lekko i poleciał w tym samym
kierunku, w którym zmierzał jeździec. Ray nie przejął się
pudłem — miał powody do radości i był pewien, że Jonasa
ucieszą przywiezione przez niego wieści.
   Uderzył konia piętami. Ruszyli na wschód Morskim Szla-
kiem Baronii. W Mejis czekali chłopcy, którzy tak go za-
wstydzili. Ma z nimi rachunki do wyrównania. Mogą sobie być
lordami, synami rewolwerowców, ale w naszych czasach nawet
takim zdarza się ginąć. Stary miał świętą rację: świat poszedł
naprzód, niewątpliwie.
344
   
Późnym popołudniem, w trzy dni po tym jak Depape opuścił
Splendor i rozpoczął powrót do Hambry, Roland, Cuthbert
i Alain wyjechali z miasta, kierując się na północny zachód.
Zjechali po długim Zboczu na ziemię niczyją, którą miesz-
kańcy nazywali Złą Trawą, po czym wjechali na pustynię
jałowych ziem. Przed nimi, wyraźnie widoczne na płaskim
terenie, wznosiły się niskie, skaliste pagórki, przecięte po-
środku skalną szczeliną o ścianach tak nierównych, że wy-
glądała, jakby jakiś bóg w napadzie gniewu wyciął ją maczetą.
  Do wzgórz mogło być jakieś sześć mil. W trzech czwartych
drogi znajdował się jedyny na równinie twór geologiczny:
skalna iglica przypominająca palec zgięty w pierwszym stawie.
W jej cieniu trawa zarastała spłachetek ziemi o kształcie
bumeranga. Cuthbert krzyknął melodyjnie, czekając, aż jego
okrzyk wróci echem; spod skały wyskoczyło stadko billy-
bumblerów; pogadując do siebie nerwowo, uciekły na połu-
dniowy wschód, w kierunku Zbocza.
  — Skała Wisielców — odezwał się Roland. — Bije pod nią
źródło. Jak mi wyjaśniono, jedyne w okolicy.
  Były to pierwsze słowa wypowiedziane podczas tej wyprawy.
Alain i Cuthbert wymienili za plecami przyjaciela pełne ulgi
spojrzenia. Lato rozkwitło i nachylało się ku jesieni, a oni
przez ostatnie trzy tygodnie praktycznie kręcili się w kółko.
Roland mógł ich sobie uspokajać, powtarzać, że muszą czekać,
muszą zwracać uwagę na rzeczy bez znaczenia, a tylko kątem
oka obserwować te, które z pewnością znaczenie mają, jego
przyjaciół niepokoił jednak rozmarzony, nieprzytomny wyraz
twarzy, będący ostatnimi czasy tak charakterystyczny dla Willa
Dearborna jak długi płaszcz dla Claya Reynoldsa. Nie roz-
mawiali o tym ze sobą, nie musieli, obaj wiedzieli, że jeśli
Roland zacznie zalecać się do tej ślicznej dziewczyny, którą
burmistrz Thorin upatrzył sobie na dziewkę (a do kogóż
innego mógł należeć długi jasny włos z jego kołnierza), wpadną
w bardzo, ale to bardzo poważne kłopoty. Roland nie za-
chowywał się bynajmniej jak zalotnik, na jego ubraniu nie
pojawiły się kolejne jasne włosy, a dziś wydawał się niemal
345

normalny, skoncentrowany i całkiem przytomny. Być może
poprawa okaże się tymczasowa, lecz mogli też mieć szczęście.
Pozostawało tylko czekać, żywiąc nadzieję. W końcu o wszyst-
kim zdecyduje przecież ka. Jak zawsze.
   Mniej więcej milę od wzgórz silny, wiejący im do tej pory
w plecy wiatr od morza ucichł nagle. Usłyszeli zgrzytliwy,
atonalny dźwięk dobiegający ze skalnej szczeliny kanionu
Eyebolt. Alain ściągnął wodze, zatrzymując konia, i skrzywił
się jak ktoś, kto rozgryzł niewiarygodnie kwaśny owoc; zaśpiew
kojarzył mu się ze zgrzytem ostrych kamieni rozgniatanych
mocarną dłonią. Nad ich głowami krążyły myszołowy, jakby
ten dźwięk przyciągał je do siebie.
   — Strażnikowi wcale się to nie podoba.—Cuthbert postukał
knykciami w ptasią czaszkę.—Mnie też. Po co tu przyjechaliśmy?
   — Będziemy liczyć — odparł spokojnie Roland. — Przy-
słano nas tu, żebyśmy wszystko policzyli, spisali i zobaczyli,
a to jest coś, co możemy przeliczyć i zobaczyć.
   — Ano. — Cuthbert skinął głową. Miał kłopoty z utrzyma-
niem konia; cichy, przeraźliwy jęk najwyraźniej mocno go
denerwował. — Tysiąc sześćset czternaście sieci, siedemset
dziesięć małych łodzi, dwieście czternaście większych łodzi,
siedemdziesiąt wołów, do których nikt nie chce się przyznać,
jedna błona. Czymkolwiek, do diabła, jest.
—	Dowiemy się — powiedział spokojnie Roland.
Ruszyli tam, skąd dobiegał dźwięk, i choć żadnemu z nich
ten dźwięk się nie podobał, żaden z nich nie zaprotestował
przeciwko obranemu kierunkowi. Dojechali przecież aż tutaj,
a poza tym Roland miał rację: po to ich tu przysłano. No i nie
ma co ukrywać, że byli ciekawi.
   Wylot kanionu był prawie całkiem zasłonięty krzakami, tak
jak powiedziała Susan. Do jesieni większość miała uschnąć,
ale w tej chwili żyły jeszcze i gęste liście zasłaniały widok.
Przez środek zapory prowadziła ścieżka, za wąska jednak dla
koni (które i tak zapewne nie weszłyby na nią); w zapadającym
zmierzchu Roland nie widział niemal niczego.
  —	Wjeżdżamy? — spytał Cuthbert. — Niech zapisujący
nasze czyny anioł zarejestruje, że jestem przeciw, choć nie
będę się buntował.
346
   
Roland nie miał zamiaru poprowadzić przyjaciół ścieżką
do źródła dźwięku, w każdym razie nie teraz, gdyż wciąż nie
miał pojęcia, czym właściwie jest błona. W ciągu ostatnich
kilku tygodni wypytywał o nią ostrożnie tu i tam, ale nie
dowiedział się niczego użytecznego. „Trzymałbym się od niej
z daleka", to wszystko, co powiedział mu szeryf Avery. Naj-
więcej dowiedział się od Susan tego dnia, kiedy się spotkali.
— Spokojnie, Bert. Nie wjeżdżamy tam.
  — Świetnie — powiedział cicho Alain i Roland uśmiechnął
się pod nosem.
   W górę zachodniej ściany kanionu prowadziła ścieżka,
stroma i wąska, ale możliwa do przejechania przy zachowaniu
odpowiednich środków ostrożności. Jechali gęsiego. Musieli
zatrzymać się raz, by oczyścić ją ze zwału kamieni, ostrych
kawałków łupku i granitu, które wrzucili w przepaść po prawej.
Skończyli robotę i właśnie mieli wsiąść na konie, kiedy nad
krawędź zbocza poderwał się z szumem piór jakiś ptak, być
może pardwa, być może kurak preriowy. Roland machinalnie
sięgnął do pasa po broń, Alain i Cuthbert również. Zabawne,
jeśli wziąć pod uwagę, że rewolwery, owinięte w naoliwione
płótno, pozostawili ukryte pod podłogą baraku na ranczu Bar K.
   Popatrzyli na siebie, nie mówiąc nic (ale ich spojrzenia były
bardzo wymowne) i pojechali dalej. Objawy sąsiedztwa błony
wydawały się kumulować. Do tego dźwięku nie sposób było
się przyzwyczaić, wręcz przeciwnie, im dłużej przebywało się
w pobliżu kanionu Eyebolt, tym bardziej działała na nerwy
jego pieśń. Słyszało się ją już nie uszami, lecz całym ciałem,
drażniła, wywoływała uczucie takie, jakby oczy wypływały
z oczodołów. Najbardziej jednak oddziaływała na psychikę,
wydawało się, że mówiła, iż wszystko, czego się w życiu bałeś,
czeka za pierwszym zakrętem, za najbliższą kupką kamieni,
by rzucić się i bezlitośnie zaatakować.
  Gdy wreszcie wyjechali na płaską, jałową równinę nad
kanionem, poczuli się nieco lepiej, słońce jednak zdążyło już
niemal zajść i patrząc znad krawędzi w dół, widzieli tylko cienie.
  —	Nic z tego. — Cuthbert skrzywił się przeraźliwie. —
Powinniśmy wyjechać wcześniej. Rolandzie... to znaczy Willu...
straszni z nas głupcy.
347
   
—	Tu, na górze, mogę być dla ciebie Rolandem, jeśli
chcesz. Przekonasz się, że zobaczymy to, co przyjechaliśmy
zobaczyć, i policzymy to, co przyjechaliśmy policzyć... błonę.
Tak jak powiedziałeś. Poczekaj.
   Czekali więc. Po niespełna dwudziestu minutach nad hory-
zontem pojawił się Księżyc Handlarza: uosobienie lata, wielki
i pomarańczowy. Ciążył na ciemnym aksamicie nieba niczym
spadająca na ziemię planeta. Na jego tarczy czysto i wyraźnie
widać było twarz Handlarza, który wyszedł o nonie* z workiem
wrzeszczących dusz; zgarbiona postać z niewyraźnych cieni,
niosąca worek na jednym garbatym ramieniu. Pomarańczowy
blask był jak piekielne ognie.
  —	Ufff... — westchnął Cuthbert. — To zły omen... zwłasz-
cza w połączeniu z tym strasznym dźwiękiem...
   Wytrzymali jednak, tak jak wytrzymały konie, choć od czasu
do czasu potrząsały łbami i szarpały wodze, jakby chciały im
powiedzieć, że najwyższy czas się stąd wycofać. Księżyc wspinał
się na niebo, coraz mniejszy i coraz bardziej srebrzysty. Wresz-
cie znalazł się wystarczająco wysoko, by jego promienie dotarły
w głąb kanionu.
  Trzej chłopcy stali z opuszczonymi głowami. Milczeli. Ro-
land nie wiedział oczywiście, co się dzieje z przyjaciółmi, ale
sam nie byłby w stanie przemówić, nawet gdyby musiał.
  Zamknięty kanion, krótki, o bardzo stromych ścianach, po-
wiedziała Susan i jej opis okazał się bardzo dokładny. Powie-
działa także, że Eyebolt przypomina leżący komin, i to także
się zgadzało; padający komin może się przecież przełamać
i skrzywić w połowie.
  Aż do owego skrzywienia kanion wyglądał całkiem zwyczaj-
nie, nie raziły nawet widoczne w świetle księżyca kości. Wielu
zwierzętom, które zbłądziły do środka, nie udało się wycofać,
a ucieczkę dodatkowo utrudniały im zasłaniające wejście
krzaki. Ściany były zbyt strome, by się na nie wspiąć... z wyjąt-
kiem jednego miejsca, tuż przed zakrętem, gdzie Roland
dostrzegł przejście z wystarczającą być może liczbą uchwytów
   * Nona (rei.) — tu część oficjum kościelnego, odprawiana o godzinie
dziewiątej według rachuby rzymskiej.
348

dla rąk, by umożliwić wspinaczkę. Obserwując tę ścieżkę, nie
miał nic szczególnego na myśli, niczego nie planował. Po raz
pierwszy zrobił to, co miał potem robić przez całe życie:
poszukał drogi ucieczki.
   Za zakrętem dno kanionu nie przypominało niczego, co
zdarzyło się im widzieć wcześniej, a gdy po wielu godzinach
wrócili do domu, trzej przyjaciele zgodzili się co do jednego:
wcale nie byli pewni, co właściwie widzieli. Ze srebrzystego,
jakby płynnego czegoś wznosiły się pasma dymu lub może
mgły. Srebrna powłoka wydawała się falować, jakby atakowała
ograniczające ją skalne ściany. Później mieli się dowiedzieć,
że to, co wydawało się srebrne, było w istocie zielonkawe; to
światło księżyca odebrało błonie jej właściwą barwę.
  Na ich oczach jakiś ciemny kształt, być może ten sam ptak,
który ich przedtem wystraszył, zanurkował w stronę dna
kanionu, złowił coś... owada, mniejszego ptaka?... i poderwał się
do lotu. Nim jednak zdołał się wznieść, w jego stronę sięgnęło
wątłe ramię. Zgrzytliwy, przerażający dźwięk wzniósł się o ton,
stał się niemal głosem. Ramię chwyciło ptaka i ściągnęło.
Zielone światło, krótkie, rozmazane, błysnęło na powierzchni
niczym elektryczna błyskawica i natychmiast zgasło.
Chłopcy wymienili przerażone spojrzenia.
   Skocz, rewolwerowcze — przemówił głos, głos błony, lecz
także ojca, Martena czarownika, Martena uwodziciela i, co
najpotworniejsze, także głos jego samego, głos Rolanda. Skocz,
niech skończą się wszystkie twoje problemy. Nie będzie cię
martwić miłość do dziewczyny, żałość po utraconej matce nie
zaciąży na twoim dziecięcym sercu. Pozostanie tylko pieśń jamy
rosnącej w centrum wszechświata, tylko ciężka słodycz gnijącego
mięsa. Chodź, rewolwerowcze. Stań się częścią błony.
  Z nieruchomą, rozmarzoną twarzą i ślepymi oczami Alain
ruszył wzdłuż krawędzi urwiska, prawą nogą stąpając tak blisko
niej, że pył i drobne kamyki opadły w przepaść. Nim zrobił
pięć kroków, Roland złapał go za pas i pociągnął z całej siły.
—	A ty dokąd?
  Alain spojrzał na niego tępo. Odzyskiwał kontakt z rzeczy-
wistością, lecz bardzo powoli.
—	Nie... nie wiem, Rolandzie.
349
   
Błona brzęczała, jęczała, śpiewała. Pojawił się także inny
dźwięk: cichy, niewyraźny pomruk.
  — Ale ja wiem — powiedział głośno Cuthbert. — Wiem,
dokąd zmierzamy wszyscy. Z powrotem do Bar K. Wynośmy
się stąd, i to już! — spojrzał błagalnie na Rolanda. — Proszę.
To nie do zniesienia.
  — Dobrze — zgodził się Roland, lecz nim poprowadził ich
z powrotem, podszedł do krawędzi urwiska i spojrzał w dół...
na mgliste, srebrzyste coś.
  —- Liczymy! — powiedział głośno jasnym, czystym gło-
sem. — Jedna błona. — I ciszej dodał: — Bądź przeklęta.
  W miarę jak oddalali się od kanionu, wracało im opanowa-
nie i siła ducha. Słony, morski wiatr na twarzach działał cuda
po martwym, w jakiś sposób wypieczonym powietrzu kanionu.
  Wjeżdżali w górę Zbocza, przecinając je, by oszczędzić
koni. Milczenie przerwał Alain.
— I co teraz, Rolandzie? Wiesz?
— Nie. Szczerze mówiąc, nie wiem.
  — Zacznijmy od kolacji. — Zaproponował wesoło Cuth-
bert i postukał pustą czaszkę strażnika.
— Przecież wiesz, o co mi chodzi.
— Oczywiście, wiem. I powiem ci coś, Rolandzie...
  — Will. Teraz, kiedy wróciliśmy na Zbocze, jestem dla was
Willem.
  — Ano dobrze. Więc powiem ci coś, Willu: możemy liczyć
sieci, łodzie, kołowrotki i obręcze do kół, ale niedługo. Nieba-
wem zabraknie nam rzeczy niemających wielkiego znaczenia.
Udawanie głupców stanie się znacznie trudniejsze, kiedy
zajmiemy się tą stroną życia Hambry, która zaczyna się i koń-
czy na hodowli koni.
  — Ano — przytaknął Roland. Zatrzymał Rushera i obe-
jrzał się za siebie. Widok koni igrających w blasku księżyca na
srebrnej trawie, jakby ogarniętych szaleństwem, porwał jego
duszę. — Powtarzam jednak wam obu: nie chodzi tylko o konie!
350

Czy Farson ich potrzebuje? Ano, zapewne tak. Afiliacja także.
To samo dotyczy wołów. Konie jednak można dostać wszędzie,
może nie takie jak te, ale, jak to mówią, w czasie burzy dobry
jest każdy port. Więc jeśli nie chodzi o konie, to o co? Póki się
tego nie dowiemy lub nie uznamy, że nie dowiemy się tego
nigdy, robimy to, co robiliśmy do tej pory.
   Odpowiedź, a przynajmniej część odpowiedzi, czekała na
nich na ranczu Bar K. Siedziała na poręczy ganku i strzępiła
sobie ogon dziobem. Kiedy gołąb wskoczył na dłoń Rolanda,
młodzieniec dostrzegł, że pióra w jednym ze skrzydeł ma
odrobinę krótsze. Uznał, że to po prostu jakieś małe zwierzę,
być może zwykły kot, podkradło się wystarczająco blisko, by
sięgnąć go łapą.
  Do nogi ptaka przyczepiony był liścik, krótki, lecz wyjaś-
niający wiele z tego, czego nie rozumieli.
  Będę musiał znów się z nią zobaczyć, pomyślał Roland
i poczuł nagły przypływ radości. Serce mocno biło mu w pier-
siach, uśmiechał się w jasnym blasku Księżyca Handlarza.

Rozdział 9
CITGO
    Księżyc Handlarza malał, zbliżał się koniec najgorętszej
i najpiękniejszej części lata. Popołudniem czwartego dnia po
pełni, w domu, który Susan dzieliła z ciotką, pojawił się stary
służący z domu burmistrza (Miguel pełnił swą służbę na długo
przed nastaniem Harta Thorina i mogło się wydawać, że
będzie ją pełnił długo po tym, gdy Thorin wróci na swoje
ranczo). Prowadził za wodze piękną klacz — kasztankę. Była
trzecim z obiecanych koni; Susan natychmiast rozpoznała
Felicię, którą uwielbiała od dziecka.
   Dziewczyna chwyciła Miguela w objęcia i pokryła jego
brodatą twarz pocałunkami. Stary uśmiechnął się tak sze-
roko, że można byłoby policzyć mu zęby, gdyby jeszcze
je miał.
   — Gracias, gracias, tysięczne dzięki, stary ojcze — po-
wtarzała.
   — De nada *. — Miguel wręczył jej wodze. — To prezent
ze szczerego serca. Od burmistrza.
  Patrzyła, jak odchodzi, a uśmiech powoli znikał z jej ust.
Felicia stała spokojnie obok niej, kasztanowate boki zwierzęcia
lśniły w słońcu jak piękny sen. Ale to nie był sen. Na początku
mogło się tak wydawać, lecz teraz rozumiała wreszcie, że owo
De nada (hiszp.) — nie ma za co.
352

poczucie nierzeczywistości było tylko kolejną przynętą, zwa-
biającą ją w pułapkę — bo to z pewnością nie był sen. Udowo-
dniła, że jest czysta, więc zaczęła dostawać prezenty przysyłane
ze „szczerego serca" przez bogatego mężczyznę. Owo „szczere
serce" było oczywiście manifestacją oględnej grzeczności...
lub, w zależności od punktu widzenia i humoru patrzącego,
gorzkim żartem. Felicia nie była darem, podobnie jak nie był
nim Pylon, lecz po prostu kolejnym krokiem starannie wypeł-
nianej umowy. Ciotka Cord mogła się oburzać, Susan wie-
działa jednak, co czeka ją przy końcu drogi: będzie dziwką,
zwyczajną dziwką.
   Ciotka siedziała przy oknie, gdy dziewczyna prowadziła do
stajni „dar", który w jej przekonaniu był po prostu zwróconą
własnością. Krzyknęła coś, że koń to wspaniała rzecz i że
teraz Susan będzie miała mniej czasu na humory. Mimo że
złośliwa odpowiedź wręcz cisnęła się jej na usta, Susan tylko
zacisnęła wargi. Po kłótni o koszulę zapanował między nimi
chwiejny rozejm. Nie miała zamiaru go łamać. Za wiele
myślała, za wielki ciężar spoczywał na jej sercu. Bała się, że
wystarczy jeszcze jedna kłótnia z ciotką i pęknie jak sucha
gałązka pod naciskiem buta. Często bywa tak, że milczenie jest
najlepsze, powiedział kiedyś jej ojciec; miała wówczas może
dziesięć lat i spytała go, dlaczego jest taki spokojny. Słowa
te wydały się jej wówczas zagadkowe, ale teraz już lepiej je
rozumiała.
  Umieściła Felicię obok Pylona, wyczesała ją i nakarmiła.
Podczas gdy klacz zajęta była owsem, dokładnie obejrzała jej
kopyta. Podkowy wcale się jej nie spodobały — takie już było
gospodarstwo na thorinowym Nabrzeżu — więc zdjęła torbę
ojca z haka przy wejściu do stajni, przewiesiła ją przez głowę
i ramię i odbyła dwumilowy spacer do Hookeya prowadzącego
Stajnie i Opiekę nad Końmi. Obijająca się o biodro torba
przypomniała jej ojca; jego obraz był tak żywy, że Susan omal
się nie rozpłakała. Ojciec byłby co najmniej zdziwiony i ura-
żony sytuacją, w jakiej się znalazła, być może nawet uznałby ją
za obraźliwą. A Willa Dearborna z pewnością by polubił,
polubił i zaaprobował. Była to najgorsza, najbardziej rozpacz-
liwa z jej myśli.
353
   
Od najwcześniejszego dzieciństwa wiedziała, jak podkuwać
konie, a bywało, że nawet lubiła tę pracę: prostą, brudną,
w każdej chwili grożącą kopniakiem w łydkę, przerywającą
nudę i przywołującą znudzoną dziewczynę do rzeczywistego
świata. O kuciu podków nie wiedziała jednak nic i wcale nie
chciała wiedzieć. Brian Hookey miał za stajnią i padokiem
kuźnię; bez problemu znalazła w niej cztery podkowy właściwe-
go rozmiaru, z rozkoszą oddychając zapachem koni i świeżego
siana. A także świeżej farby. Stajnie i kuźnia Briana wyglądały
imponująco, nawet w dachu nie brakowało ani jednej dachów-
ki. Widocznie ostatnio doskonale wiodło mu się w interesach.
  Zapisał należność na belce, nie zdejmując grubego fartucha;
krzywił się okropnie, wypisując koślawe cyfry. Kiedy nieśmiało
i z wahaniem zaczęła omawiać z nim cenę, tylko się roześmiał.
Wyjaśnił, iż nie wątpi, że Susan Delgado ureguluje wszelkie
należności, gdy tylko będzie mogła, i niech ją bogowie błogo-
sławią. A poza tym żadne z nich nigdzie się nie wybiera,
prawda? Uśmiechał się przy tym, grzecznie odprowadzając ją
do drzwi. Przed rokiem nie przeszedłby równie gładko nawet
nad takim drobiazgiem jak cztery podkowy, dziś jednak Susan
była przyjaciółką burmistrza i czasy się zmieniły.
   Popołudniowe słońce oślepiło oczy. Po półmroku w kuźni
Hookeya Susan wyszła na ulicę niemal po omacku; torba
obijała się jej o biodro, podkowy podzwaniały cicho. Zaledwie
zauważyła pojawiającą się przed nią postać, nim wpadła na nią
z takim impetem, że zadzwoniły nie tylko podkowy, ale nawet
jej zęby. Przewróciłaby się, gdyby mocne dłonie nie chwyciły jej
za ramiona. Ze zdumieniem i rozbawieniem stwierdziła, że
przed jej oczami, powoli przyzwyczajającymi się do blasku, stoi
nie kto inny tylko jeden z przyjaciół Willa, Richard Stock-
worth, i że to on omal nie przewrócił jej na ziemię.
  — Och, sai, błagam o wybaczenie — powiedział, strzepując
rękawy sukni, jakby rzeczywiście się przewróciła. — Czy nic ci
się nie stało? Dobrze się czujesz?
  — Całkiem dobrze — odparła z uśmiechem. — Proszę
mnie nie przepraszać. -— I nagle poczuła przemożną chęć, by
354

wspiąć się na palce, pocałować go i powiedzieć: Oddaj ten
pocałunek Willowi i powiedz mu, żeby zapomniał o wszystkim,
co mu powiedziałam. Powiedz mu, że czekają na niego tysiące
podobnych pocałunków. Niech przyjdzie i weźmie sobie je
wszystkie!
   Zamiast mówić cokolwiek, wyobraziła sobie śmieszną scenę:
Richard Stockworth całuje Willa w usta i mówi mu, że to
prezent od dziewczyny. Zachichotała. Przyłożyła dłoń do warg,
ale to niewiele pomogło. Sai Stockworth uśmiechnął się w od-
powiedzi... niepewnie i z wahaniem.
Pewnie myśli, że oszalałam, bo rzeczywiście... rzeczywiście...
  — Miłego dnia, panie Stockworth — powiedziała i uciekła,
wcale nie marząc o tym, by jeszcze bardziej się skompromitować.
— Miłego dnia, Susan Delgado! — usłyszała zza pleców.
  Przeszła, choć bardziej przypominało to bieg, dobre pięć-
dziesiąt jardów, nim zaryzykowała rzut oka przez ramię.
Richard Stockworth znikł. Nie schronił się jednak u Hookeya,
tego była całkiem pewna. A w ogóle ciekawe, co miał do
roboty w tej części miasta?
   Odpowiedź na to pytanie znalazła po półgodzinie, wyjmując
podkowy z torby ojca. Pomiędzy dwoma tkwił kawałek papie-
ru; nie musiała go rozkładać, by pojąć, że zderzenie z panem
Stockworthem wcale nie było przypadkowe.
  Charakter pisma Willa rozpoznała na podstawie poprzed-
niego liściku, ukrytego w bukiecie.
Susan
   Czy możesz spotkać się ze mną na wzgórzu Citgo dziś
lub jutro po południu? To ważne. Pamiętasz, o czym
rozmawialiśmy poprzednio?
Proszę.
W
PS
Lepiej, żebyś spaliła tę kartkę.
Spaliła liścik. Przyglądając się, jak płonie, powtarzała w my-
śli słowo, które uderzyło ją najbardziej.
Proszę.
355
   
Przy jednym stole zjadły prosty wieczorny posiłek: zupę
i chleb, a kiedy skończyły, Susan osiodłała Felicię i wyjechała
na Zbocze obejrzeć zachód słońca. Nie miała zamiaru spotkać
się z Willem, o nie, nie dziś. Za wiele kosztowały ją już
impulsywne decyzje podjęte pod wpływem chwili. Ale jutro?
Dlaczego Citgo?
Pamiętasz, o czym rozmawialiśmy poprzednio?
  Tak, oczywiście, pamiętała. Nie wątpiła w honor Willa,
choć miała wiele powodów, by zastanawiać się, czy wraz
z przyjaciółmi jest rzeczywiście tym, za kogo się podaje.
Zapewne pragnął spotkać się z nią w jakiejś sprawie związanej
z jego misją, choć nie pojmowała, co wspólnego może mieć
pole naftowe ze zbyt wielką liczbą koni na Zboczu. Tylko że
między nimi pojawiło się coś... i to coś było równie słodkie jak
niebezpieczne. Zapewne zaczną od rozmowy, ale skończą na
pocałunkach... a i pocałunki mogą okazać się zaledwie po-
czątkiem. Wiedza nie jest jednak w stanie zmienić uczuć.
Pragnęła zobaczyć się z Willem. Musiała się z nim zobaczyć.
   Siedząc na grzbiecie pięknego konia, będącego zaledwie
kolejną zaliczką, wpłaconą przez Harta Thorina na poczet jej
dziewictwa, obserwowała słońce, rosnące i czerwieniejące na
zachodzie, wsłuchiwała się w cichy pomruk błony. Po raz
pierwszy od szesnastu lat nie potrafiła podjąć decyzji. To,
czego pragnęła, stało w jaskrawej sprzeczności z tym, co
uważała za honorowe. Nie potrafiła zdecydować, czuła tylko,
że jej niepewność zamyka w sobie rosnące z każdą chwilą ka,
jak wicher uderzający w stary dom. Czy wolno jednak zapom-
nieć o honorze z tego powodu? Nie wiedziała. Niełatwy to
wybór, prawda? Przestać myśleć o cnocie, usprawiedliwiając
się wszechmocnym, wszechogarniającym ka... wydawało się to
zbyt łatwe, by było prawdziwe.
   Susan czuła się równie ślepa jak wówczas, gdy wyszła ze
stajni Hookeya w blask ulicy. W którymś momencie, niepewna
i niezdecydowana, rozpłakała się nawet, nie zdając sobie z tego
sprawy, a nad dążeniem, by myśleć jasno i racjonalnie, góro-
wało inne pragnienie: całować go i czuć jego dłoń na piersi.
356
   
Nigdy nie była religijną dziewczyną, nie wierzyła w mglistych
bogów Świata Pośredniego, odwołała się więc do ostatecznej
instancji i, odprowadzając wzrokiem znikające za horyzontem
słońce, obserwując niebo, w jednej chwili czerwone, a w na-
stępnej purpurowe, spróbowała pomodlić się do ojca. I otrzy-
mała odpowiedź, choć nie wiedziała, czy pochodzi ona od
taty, czy z głębi jej serca.
   Niech ka samo się o siebie troszczy, usłyszała głos. Bo i tak
będzie, chcesz tego, czy nie. Zawsze tak było. Jeśli się okaże
silniejsze od honoru, niech się tak stanie. Tymczasem jednak,
Susan, tylko ty możesz zadbać o własny honor. Zapomnij o ka,
pamiętaj o obietnicach, choć ich dotrzymanie może być nie-
znośnie ciężkie.
   — W porządku — powiedziała głośno dziewczyna. Niepew-
na, z rozdartą duszą, odkryła właśnie, że każda decyzja, nawet
ta, która na zawsze odrywała ją od Willa, jest lepsza niż brak
jakiejkolwiek decyzji. — Dotrzymam danego słowa. Ka może
zatroszczyć się samo o siebie.
  Cmoknęła na konia i w zapadającym zmierzchu zawróciła
do domu.
  Następnym dniem była niedziała, tradycyjny kowbojski
dzień odpoczynku. Roland i jego przyjaciele uznali, że — jak
wszyscy — mogą przerwać codzienną pracę.
  — Moim zdaniem doskonale to pasuje — oznajmił Cuth-
bert. — Szczerze mówiąc, nawet nie wiemy, po co robimy to,
co robimy.
  Tej szczególnej niedziały — szóstej od czasu ich przyjazdu
do Hambry — Cuthbert wędrował po górnym rynku (dolny
był tańszy, ale, jak na jego gust, za bardzo śmierdział rybą),
przyglądał się kolorowym serapes * i z wysiłkiem powstrzymy-
wał łzy. Jego matka miała bowiem ukochane serape, które
  * Serape (hiszp.) — okrycie wierzchnie, rodzaj szala, który owija się
dookoła ciała, najczęściej z jaskrawo zdobionej wełny.
357

powiewało za nią podczas jazdy, i wspomnienie tego obrazu
napełniło go wielką, niemal nieopanowaną tęsknotą za domem.
Arthur Heath, ka-mai Rolanda, do łez tęskniący za mamą... był
to żart warty... po prostu warty Cuthberta Allgooda.
   Stał więc z rękami założonymi na plecy i niczym bywalec
galerii sztuki podziwiał serapes (cały czas mrugając oczami,
by powstrzymać łzy), kiedy poczuł, że ktoś lekko dotyka
jego ramienia. Odwrócił się i zobaczył dziewczynę o jasnych
włosach.
  Nie zaskoczyło go wcale, że Roland stracił dla niej głowę.
Jej uroda zapierała dech w piersiach mimo dżinsów i roboczej
koszuli. Włosy miała związane zwykłymi rzemykami, a tak
błyszczących szarych oczu nie widział nigdy w życiu. Pomyślał,
że tylko cudem Roland jest w stanie robić cokolwiek, choćby
myć zęby. Jego samego wyleczyła z sentymentalnych myśli.
Błyskawicznie zapomniał o matce.
—	Sai... — powiedział. Tylko na tyle było go stać.
Skinęła głową i wyciągnęła coś, co w Mejis nazywano cor-
vette; dokładnie oznaczało to „małą paczuszkę", w istocie zaś
chodziło o „małą torbę". Cowette robiono ze skóry, mieściły
się w niej drobne i niewiele więcej. Częściej nosiły je kobiety
niż mężczyźni, choć to akurat nie było żelazną regułą mody.
— Upuściłeś ją, chłopcze — odezwała się.
  — Nie, dziękuję pani — odparł Cuthbert. Ta torebka
rzeczywiście mogła być własnością mężczyzny, zrobiona z czar-
nej skóry, pozbawiona jakichkolwiek ozdóbek, on jednak nie
widział jej nigdy przedtem. Nigdy nie nosił corvette.
  — Jest twoja—powtórzyła dziewczyna, wpatrując się w nie-
go z takim napięciem, że jej spojrzenie wręcz paliło. Powinien
zrozumieć od razu, lecz oślepiło go jej nagłe pojawienie się.
A także uroda i, musiał przyznać, spryt. Człowiek jakoś nie
spodziewał się sprytu po tak ładnej dziewczynie, ładne dziew-
czyny nie muszą przecież być sprytne, taka jest zasada. Przynaj-
mniej jeśli o niego chodziło, wystarczyło, by budziły się rano.
— Jest twoja — powtórzyła.
  — Och, ano. — Niemal wyrwał cowette z jej rąk. Czuł, jak
na jego twarz wypełza głupawy uśmieszek. — Oczywiście,
poznaję, sai...
358
   — 
Susan. — Dziewczyna uśmiechała się, ale oczy miała
poważne, czujne. — Proszę, mów mi Susan.
  — Z przyjemnością. Błagam cię o wybaczenie, Susan. Po
prostu mój rozum i pamięć nagle uświadomiły sobie, że jest
niedziała, i wspólnie udały się na spacer, można nawet powie-
dzieć, że uciekły razem, pozostawiając mnie bezmózgim. Mam
nadzieję, że wrócą.
  Mógłby tak gadać przez godzinę (Roland i Alain wiedzieli,
że z tym nie ma kłopotów), Susan powstrzymała go jednak
z łatwością, niczym starsza siostra.
  —	Nietrudno uwierzyć, że nie kontroluje pan ani głowy,
ani języka, panie Heath, lecz może w przyszłości zdoła pan
dopilnować własnej torebki. Życzę panu miłego dnia.
I znikła, nim zdążył powiedzieć cokolwiek.
  Bert znalazł Rolanda tam, gdzie ostatnio najłatwiej go było
znaleźć, na tej części Zbocza, którą miejscowi zwali Miejskim
Widokiem. Widać z niej było Hambry, drzemiące w błękitnej
mgiełce, trudno było jednak przypuszczać, by to ów malowniczy
krajobraz zwabił tu najstarszego przyjaciela Cuthberta. Magne-
sem był prawdopodobnie świetny widok na dom pań Delgado.
  Tym razem Rolandowi towarzyszył Alain. Obaj milczeli.
Cuthbert przyjmował do wiadomości fakt, że są ludzie spę-
dzający długie godziny w milczeniu, lecz był pewien, że nigdy
tego nie zrozumie.
  Podjechał galopem, sięgnął pod koszulę i wyjął z niej
corvette.
  — Od Susan Delgado — oznajmił. — Dała mi ją na górnym
rynku. Jest piękna i sprytna jak wąż. Mówię to z największym
podziwem.
  Twarz Ronalda rozpromieniła się i ożywiła. Złapał rzuconą
torebkę jedną ręką, rzemyk rozluźnił zębami. W środku,
zamiast drobnych, potrzebnych wędrowcowi na drogę, znaj-
dowała się złożona karteczka. Natychmiast zapoznał się z jej
treścią. Spoważniał, przestał się uśmiechać.
359

—	Co pisze? — spytał Alain.
   Roland wręczył mu karteczkę i zapatrzył się na Zbocze.
Dopiero widząc prawdziwą, niefałszowaną pustkę w jego
oczach, Cuthbert uświadomił sobie, jak głęboko Susan Del-
gado zapadła w życie ich wszystkich.
  Alain przeczytał liścik i pokazał go Bertowi. Na karteczce
Susan napisała zaledwie dwa zdania:
Lepiej, żebyśmy się nie spotykali. Przepraszam.
  Przeczytał je dwukrotnie, jakby powtórna lektura mogła
zmienić treść. Oddał liścik Rolandowi, który włożył go do
torebki, zaciągnął rzemyk i schował za pazuchę.
   Cuthbert nienawidził ciszy bardziej niż niebezpieczeństwa
(w jego mniemaniu cisza była niebezpieczna) i bardzo chciał
coś powiedzieć, lecz każdy konwersacyjny gambit, który
w tej chwili przychodził mu do głowy, wydawał się płytki
i brutalny, niepasujący do wyrazu twarzy Rolanda. Miał
wrażenie, że Roland przed chwilą połknął truciznę. Obraz
pięknej dziewczyny, leżącej pod starym, kościstym burmis-
trzem Hambry, wydawał mu się oczywiście obrzydliwy,
a jednak to, co czuł w tej chwili, wymagało mocniejszego
słowa. Był w stanie znienawidzić Susan. Za tę martwą twarz
przyjaciela.
Ciszę przerwał Alain.
  —	I co teraz, Rolandzie? — spytał niemal nieśmiało. —
Obejrzymy pole naftowe bez niej?
   Były to wspaniałe słowa, godne najwyższego podziwu. Przy
pierwszym spotkaniu ludzie często lekceważyli Alaina, uzna-
wali go za nudnego i niezbyt inteligentnego. Prawda wyglądała
zupełnie inaczej. W delikatny, wręcz dyplomatyczny sposób
przekazał teraz Rolandowi, że nieszczęśliwa miłość nie może
przeszkodzić im w wypełnieniu obowiązków.
   I Roland odpowiedział. Poprawił się w siodle. Wyprostował.
Złote promienie letniego, popołudniowego słońca oświetliły
mu twarz, rzuciły na nią głębokie cienie i na moment stała się
ona podobna do twarzy mężczyzny, którym miał się dopiero
stać. Cuthbert zadrżał; nie rozumiał, co widzi, ale wiedział, że
jest to coś okropnego.
—	Łowcy Wielkiej Trumny? Widziałeś ich w mieście?
360
   
—	Tylko Jonasa i Reynoldsa — odparł Cuthbert. — Ani
śladu Depapego. Moim zdaniem Jonas zrzucił go w przepaść
w poczuciu urażonej dumy. Bo wtedy, w barze, z pewnością
uraziliśmy jego dumę.
Roland potrząsnął głową.
  — Jonas za bardzo potrzebuje zaufanych ludzi, żeby się
ich lekkomyślnie pozbywać. Tak jak my stąpa po cienkim
lodzie. Nie, Depape został wysłany.
— Dokąd? — spytał Alain.
  — Tam gdzie musi srać w krzakach i spać na deszczu, jeśli
pogoda akurat nie dopisuje. — Roland roześmiał się krótko,
bez cienia wesołości. — Jestem niemal pewien, że pojechał
naszym śladem.
  Alain chrząknął, udając zdziwienie, choć wcale się nie
dziwił. Roland zamyślił się; siedział w siodle swobodnie,
wpatrzony w pasące się konie. Wreszcie znów spojrzał na
przyjaciół.
  — Poczekamy — orzekł w końcu. — Ona może zmienić
zdanie.
  — Posłuchaj... — łagodny głos Alaina brzmiał dziwnie
martwo, bezdźwięcznie.
Przyjaciel przerwał mu, unosząc dłoń.
— Nie wątp. Mówię to jako syn mojego ojca.
  — W porządku. — Chłopak uścisnął jego ramię. Cuthbert
zachował neutralność. Will Dearborn albo działał jako syn
swojego ojca, albo nie. W tej chwili zapewne sam nie był tego
pewien.
  — Pamiętasz, co zdaniem Corta jest największą słabością
robaków takich jak my? — Roland uśmiechnął się nieznacznie.
  — Biegasz bezmyślnie i wpadasz w dziurę. — Alain dobrze
naśladował chrapliwy głos nauczyciela. Cuthbert roześmiał
się głośno, Roland uśmiechnął szerzej.
  — Ano. I ja te słowa dobrze pamiętam, chłopcy. Nie
zaryzykuję, żeby sprawdzić, o co chodzi... chyba że nie będę
miał innego wyjścia. Susan może zmienić zdanie, trzeba dać
jej trochę czasu. Jestem przekonany, że zgodziłaby się na
spotkanie, gdyby nie... gdyby nie inne sprawy.
Przerwał. Na długą chwilę zapanowało milczenie.
361
   — 
Żałuję, że ojcowie nas tu wysłali — przerwał ciszę Alain.
Nie była to cała prawda, wysłał ich tu ojciec Rolanda, o czym
doskonale wiedzieli. — Jesteśmy na to za młodzi. O wiele za
młodzi.
  — W Odpoczynku nieźle sobie poradziliśmy — zauważył
Cuthbert.
  — Zadziałał trening, a nie spryt. Oni zaś nie traktowali nas
poważnie. To się już nie powtórzy.
  — Ani mój ojciec, ani wasi ojcowie nie wysłaliby nas,
gdyby wiedzieli, co znajdziemy — powiedział Roland. — Ale
znaleźliśmy, co znaleźliśmy, i nie mamy już wyjścia. Zga-
dzacie się ze mną?
  Alain i Cuthbert skinęli głowami. Nie mieli wyjścia... i dos-
konale o tym wiedzieli.
  — W każdym razie jest już za późno na zmartwienia i wa-
hanie. Będziemy czekać z nadzieją, że Susan się odezwie.
Wolę nie zbliżać się do Citgo bez pomocy kogoś z Hambry;
kogoś, kto zna to miejsce... ale kiedy wróci Depape, będziemy
musieli zaryzykować. Bóg wie, co znajdzie i co wymyśli, żeby
zadowolić Jonasa, Bóg wie, co zrobi Jonas po tej rozmowie.
Może dojść do strzelaniny.
  — Po tych wszystkich podchodach będzie to niemal miła
odmiana — prychnął Cuthbert.
  — Wyślesz kolejną wiadomość, Willu Dearbornie? — spy-
tał Alain.
   Cuthbert obstawił w myśli odpowiedź na to pytanie. I prze-
grał.
  —	Nie — powiedział Roland po chwili namysłu. — Powin-
niśmy dać jej czas, jakkolwiek wydaje się to trudne. Miejmy
nadzieję, że ciekawość zwycięży.
  Zawrócił konia. We trzech pojechali do rozpadającego się
baraku, który był ich domem.
  Susan spędziła popołudnie na ciężkiej pracy: oczyściła
stajnie, nanosiła wody, wymyła schody. Ciotka Cord przy-
362

glądała się jej z pełnym powątpiewania zdumieniem. Dziew-
czyna wcale się tym nie przejęła, pragnęła tylko zmęczyć się
aż tak, by uniknąć kolejnej bezsennej nocy. Wszystko się
skończyło, Will musiał wiedzieć o tym równie dobrze jak ona.
Bardzo dobrze. Skończone oznacza skończone.
   —	Zgłupiałaś, dziewczyno? — spytała ciotka, gdy Susan
wylewała za kuchnią ostatni kubeł brudnej wody. — Przecież
jest niedziała!
—	Nie zgłupiałam. — Susan nawet się nie odwróciła.
Rzeczywiście, udało się jej zmęczyć; poszła do łóżka zaraz
po wschodzie księżyca, z obolałymi ramionami, nogami i krzy-
żem. Nie udało się jej jednak zasnąć. Leżała z otwartymi
oczami, nieszczęśliwa. Mijały godziny, księżyc zaszedł, a ona
nie spała. W ciemności zastanawiała się, czy jej ojciec został
zamordowany. Czy naprawdę istniała taka możliwość? Czy
ktoś pragnął zamknąć mu usta i oczy?
  W końcu doszła do wniosku, do którego Will Dearborn
doszedł znacznie wcześniej: gdyby nie pokusa jego oczu,
obejmujących ją dłoni i ust na jej ustach, zgodziłaby się na
spotkanie bez najmniejszego wahania. Byle tylko uspokoić
skołataną główkę.
Poczuła ulgę i wreszcie... wreszcie zasnęła.
   Późnym popołudniem następnego dnia Roland wraz z przy-
jaciółmi jadł obiad w Odpoczynku Wędrowca (kanapki z zim-
ną wołowiną i galony białej mrożonej herbaty, nie tak dobrej
jak ta od żony zastępcy szeryfa Dave'a, ale całkiem, całkiem).
Sheemie przerwał podlewanie kwiatów i wszedł do środka.
Na głowie miał to swoje różowe sombrero, uśmiechał się
szeroko, a w dłoni trzymał paczuszkę.
  — Cześć, witajcie, Łowcy Małej Trumny! — zawołał weso-
ło, kłaniając się w zabawnej parodii ich ukłonów. Cuthbert
z trudem powstrzymał śmiech na widok sandałów na jego
nogach. — Co z wami? Dobrze, mam nadzieję, ano, mam
nadzieję, że dobrze!
363
   — 
Wszystko w najlepszym porządku — odparł poważnie
Bert — ale nie lubimy, kiedy nazywa się nas Łowcami Małej
Trumny, więc daj sobie z tym spokój. Proszę.
  — Doskonale. — Nic nie było w stanie popsuć dobrego
samopoczucia Sheemiego.—Ano doskonale, panie Arthurze
Heath, dobry człowieku, który uratowałeś mi życie. — Zamilkł,
na jego twarzy pojawił się wyraz zdumienia, jakby zapomniał,
po co wszedł do baru. Nagle jego oczy rozjaśniły się, uśmiech
powrócił. Wyciągnął rękę, w której trzymał paczuszkę. — To
dla ciebie, Willu Dearbornie.
— Naprawdę? A co to takiego?
— Nasiona! Ano, nasiona!
— Od ciebie, Sheemie?
— Ależ nie.
  Roland wziął od chłopca paczuszkę: zwykłą kopertę, złożo-
ną i zapieczętowaną. Nie było na niej żadnego napisu, pod
palcami zaś nie wyczuł nasion.
— Więc od kogo?
  — Nie pamiętam — odparł Sheemie, odwracając wzrok.
Roland zorientował się, że umysł chłopca działa w ten sposób,
że nie potrafi on długo być nieszczęśliwy i nie umie kłamać.
Nagle poczuł na sobie jego nieśmiałe, ale pełne nadziei spoj-
rzenie. — Za to doskonale pamiętam, co miałem powiedzieć.
— Tak? Więc powiedz, proszę.
  Dumny i stremowany, Sheemie wyrecytował niczym wy-
uczoną lekcję:
—	To nasiona, które rozrzuciliście na Zboczu.
Oczy Rolanda rozbłysły tak jasno, że Sheemie cofnął się
o krok. Zdjął sombrero, ukłonił się i zrejterował, szukając
bezpieczeństwa wśród swych ukochanych kwiatów. Lubił Willa
Dearborna i jego przyjaciół (zwłaszcza pana Arthura Heatha,
mówiącego rzeczy, od których śmiał się do rozpuku), przed
chwilą jednak dojrzał w jego oczach coś, co bardzo go przera-
ziło. Zrozumiał, że Will-sai jest takim samym zabójcą jak
człowiek w płaszczu i ten, który chciał, żeby wylizał mu buty.
i białowłosy Jonas o drżącym głosie.
Takim samym... albo jeszcze gorszym.
364

Roland schował „nasiona" za koszulę. Kopertę otworzył
dopiero po powrocie do Bar K. Błona śpiewała tak głośno, że
konie niespokojnie poruszały uszami.
—	I co? — spytał Cuthbert, niecierpliwy jak zwykle.
Roland wyjął i otworzył kopertę. Pomyślał przy tym, że
Susan doskonale wiedziała, co napisać. Co do kropek i prze-
cinków.
  Alain, stojący po jego prawej stronie, i Cuthbert, stojący po
lewej, pochylili się jak na komendę, wbijając wzrok w skrawek
papieru. Ta wiadomość, wypisana schludnym charakterem
pisma, nie była wiele dłuższa od poprzedniej. Za to bardzo
różniła się od niej treścią.
   Około mili za miastem, po tej samej stronie co Citgo, jest gaj
pomarańczowy. Bądź tam o wschodzie księżyca. Sam. S.
  Pod spodem, wielkimi literami, dziewczyna dopisała: SPAL
TO.
— Będziemy czuwać — powiedział Alain.
— Ano. Ale z daleka — odparł Roland i spalił liścik.
  Gaj pomarańczowy utrzymany był w największym porządku:
kilkanaście rzędów drzewek przy końcu częściowo zarośniętej
polnej dróżki. Roland pojawił się w nim po zmierzchu, ale
dobre pół godziny przed wschodem coraz cieńszego Księżyca
Handlarza.
  Wędrował wśród drzewek, wsłuchując się w niesamowite,
w jakiś sposób pierwotne dźwięki dobiegające z Citgo —
piszczące tłoki, rzężące przekładnie, łomot pomp — czując
przerażającą tęsknotę za domem. A wszystkiemu winien był
delikatny zapach kwiatów pomarańczy, nakładający się na
ciężką woń ropy. Ten maleńki gaik w niczym nie przypominał
wspaniałych sadów jabłkowych Nowego Kanaan, ale jemu
wydawał się do nich podobny. Czuło się tu tę samą godność,
wspaniałość cywilizacji, wyrażającą się chęcią poświęcenia
365

czasu i wysiłku na coś, co nie jest wcale konieczne, A także,
przynajmniej w tym wypadku, zapewne niezbyt użyteczne;
pomarańcze uprawiane tak daleko na północy, w chłodniej-
szym klimacie, były zapewne równie kwaśne jak cytryny.
A jednak szum wiatru poruszającego czubkami drzewek i ów
piękny zapach w niezbyt pięknym miejscu przypomniały mu
Gilead, budziły gorzką tęsknotę. To tu Roland po raz pierwszy
uświadomił sobie, że może już nigdy nie zobaczyć domu, że
może zostać wędrowcem, włóczęgą takim jak Księżyc Hand-
larza na niebie.
  Usłyszał ją, gdy była już bardzo blisko; gdyby wróg podszedł
go w ten sposób, być może starczyłoby mu czasu na sięgnięcie
po broń... ale ledwie, ledwie. Wzbudziła jego szczery podziw,
a gdy w blasku gwiazd dostrzegł jej twarz, poczuł się niemal
szczęśliwy.
   Widząc, że się odwraca, Susan przystanęła i po prostu na
niego patrzyła. Dłonie splotła przed sobą w geście słodkim
i uroczo dziecinnym. Zrobił krok w jej stronę, a ona uniosła
ręce, zaniepokojona. Przystanął, niepewny, lecz po chwili
uświadomił sobie, że w mdłym świetle źle zrozumiał ten gest.
Susan mogła się zatrzymać, ale nie zrobiła tego. Podeszła do
niego pewnie... wysoka młoda kobieta w rozciętej z boku
sukni do jazdy konnej i zwykłych czarnych butach. Sombrero
wisiało jej na plecach, przykrywając gruby węzeł włosów.
  — Willu Dearbornie, nasze spotkanie jest szczęśliwe i nie-
szczęśliwe — odezwała się drżącym głosem i nie mogła po-
wiedzieć nic więcej, bo już całował ją mocno, namiętnie, a nad
nimi wychudzony Księżyc Handlarza z trudem wspinał się na
niebo.
   Rhea siedziała w swej chacie, samotnej na szczytach Coos,
pochylona nad leżącą na kuchennym stole kryształową kulą,
którą półtora miesiąca temu przywieźli Łowcy Wielkiej Trum-
ny. Jej twarz oświetlała różowa poświata, lecz nikt nie pomylił-
by jej z dziewczęcą. Wiedźma była kobietą niesłychanie ży-
366

wotną, żywotność ta dała jej wiele lat (jedynie najstarsi miesz-
kańcy Hambry mieli jakieś pojęcie o tym, jak długo żyje Rhea,
a i to tylko najbledsze), lecz kula wreszcie wyssała w niej
wyrwę, jak wampir wysysa krew ofiary. Widoczny za Rheą
duży pokój był jeszcze ciemniejszy i jeszcze bardziej zagracony
niż przedtem. Ostatnio nie miała jakoś czasu nawet na naj-
prostsze sprzątanie, kryształ zabierał jej cały czas. Kiedy nie
patrzyła w kulę, myślała o patrzeniu w nią. A co widziała...
o bogowie!... co ona widziała.
  Ermot owinął się jej wokół chudej nogi, sycząc z pod-
niecenia, lecz nie zwróciła na niego uwagi. Pochyliła się nad
kryształem jeszcze niżej, kąpiąc się w jego trującym blasku,
oczarowana obrazami.
  Widziała dziewczynę, która przyszła do niej po dowód
czystości, i chłopaka, którego zobaczyła, gdy pierwszy raz
zajrzała w kulę. Miała go za rewolwerowca, póki się nie
zorientowała, jaki jest młody.
   Głupia dziewka, która przyszła do Rhei, śpiewając, a wyszła
w znacznie właściwszej ciszy, otrzymała dowód czystości i za-
pewne wciąż była czysta (z całą pewnością całowała chłopca
i dotykała go z dziewiczą mieszanką podniecenia i nieśmiało-
ści), ale niedługo miała się tą czystością cieszyć, jeśli sprawy
będą się toczyć tak szybko. Jakże zdziwi się Hart Thorin,
kiedy weźmie do łóżka swą podobno dziewiczą dziewkę.
Oczywiście istniały sposoby na oszukanie mężczyzn w tej
sprawie — w tej sprawie mężczyźni praktycznie błagali, by ich
oszukać—wystarczała odrobina świńskiej krwi, lecz ta panien-
ka z pewnością nie ma o tym pojęcia. Och, jakie to wspaniałe!
Tylko pomyśleć, że będzie mogła obserwować we własnym
domu, w tej cudownej kuli, upadek Panny Wyniosłej. Jakież
to wspaniałe! Jakie wspaniałe!
   Pochyliła się jeszcze niżej, jej wpadnięte oczy płonęły od-
bitym, pomarańczowym ogniem. Ermot, wyczuwając, że pani
jest odporna na jego zaloty, popełzł po podłodze w polowaniu
na robaki. Musty oddalił się od niego godnie, prychając kocie
przekleństwa; wielki, sześcionogi, potworny cień powoli prze-
sunął się po ścianie.
367

Roland wyczuł, że lada chwila stracą panowanie nad sobą.
Jakimś cudem udało mu się oderwać od Susan, odstąpić od
niej o krok. Ona też się cofnęła; oczy miała szeroko otwarte,
a na policzkach rumieniec widoczny nawet w słabym blasku
ledwie wschodzącego księżyca. Jądra bolały go, jakby wypeł-
niał je płynny ołów.
   Kiedy Susan odwróciła się, dostrzegł, że przekrzywiło się
sombrero na jej plecach. Wyciągnął drżącą dłoń i poprawił je.
Chwyciła jego palce, uścisnęła je krótko, lecz mocno, i po-
chyliła się po rękawice, które zdjęła i rzuciła na ziemię, pragnąc
dotknąć Rolanda. Prostując się, zbladła nagle, zachwiała, być
może upadłaby, gdyby nie jego silne ręce, podtrzymujące ją
za ramiona.
Popatrzyła na Rolanda żałośnie.
— Co mamy zrobić? Powiedz mi, Willu, co mamy zrobić?
  — To, co możemy, najlepiej jak potrafimy. To, co robiliśmy
zawsze. To, czego nauczyli nas nasi ojcowie.
— Szaleństwo.
   Roland, który nigdy w życiu nie czuł się tak normalny
(nawet ból jąder wydał mu się całkiem zwykły i najzupełniej
w porządku), milczał.
  —	Czy wiesz, jakie to niebezpieczne? — spytała, lecz nie
dała mu czasu na odpowiedź. — Ano tak. Ano wiesz. Widzę
to w tobie. Gdyby zobaczono nas razem, już byłoby groźnie.
Gdyby zobaczono nas takimi jak przed chwilą...
  Zadrżała. Roland wyciągnął rękę, ale dziewczyna odsunęła
się szybko.
  —	Lepiej nie, Willu. Bo jeśli to zrobisz, będziemy musieli
okazać sobie miłość. Chyba że o to właśnie ci chodzi?
— Wiesz, że nie.
Dziewczyna skinęła głową.
— Gdzieś tu są twoi przyjaciele, prawda?
  — Ano. — Roland uśmiechnął się tym swoim niespodzie-
wanym ciepłym uśmiechem, który tak kochała. — Ale nie
tam, gdzie mogliby nas obserwować.
— Dzięki bogom! — Dziewczyna roześmiała się, lecz jej
368

śmiech zabrzmiał tak, jakby myślała już o czym innym. Przy-
sunęła się do niego tak blisko, że musiał walczyć sam ze sobą,
by znów jej nie wziąć w ramiona. Spojrzała mu w oczy. — Kim
ty naprawdę jesteś, Willu?
   —	Niemal tym, za kogo się podaję. To prawie jak ponury
żart, wiesz? Wraz z przyjaciółmi przyjechaliśmy tutaj nie
dlatego, że piliśmy i rozrabialiśmy, i nie po to, by odkryć tu
jakieś sekrety i tajemnicze sprzysiężenia. Jesteśmy chłopcami,
których usunięto z drogi niebezpieczeństwa. Wszystko, co
zdarzyło się później... — bezradnie potrząsnął głową, a Susan
znów przypomniała sobie słowa ojca o tym, że ka jest jak
wicher... może zabrać dom, stajnie i konie w stajni, może
nawet zabrać życie.
—	Czy Will Dearborn to twoje prawdziwe nazwisko?
Chłopak wzruszył ramionami.
  — Chyba każde imię jest dobre, jeśli odpowiada na nie
wierne serce. Susan, byłaś dzisiaj w domu burmistrza, mój
przyjaciel Richard widział, jak tam jedziesz...
  — Ano, miałam przymiarkę. W tym roku będę Dziewczyną
Plonów... to wybór Harta, nie mój, sama na to nie zasługuję,
zapamiętaj sobie moje słowa. To straszna głupota i z pewnoś-
cią bardzo ciężka dla Olive.
  — Piękniejszej od ciebie Dziewczyny Plonów z pewnością
nie było na świecie.
   Powiedział to tak szczerze, że Susan zadrżała, a na jej
policzkach znów pojawił się rumieniec. Pomiędzy południową
ucztą a ogniskiem o zmierzchu Dziewczyna Plonów pięcio-
krotnie zmieniała suknie, a każda następna była bardziej
ozdobna od poprzedniej (w Gilead zmian było dziewięć, Susan
nawet nie wiedziała, jakie ma szczęście); wszystkie pięć z roz-
koszą włożyłaby dla Willa, gdyby był Chłopcem Plonów. Tego
roku Chłopcem był Jamie McCann, blady, o twarzy koloru
serwatki; zastępował Harta Thorina, który był o dobre czter-
dzieści lat za stary i zbyt siwy do tej roboty. Jeszcze chętniej
włożyłaby na siebie szósty kostium: srebrzystą koszulkę z cien-
kimi jak pajęcza nić ramiączkami i koronkowym rąbkiem,
kończącym się wysoko na udach, ale ten „kostium" mieli
widzieć tylko: pokojówka Maria, krawcowa Conchita i Hart
369

Thorin. Miała go włożyć, idąc do łóżka burmistrza jako jego
dziewka, po zakończeniu uroczystości.
  — Czy, będąc w mieście, widziałaś ludzi, którzy nazywają
się Łowcami Wielkiej Trumny?
— Jonasa i tego w płaszczu. Stali na dziedzińcu i rozmawiali.
— A Depape? Rudzielec?
Potrząsnęła głową.
— Czy znasz grę w zamki, Susan?
— Ano. Ojciec pokazał mi ją, kiedy byłam dzieckiem.
  —	Więc wiesz, że czerwone piony stoją po jednej stronie
planszy, a białe po drugiej. Wiesz, że wychodzą zza Wzgórz
i zmierzają ku sobie, stawiając zasłony. To, co dzieje się
w Hambry, bardzo przypomina tę grę. I, tak jak w grze, tu też
doszliśmy do sytuacji, w której liczy się to, kto pierwszy wyjdzie
z ukrycia. Rozumiesz?
Dziewczyna skinęła głową.
  — W tej grze ten, kto pierwszy wyjdzie zza Wzgórz, jest
narażony.
  — W życiu także. Zawsze. Ale czasami trudno jest pozostać
za zasłoną. Razem z przyjaciółmi policzyliśmy już niemal
wszystko, co ośmieliliśmy się policzyć. Liczenie reszty...
— Na przykład koni na Zboczu....
  — Ano dokładnie tak. Jeśli zaczniemy je liczyć, wyjdziemy
z ukrycia. Albo woły, o których wiemy...
Susan wysoko uniosła brwi.
  — W Hambry nie ma wołów. W tej sprawie z pewnością
się mylisz.
— Nie.
— Gdzie je widzieliście?
— Na Rockin H.
Teraz Susan zmarszczyła brwi i zamyśliła się głęboko.
— To własność Laska Rimera.
  — Ano. Brata Kimby. Nie są to jedyne skarby Hambry.
Znaleźliśmy także wozy i paszę, ukryte w stajniach należących
do członków Stowarzyszenia Hodowców Koni, zapasy żywno-
ści...
— Will, nie!
— Tak. I jeszcze więcej. Liczyć to... liczyć jawnie... to wyjść
370

z ukrycia. Jak gdyby zaryzykować blokadę w grze w zamki.
Ostatnie dni przeżyliśmy w czymś, co bardzo przypomina
koszmar. Usiłujemy udawać, że jesteśmy bardzo zajęci, nie
przenosząc się na Zbocze, gdzie spotkamy największe za-
grożenia. Jest to bardzo trudne. Otrzymaliśmy informację...
— Informację? Jak? Od kogo?
  — Sądzę, że lepiej będzie dla ciebie, jeśli się tego nie
dowiesz. W każdym razie sądzimy, że odpowiedzi na niektóre
pytania, które sobie zadajemy, znajdziemy na polu Citgo.
  — Czy sądzisz, że odkryjecie tam coś, co pozwoli mi do-
wiedzieć się więcej o losie taty?
  — Nie mam pojęcia. Sądzę, że to możliwe, choć niezbyt
prawdopodobne. Jednego jestem pewien: mam wreszcie szan-
sę na policzenie czegoś, co ma znaczenie, nie będąc przy tym
widzianym. — Krew ostygła w nim na tyle, że mógł już po
przyjacielsku wyciągnąć do niej rękę, w niej zaś na tyle, że
przyjęła ją również po przyjacielsku. Przedtem jednak nałożyła
rękawiczkę. Lepiej być mądrym przed szkodą niż po niej.
— Chodź — powiedziała. — Znam ścieżkę.
   W bladym świetle księżyca Susan wyprowadziła Rolanda
z gaju pomarańczowego. Szli w stronę pola naftowego; łomot
i zgrzyt maszynerii stawały się stopniowo coraz głośniejsze.
Roland poczuł na szyi gęsią skórkę. Pożałował, że nie ma przy
pasie jednego z rewolwerów, ukrytych pod deskami podłogi
w szopie Bar K.
  — Możesz mi ufać, Willu, ale to nie znaczy, że ci pomo-
gę — powiedziała dziewczyna głosem tylko odrobinę donoś-
niejszym od szeptu. — Całe życie słyszałam dźwięki Citgo, ale
to, ile razy weszłam na tę ziemię, można policzyć na palcach
obu rąk. Ano tak. Pierwsze dwa, trzy razy w dzieciństwie,
z wyzwania przyjaciół.
— A potem?
  — Jeździłam tam z tatą. On zawsze bardzo interesował się
Starymi Ludźmi, a ciocia Cord ciągle powtarzała, że źle
371

skończy, mieszając się w ich sprawy. — Susan przerwała,
przełknęła z wysiłkiem. — I rzeczywiście źle skończył, ale
nie sądzę, żeby Starzy Ludzie mieli z tym coś wspólnego.
Biedny tata.
   Dotarli do ogrodzenia z drutu. Za nim widzieli wieże, które
na tle nieba wydawały się wielkie jak lord Perth. Ile z nich
jeszcze pracowało? Według słów Susan, dziewiętnaście. Wy-
dawały przerażający dźwięk, jak duszące się potwory. Oczywiś-
cie było to miejsce fascynujące dla dzieciaków, musiały się
drażnić, namawiać, które ośmieli się wejść, a które nie, coś
w rodzaju nawiedzonego domu pod gołym niebem.
   Roland pomógł Susan wejść do środka, opuszczając jeden
drut, a podnosząc drugi, potem ona zrobiła to samo dla niego.
Kiedy przechodził przez ogrodzenie, na najbliższym słupie
dostrzegł rząd białych porcelanowych cylindrów. Drut prze-
chodził przez każdy z nich.
— Wiesz, czym są? To znaczy, czym były? — spytał.
  — Ano. Kiedy jeszcze istniała elektryczność, częściowo
biegła tędy. — Dziewczyna przerwała, uśmiechnęła się wstyd-
liwie. — Tak się czuję, kiedy mnie dotykasz.
  Pocałował ją w policzek tuż poniżej ucha. Zadrżała się i na
chwilę przytuliła dłoń do jego policzka.
— Mam nadzieję, że twoi przyjaciele będą uważać.
— Będą.
— Macie ustalony sygnał?
— Gwizd czapli. Miejmy nadzieję, że go nie usłyszymy.
— Ano, miejmy nadzieję.
   Susan wzięła Rolanda za rękę i poprowadziła go na pole
naftowe.
   Kiedy przed nimi zapłonął gaz, Will zaklął przekleństwem
w tym samym stopniu barwnym, co obscenicznym (nie słyszała
go od czasu śmierci ojca) i opuścił wolną dłoń do pasa.
— Spokojnie! To tylko świeca! Na gaz!
Chłopak odprężył się powoli.
372
— 
A więc używacie gazu?
  — Ano. Napędza kilka maszyn, takich zabawek. Głównie
do robienia lodu.
— Widziałem lód. Na spotkaniu z szeryfem.
   Płomień znów strzelił w górę, biały z błękitnym jądrem, lecz
tym razem Will zachował spokój. Bez szczególnego zaintereso-
wania przyjrzał się trzem zbiornikom na gaz, stojącym za tym,
co mieszkańcy Hambry nazywali „świecą". Obok stały prze-
rdzewiałe pojemniki, w których można było gaz transportować.
—	Widziałeś już takie? — spytała Susan.
Skinął głową.
   — Baronie Wewnętrzne muszą być miejscem dziwnym
i pięknym.
   — Zaczynam podejrzewać, że najdziwniejsze są te z Łuku
Wewnętrznego. — Chłopak rozejrzał się dookoła. — A ten
budynek, o tam? — wskazał ręką. — Pozostałość po Starych
Ludziach?
— Ano.
   Po wschodniej stronie pole naftowe Citgo opadało stromym,
zalesionym zboczem, przeciętym pośrodku drogą, oczyszczoną
i prostą jak przedziałek na głowie. Niemal u dołu zbocza stał
walący się budynek, otoczony górą gruzu. Były to niemal
całkiem sproszkowane przez czas pozostałości kominów, tylko
jeden zachował się w jakim takim stanie. Cokolwiek by mówić
o Starych Ludziach, z pewnością produkowali mnóstwo dymu.
   —	Kiedy mój tata był chłopcem, znajdowano tam trochę
użytecznych rzeczy — powiedziała Susan. — Papier, na przy-
kład, albo te pióra z atramentem w środku, jeszcze piszące.
Jeśli się je mocno potrząsnęło. — Wskazała ręką na lewo od
budynku; było tam ogromne pole, pokryte kruszącymi się
płytami, i kilka zardzewiałych wraków, pozostałych po dziw-
nych, poruszających się bez pomocy koni pojazdach. — Pa-
miętam, że stały tu pojemniki przypominające te na gaz, tylko
znacznie większe. Były jak wielkie srebrne puszki. Nie rdze-
wiały, jak to wszystko. Nie mam pojęcia, co się z nimi stało.
Może ktoś zabrał je sobie jako zbiorniki na wodę? Ja bym
tego nie zrobiła. Przyniosłyby pecha, nawet gdyby woda nie
była zatruta.
373
   
Odwróciła głowę. W świetle księżyca Roland pocałował ją
w usta.
— Och, Willu, jaka szkoda, że spotkało to ciebie.
— Jaka szkoda, że spotkało to nas oboje.
   Spojrzeli na siebie tym słodkim, bolesnym spojrzeniem, do
którego zdolne są tylko nastolatki. Potem odwrócili wzrok
i poszli dalej, ręka w rękę.
   Susan nie potrafiła powiedzieć, co wydawało się jej strasz-
niejsze: te kilka wież wiertniczych, które w dalszym ciągu
pracowały, czy też te dziesiątki martwych. Jednego była pewna:
żadna siła na ziemi nie zwabiłaby jej na to miejsce samej, bez
godnego zaufania przyjaciela za plecami. Pompy rzęziły, od
czasu do czasu któryś z cylindrów piszczał przeraźliwie, jak
mordowany nożem człowiek, od czasu do czasu „świeca"
tryskała ogniem, z odgłosem niczym oddech smoka, i wówczas
widzieli przed sobą własne długie cienie. Dziewczyna nad-
słuchiwała melodyjnego, dwudźwiękowego gwizdu czapli, ale
go nie usłyszała.
   Dotarli do szerokiej przecinki, która niegdyś z pewnością
była dobrze utrzymaną drogą, dzielącą pole naftowe na dwie
niemal równe części. Jej środkiem biegła stalowa rura, z kawał-
ków połączonych rdzewiejącymi złączkami, zagłębiona w wy-
betonowany kanał. Jej górna część wystawała nieco ponad
powierzchnię ziemi.
— Co to? — spytał Will.
  — Pewnie rura transportująca ropę do tamtego budynku.
Nieważne, jest sucha od lat.
   Chłopak przyklęknął na jedno kolano i ostrożnie wsunął
rękę między beton a zardzewiałą złączkę. Susan obserwowała
go nerwowo, przygryzając wargi. Bardzo nie chciała powie-
dzieć czegoś, co zabrzmiałoby tchórzliwie, po babsku. A jeśli
tam, w ciemności, ukryły się jadowite pająki? A jeśli ręka
ugrzęźnie w otworze? Co zrobią wówczas?
   O zakleszczenie ręki mogła się nie martwić. Will wyciągnął
ją bez kłopotu. Była czarna, śliska od ropy.
—	Sucha od lat? — spytał, uśmiechając się nieznacznie.
Susan, zdumiona, tylko potrząsnęła głową.
374

Idąc wzdłuż rury, dotarli do przegniłej bramy, zagradzającej
drogę. Rurociąg (tu już widać było wyciekającą spod nitów
i złączek ropę, nawet w słabym świetle księżyca) przechodził
pod bramą, oni pokonali ją górą. Dziewczyna pomyślała
przelotnie, że Will pomaga jej trochę zbyt entuzjastycznie, jak
na tę okazję, ale cieszyła się każdym jego dotknięciem. Jeśli
nie przestanie, głowa eksploduje mi jak świeca, roześmiała się
głośno.
— Co...?
— Nic. To tylko nerwy.
   Kiedy stanęli bezpiecznie po drugiej stronie, wymienili
kolejne długie spojrzenia i ramię w ramię ruszyli w dół zbocza.
Susan zauważyła dziwną rzecz: większość rosnących tu sosen
została odarta z niższych gałęzi. Znaki po maczetach i grudki
jasnej żywicy widać było wyraźnie w blasku księżyca; gałęzie
musiano ściąć niedawno. Wskazała je Willowi, który tylko
skinął głową.
  Na dole rura wychodziła z ziemi i biegła na zardzewiałych
podporach jakieś siedemdziesiąt jardów w stronę budynku,
by skończyć się nagle, w powietrzu, niczym amputowana
w szpitalu polowym ręka. Poniżej widać było kałużę lepkiej,
schnącej ropy. Ta kałuża musiała się pojawić dość dawno
temu, Susan bowiem dostrzegła na niej trupy ptaków, które
postanowiły zapewne sprawdzić, co to takiego, i zginęły okro-
pną, powolną śmiercią.
   Przyglądała się temu obrazowi szeroko otwartymi, niero-
zumiejącymi oczami, aż Will trącił ją w nogę. Przykucnął,
a ona poszła w jego ślady. Naśladując jego szerokie ruchy
rozpostartych dłoni, z niedowierzaniem uświadamiała sobie,
że pod palcami czuje coś. Coś wielkiego i głębokiego. Tylko
jedno zwierzę mogło zostawić takie ślady.
— Woły — szepnęła.
  — Ano. Szły stąd — wskazał miejsce, gdzie kończyła się
rura. — I tam. — Odwrócił się płynnie, nie prostując nóg.
Palcem wymierzył w widoczną na zboczu krawędź lasu. Do-
piero teraz, dzięki jego wskazówce, Susan dostrzegła coś, co
375

powinna zauważyć od razu; zwłaszcza ona, córka znawcy koni.
Ktoś niedbale zatarł ślady świadczące o tym, że wleczono tu
lub toczono coś ciężkiego. Czas wygładził trochę ostre krawę-
dzie przerzuconej ziemi, ale pozostały one wyraźnie widoczne.
Dziewczyna była niemal pewna tego, że wiedziała, co ciągnęły
woły. Jej zdaniem Will też wiedział.
   Ślady odchodziły od końca rury dwoma łukami. Oboje
poszli za prawym. Nie zdziwiło ich, że oprócz śladów kopyt
wołów widzieli także koleiny. Płytkie, lato bowiem było suche
i ziemia twarda jak beton, ale dostrzegalne, a to dowodziło, że
ładunek musiał być bardzo ciężki. Ano oczywiście, ciężki
ładunek mogły ruszyć tylko woły.
   — Popatrz — powiedział Will, kiedy byli już blisko krawę-
dzi lasu, u stóp zbocza. Owszem, dostrzegła to, co jej pokazy-
wał, ale przedtem musiała przyklęknąć i oprzeć się na rękach;
jakież on miał wspaniałe, niemal nadnaturalnie bystre oczy.
Widać tu było ślady butów, nie nowe wprawdzie, lecz o wiele
nowsze niż ślady wołów.
— Zostawił je ten w płaszczu. Reynolds.
— Willu! Tego nie możecie wiedzieć!
Chłopak spojrzał na nią, zaskoczony, a potem roześmiał się.
   — Ależ oczywiście, że mogę! Stąpa z jedną stopą skie-
rowaną do środka; lewą stopą. To widać. — Przesunął nad
tropem palcami i widząc wzrok Susan, roześmiał się po-
wtórnie.
— To nie czary, córko Patricka, ale zwykła sztuka tropienia.
—	Jesteś taki młody. Skąd tyle wiesz? Kim ty jesteś, Willu?
Wstał i spojrzał wprost w jej oczy. Nie musiał się nawet
schylać, była wysoką dziewczyną.
  — Mam na imię nie Will, lecz Roland — powiedział. —
Oddałem życie w twe ręce. Nie o nie się jednak obawiam;
może być tak, że i twoje życie zostało zagrożone. Nie zdradź
tego sekretu nikomu.
— Roland — powtórzyła Susan, jakby smakowała to imię.
— Ano. Które bardziej ci się podoba?
  — Prawdziwe — odparła natychmiast. — Brzmi szlachet-
nie, ano tak, tak właśnie brzmi.
Will uśmiechnął się z ulgą; wyglądał bardzo młodo.
376
   
Susan wspięła się na palce i pocałowała go. Pocałunek, na
początku skromny, z zaciśniętymi wargami, rozkwitł jak
kwiat, otworzył, stał się gorący i powolny. Poczuła, jak jego
język dotyka jej dolnej wargi i, wstydliwie, wysunęła swój.
Poczuła, jak ręce Willa dotykają jej ramion i przesuwają się
na piersi, także wstydliwe najpierw, a potem już śmiałe,
szukające sutek. Westchnęła cicho, wprost w usta Rolanda.
On tymczasem przytulił ją mocniej, całował w szyję, czuła,
jaki jest twardy, tam gdzie ona jest gorąca; są dla siebie
przeznaczeni, przeznaczeni tylko dla siebie. A jednak było to
ka, ka jak wicher, podda się jego sile, pozostawiając za sobą
honor i obietnice.
  Otworzyła usta, by powiedzieć mu to wszystko, gdy nagle
doznała dziwnego, choć przekonywającego uczucia, graniczą-
cego z pewnością: są obserwowani. Wydawało się to śmieszne,
ale wcale takie nie było. Ba, Susan wiedziała nawet, kto ich
obserwuje.
Cofnęła się o krok, zachwiała na twardych grudach koleiny.
  — Wynoś się, suko — szepnęła. — Jeśli śledzisz nas
w jakiś sposób, nie mam pojęcia w jaki, masz się natychmiast
wynieść!
   Na wzgórzu Coos Rhea wyprostowała się nad kryształem,
klnąc głosem cichym, lecz tak wściekłym, że brzmiał jak syk
jej węża. Nie wiedziała, co powiedziała Susan — przez kryształ
można było patrzeć, nie słuchać — wiedziała jednak, że
dziewczyna ją wyczuła. I w tym momencie obraz znikł. Kula
rozbłysła różowym blaskiem, ściemniała i przesuwanie nad
nią dłońmi na nic się nie przydawało.
  — Ano dobrze, niech i tak będzie — powiedziała stara,
poddając się w końcu. Pamiętała nieszczęsną, niedostępną
(wobec tego chłopca nie była tak niedostępna) dziewczynę,
zahipnotyzowaną, stojącą na progu jej chaty, pamiętała, co
kazała jej zrobić po utracie dziewictwa, więc uśmiechnęła się
i odzyskała dobry humor. Bo jeśli mała straci dziewictwo
377

z tym młodym wędrowcem, a nie Hartem Thorinem, wielkim
lordem burmistrzem Mejis, zabawa będzie jeszcze lepsza,
prawda?
  Rhea usiadła w mroku swej śmierdzącej chaty i zaniosła się
ohydnym chichotem.
   Roland z niedowierzaniem przyglądał się Susan opowiada-
jącej mu o wiedźmie Rhei (ale nie wszystko, nie zająknęła się
ani słowem o szczegółach „dowodzenia czystości"). Przez czas
jej opowieści opadło z niego pożądanie i zdołał odzyskać
kontrolę nad sobą. Tłumaczył sobie, że to nie dlatego, iż brak
kontroli może zagrozić pozycji, którą we trzech próbowali
utrzymać w Hambry, że bardziej chodzi mu o Susan: jej
sytuację w Hambry, a przede wszystkim o jej honor.
— Myślę, że ci się wydawało — powiedział, kiedy skończyła.
— Nie sądzę — odparła raczej chłodno.
— Może przemówiło sumienie?
Dziewczyna spuściła oczy. Nie odpowiedziała.
— Susan, nie skrzywdzę cię za żadne skarby świata.
— I kochacie mnie? — spytała, nie podnosząc wzroku.
— Ano kocham.
  —	A więc lepiej będzie, byś mnie już nigdy nie całował
i nie dotykał... nie dziś. Bo jeśli mnie dotkniesz lub pocałujesz,
nie wytrzymam.
  Skinął głową w milczeniu i wyciągnął do niej rękę. Ujęła ją
i ruszyli w kierunku, w którym szli, nim pozwolili sobie na tak
słodką przerwę.
  Jakieś dziesięć jardów od krawędzi lasu, za drzewami do-
strzegli błysk metalu. Mimo gęstego poszycia. Za gęstego,
pomyślała dziewczyna. O wiele za gęstego.
   Winne temu były oczywiście gałęzie sosny, te, które odcięte
zostały z drzew rosnących na zboczu wzgórza Citgo. Mas-
kowały wielkie srebrne zbiorniki, stojące poprzednio na wy-
brukowanym placu. Przyciągnięto je tu, zapewne zaprzęgami
wołów, a potem ukryto. Ale dlaczego?
378
   
Roland przeszedł wzdłuż krawędzi zaimprowizowanego
ogrodzenia, przystanął i przesunął kilka gałązek. Skinął na
Susan i oboje weszli do lasu.
  —	Uważaj, gdzie stawiasz nogę — ostrzegł. — Wątpię,
by chciało im się zastawiać pułapki, ale zawsze lepiej być
ostrożnym.
   Cysterny ustawiono porządnie, niczym ołowiane żołnierzyki
po zakończeniu bitwy. Susan natychmiast dostrzegła, dlaczego
musiano je ukryć: pozostawiono je na kołach, doskonale
zrobionych z mocnego dębu, tak wysokich, że sięgały jej do
piersi, obitych cienkimi stalowymi taśmami. Koła były nowe,
nowe były taśmy, a także osie przy każdej cysternie. Tylko
jeden kowal w baronii był w stanie równie mistrzowsko wyko-
nać tak trudną pracę: Brian Hookey, uśmiechnięty, klepiący
ją po ramieniu jak compadre *, gdy przyszła do niego z torbą
ojca przewieszoną przez ramię. Brian Hookey, jeden z naj-
lepszych przyjaciół Pata Delgada.
  Pamiętała, jak rozglądała się po stajniach i myślała, że dla
Hookeya nadeszły dobre czasy. Oczywiście miała rację. Jako
kowal miał mnóstwo roboty. Osie, koła, obręcze... ktoś musiał
mu za to płacić. Eldred Jonas? Prawdopodobne. Kimba Ri-
mer? Jeszcze bardziej prawdopodobne. Hart? W to już nie
potrafiła uwierzyć. Mózg Harta, nieważne ile mózgu miał,
przyćmił tego roku inny organ.
  Za rzędem cystern znajdowała się wąska ścieżka. Roland
szedł nią powoli, trzymając dłonie splecione na plecach, niczym
kaznodzieja wygłaszający kazanie. Odczytywał niezrozumiałe
słowa, wypisane na cysternach: CITGO, SUNOCO, EXXON,
CONOCO. W pewnym momencie przystanął i przeczytał
powoli: „Czystsze paliwo dla lepszego jutra". Prychnął cicho.
—	Co za upadek! Przecież to jest jutro.
—	Rolandzie... to znaczy Willu... po co tu one?
Roland nie odpowiedział od razu, lecz zawrócił i jeszcze
raz przeszedł wzdłuż rzędu wielkich stalowych zbiorników.
Czternaście po jednej stronie tajemniczo ożywionego ruro-
ciągu i, zapewne, kolejne czternaście po drugiej. Po drodze
Compadre (hiszp.) — towarzysz, przyjaciel, kompan.
379

stukał pięścią w burty każdego zbiornika i za każdym razem
słyszał stłumiony, głuchy stuk. Były pełne ropy z pola naf-
towego Citgo.
  — Zakładam, że przygotowano je jakiś czas temu. Nie
sądzę, by Łowcy Wielkiej Trumny zrobili to sami, ale z pew-
nością nadzorowali prace... najpierw zakładanie nowych kół
zastępujących stare, z rozlatującej się gumy, potem napeł-
nianie cystern. Użyli wołów, by ustawić je tu, u stóp wzgórza,
bo tak im było wygodnie. Tak jak wygodnie było pozwolić
koniom paść się na Zboczu. Lecz pojawiliśmy się my, więc
przez ostrożność postanowili je ukryć. Uznano nas za głupie
dzieciaki, dobrze, ale nawet głupie dzieciaki mogą zaintereso-
wać się dwudziestoma ośmioma cysternami, wypełnionymi
ropą, na nowych kołach. Więc ukryli je, jak umieli.
— Jonas, Reynolds i Depape?
— Ano.
Susan złapała go za rękę i powtórzyła pytanie.
— Ale dlaczego? Po co tu one?
  — Czekają na Farsona — odparł spokojnym głosem, choć
wcale nie był spokojny. — Na Dobrego Człowieka. Afiliacja
zdaje sobie sprawę, że znalazł maszyny wojenne, pochodzące
od Starych Ludzi lub z innego świata, nie boi się ich jednak,
ponieważ wie, że nie działają. Milczą. Niektórzy twierdzą, że
Farson oszalał, że nikt przy zdrowych zmysłach nie polegałby
na rzeczach tak popsutych, ale...
  — Ale może wcale nie są popsute? Może tylko potrzebują
tej ropy? I może Farson dobrze o tym wie?
Roland tylko skinął głową.
  Dziewczyna dotknęła boku cysterny, a kiedy cofnęła palce,
była na nich warstewka ropy. Potarła je o siebie, powąchała,
schyliła się, zerwała kępkę trawy i oczyściła dłonie.
  —	W naszych maszynach to nie chce działać. Próbowaliś-
my. Zatyka je.
Chłopak jeszcze raz skinął głową.
  —	Mój o... w mojej ojczyźnie, w Łuku Wewnętrznym,
dobrze o tym wiedzą. Na to właśnie liczą. Lecz skoro Farson
posunął się tak daleko... i rozdzielił swe siły, skierował jeden
z oddziałów w tym kierunku, o czym niedawno się dowiedzie-
380

liśmy, to albo umie rozcieńczyć ropę, by stała się użyteczna,
albo sądzi, że umie to zrobić. Jeśli uda mu się zwabić siły
Afiliacji w pułapkę, skłonić je do przyjęcia bitwy gdzieś blisko,
gdzie możliwy byłby szybki odwrót, i jeśli miałby broń jak te
maszyny na gąsienicach, zamordowałby bez problemu nawet
dziesięć tysięcy konnych i wygrał już nie bitwę, lecz wojnę.
—	Wasi ojcowie z pewnością o tym wiedzą.
   Roland potrząsnął głową, niepewny i nieszczęśliwy. O czym
wiedzieli ojcowie to jedna sprawa, zupełnie czym innym było
zaś to, jaki użytek robili ze swej wiedzy. A wszystko, co ich
motywowało: konieczność, strach, nieprawdopodobna duma,
dziedziczona z ojca na syna w linii Arthura Elda, też pozostawa-
ło niewiadome. Jedyne co mógł zrobić, to podzielić się z dziew-
czyną własnymi, najbardziej prawdopodobnymi domysłami.
  — Moim zdaniem boją się zwlekać zbyt długo z zadaniem
Farsonowi śmiertelnego ciosu. Gdyby czekali, Afiliacja mog-
łaby po prostu zgnić od środka, pociągając za sobą sporą
część Świata Pośredniego.
  — Ale... — Susan zagryzła wargi, potrząsnęła głową. —
Przecież nawet Farson musi wiedzieć... rozumieć... — Spo-
jrzała na niego niepewnym wzrokiem. — Drogi Starych Ludzi
to drogi śmierci. Wszyscy o tym wiedzą, ano tak, wiedzą.
  Roland z Gilead przypomniał sobie kucharza imieniem
Hax, wiszącego na sznurze, i gawrony wydziobujące okruchy
chleba pod jego nogami. Hax zginął dla Farsona, ale przedtem
truł dla Farsona dzieci.
—	John Farson żyje śmiercią — powiedział.
I znów byli w gaju pomarańczowym.
  Kochankom, którymi stali się już w każdym, wyjąwszy
najbardziej fizyczne, znaczeniu tego słowa, wydawało się, że
minęły całe godziny, ale w rzeczywistości od ich spotkania
upłynęło nie więcej niż czterdzieści pięć minut. Na niebie
świecił ostatni księżyc lata, bledszy już, lecz wciąż wystar-
czająco jasny.
381
   
Susan poprowadziła Rolanda wzdłuż jednego z rzędów
drzewek do miejsca, gdzie przywiązali konie. Na widok chłop-
ca Pylon rzucił łbem i zarżał cicho. Zauważył, że przygotowano
go do jazdy w ciszy: wszystko zabezpieczono materiałem,
nawet strzemiona owinięto filcem.
Chłopiec spojrzał na dziewczynę.
   Kto pamięta cierpienia i słodycz lat młodzieńczych? Pierw-
sza prawdziwa miłość jest dla nas tak samo realna jak maja-
czenia spowodowane wysoką gorączką. Tej nocy, pod tym
malejącym księżycem, Roland Deschain i Susan Delgado
cierpieli z pożądania, które ku sobie czuli, miotali się w sidłach
niepewności, nie rozumiejąc już, co dobre, a co złe, szarpali
w więzach uczuć równie głębokich jak rozpaczliwych.
   Mówiąc krótko: oboje zbliżyli się do siebie o krok, zawahali
się, spojrzeli sobie w oczy z bezradnym napięciem, zrobili
jeszcze jeden krok i znów się zatrzymali. Susan z przerażeniem
wspomniała słowa Rolanda: że zniesie dla niej wszystko, lecz
nie podzieli się nią z innym mężczyzną. Tymczasem ona nie
miała zamiaru — i być może już nie mogła — złamać słowa
danego burmistrzowi Thorinowi, on zaś nie zamierzał (i być
może także nie mógł) złamać obietnicy złożonej jej. Naj-
straszniejsze było jednak to, że ka, silne jak wicher, będzie
musiało ustąpić przed siłą honoru i obietnic, które złożyli.
  — Co teraz zrobisz? — zapytała dziewczyna. Wargi miała
suche.
  — Nie wiem. Muszę pomyśleć, porozmawiać z przyjaciół-
mi. Czy, kiedy już wrócisz do domu, będziesz miała jakieś
kłopoty z ciotką? Czy będzie chciała wiedzieć, gdzie byłaś i co
robiłaś?
—	Martwisz się o mnie czy o siebie i swoje plany, Willu?
Roland nie odpowiedział, tylko na nią patrzył. To Susan po
chwili opuściła wzrok.
   — Moje słowa były okrutne. Przepraszam. Nie, z ciotką
sobie poradzę. Często jeżdżę nocami, choć raczej nie tak
daleko od domu.
— Nie dowie się, jak daleko pojechałaś dziś?
   — Nie. Zresztą ostatnio obchodzimy się z daleka. Zupełnie
jakby w jednym domu były dwie baryłki prochu.
382
   
Wsunęła rękawiczki do konnej jazdy za pas, dotknęła jego
dłoni chłodnymi palcami.
— To się dobrze nie skończy — powiedziała szeptem.
— Nie mów tak, Susan.
  — Ano mówię. Muszę. Ale cokolwiek ma być... kocham
was, Rolandzie.
  Wziął ją w ramiona i pocałował. Kiedy uwolnił jej usta,
przysunęła je do ucha Rolanda.
  —	Jeśli mnie kochasz, kochaj mnie. Spraw, bym złamała
obietnicę — wyszeptała.
  Jej serce zatrzymało się na długą chwilę i przez tę chwilę
panowała cisza. Susan miała jeszcze nadzieję, ale Roland
potrząsnął głową, zaledwie raz, lecz za to zdecydowanie.
— Nie mogę.
  — Czyżby twój honor był silniejszy od miłości, którą mi
wyznałeś? Ano chyba tak. Niech więc będzie, jak ma być.
   Wyrwała się z ramion Rolanda, rozpłakała, wskoczyła na
siodło, ignorując jego dłoń na bucie i cichą prośbę, by pozosta-
ła. Chwyciła wodze, rozwiązując węzeł, którym koń przywiąza-
ny był do gałęzi, i naciskiem łydki i stopy w bucie bez ostrogi
zmusiła zwierzę do wykonania obrotu. Roland zawołał ją
jeszcze raz, głośniej, lecz ona z miejsca poderwała Pylona do
galopu, nim zdążył ostygnąć gwałtowny wybuch gniewu. Nie
przyjmie jej użytej, a obietnicę złożyła Thorinowi, nie wiedząc
jeszcze, że ktoś taki jak Will Dearborn stąpa po ziemi. Biorąc to
pod uwagę, jak on może twierdzić, że tylko ona straciła honor
i ma powody do wstydu? Później, leżąc w łóżku i nie mogąc
zasnąć, zdała sobie sprawę, że Roland niczego podobnego nie
twierdził. Zanim wyrwała się z jego ramion i gwałtownie
wyjechała z gaju, podniosła lewą rękę do jego policzka i poczu-
ła wilgoć pod palcami; zrozumiała teraz, że on też płakał.
  Długo po zachodzie księżyca Roland jeździł na obrzeżach
miasta, próbując opanować wzburzone emocje. Od czasu do
czasu zastanawiał się wprawdzie, co zrobi w sprawie odkrycia
383

na polu Citgo, ale jego myśli zawsze w końcu wracały do
Susan. Czy był głupcem, nie biorąc jej, choć sama mu się
ofiarowała? Nie dzieląc z nią tego, czym pragnęła się po-
dzielić? Jeśli mnie kochasz, kochaj mnie. Te słowa rozdarły
mu duszę. A jednak w głębi serca, gdzie najczystszym głosem
był głos ojca, czuł, że nie postąpił źle. I nie była to bynajmniej
kwestia honoru, choć dziewczyna zdawała się tak sądzić. Niech
więc myśli, co chce; lepiej, żeby go znienawidziła, niż zdała
sobie sprawę, jak wielkie niebezpieczeństwo groziło im obojgu.
   Około trzeciej nad ranem, gdy miał już wracać na ranczo
Bar K, usłyszał stukot końskich kopyt na drodze. Jeździec
jechał z zachodu. Nie zastanawiając się, dlaczego wydaje
mu się to takie ważne, Roland zwrócił konia w tym kierunku
i zatrzymał go za przerośniętym, dawno niestrzyżonym ży-
wopłotem. Przez dobre dziesięć minut czekał, wsłuchując
się w narastający łomot — dźwięk niesie się daleko w po-
rannej ciszy — lecz zaledwie ułamek tego czasu wystarczył
mu, by uświadomić sobie, że wie, komu aż tak spieszno
do Hambry, zaledwie dwie godziny przed świtem. I nie mylił
się. Księżyc zaszedł wprawdzie, a gałęzie krzaków rosły gęsto,
mimo to jednak bez najmniejszego problemu rozpoznał Roya
Depapego.
   Tego dnia na ulicę miasteczka mieli wyjść wszyscy trzej
Łowcy Wielkiej Trumny.
Zawrócił i pojechał na spotkanie z przyjaciółmi.

Rozdział 10
RYBA, NIEDŹWIEDŹ, ZAJĄC,
PTAK...
   Najważniejszy dzień w życiu Susan Delgado, dzień, w któ-
rym cały jej świat obrócił się wokół osi niczym ciężki kamień,
wstał mniej więcej dwa tygodnie po nocnej wyprawie na pole
naftowe. Przez ten czas widziała Rolanda zaledwie kilka razy,
zawsze z dala; witali się uniesieniem dłoni, jak dalecy znajomi,
których ważne sprawy sprowadziły przypadkowo w sąsiednie
miejsca. Za każdym razem czuła, jak przeszywa ją ból ostry
niczym nóż. W ciągu tych dwóch tygodni tylko jedno mogła
uznać za „dobre": jej obawa przed plotkami o niej i młodym
człowieku, każącym się nazywać Willem Dearbornem, okazała
się nieuzasadniona. Pożegnała się z nią z żalem. Plotka?
A o czym tu plotkować?
   Nagle, w dniu zejścia Księżyca Handlarza i pojawienia się
Łowczyni, ka nadeszło wreszcie i porwało ją ze sobą; dom,
stajnie, wszystko.
Zaczęło się od tego, że ktoś pojawił się u jej drzwi.
  Właśnie kończyła pranie — nie była to praca ciężka w do-
mu zamieszkiwanym przez dwie kobiety — kiedy usłyszała
pukanie.
385
   
—	Jeśli to handlarz szmatami, odeślij go natychmiast! —
krzyknęła ciotka, zmieniająca pościel w sypialni.
   Nie był to jednak handlarz, lecz Maria, pokojówka z Na-
brzeża. Wyglądała żałośnie. Powiedziała, że suknia Susan,
jedwabna, przygotowana na lunch w domu burmistrza i na
mające po nim nastąpić rozmowy, jest zniszczona i że to ona
ma z tego powodu największe kłopoty. Jeśli nie dopisze jej
szczęście, odeślą ją z powrotem do Onnie's Ford, a przecież
utrzymuje ojca i matkę... och, to niesprawiedliwe, to takie
niesprawiedliwe. Czy Susan mogłaby pójść z nią teraz? Bardzo,
bardzo ją o to prosi.
   Susan poszła z nią z przyjemnością, ostatnio chętnie wyry-
wała się z domu, uciekała od wrzaskliwego, kąśliwego głosu
ciotki. Wyglądało na to, że im bliżej Plonów, tym bardziej się
z ciotką nie znoszą.
   Wzięła Pylona, który nie miał nic przeciwko temu, by
w rześki poranek ponieść dwie dziewczyny. Susan zorientowała
się szybko, że pozycja Marii na Nabrzeżu wcale nie była aż tak
zagrożona; ta drobna, czarnowłosa dziewczyna miała wrodzo-
ny (i, prawdę mówiąc, czarujący) talent do dramatyzowania
banalnych w gruncie rzeczy zdarzeń.
   Suknię na święto Plonów, którą Susan nazywała „niebieską
z koralikami" (śniadaniowa była „białą z wysoką talią i bufias-
tymi rękawami"), przechowywano w pokoju krawieckim na
parterze, ponieważ wymagała jeszcze kilka poprawek. Jakieś
zwierzę dostało się do tego pomieszczenia i podarło ją na
strzępy. Gdyby los ten spotkał suknię na rozpalenie ogniska
albo balową na tańce, sprawa byłaby poważna, „niebieska
z koralikami" była jednak tylko nieco strojniejszą suknią
dzienną i dwa miesiące powinny spokojnie wystarczyć na
uszycie nowej. Dwa miesiące! Zaledwie dwa! Kiedyś, choćby
tego wieczoru, gdy wiedźma udzieliła jej swego błogosławień-
stwa, noc rozpoczynająca jej służbę w łóżku Thorina wydawała
się odległa o stulecia, a dziś... pozostały tylko dwa miesiące!
Na tę myśl aż się skręciła.
   —	Mamuśku? — Susan nie pozwoliła Marii nazywać się
sai, a Maria mimo wszelkich zachęt nie potrafiła jakoś zdobyć
się na mówienie jej po imieniu, znalazła więc ten kompromis,
386

raczej zabawny, jeśli wzięło się pod uwagę, że Susan miała
szesnaście lat, a jej pokojówka była od niej o dwa lub może
trzy lata starsza. — Mamuśku, nic ci nie jest? Nic ci nie jest?
— Nie, tylko coś strzyknęło mi w plecach.
  — Ano, mnie też się to zdarza. Okropne. Miałam trzy
ciotki, wszystkie zmarły na słabość, i kiedy coś mi strzyka,
boję się...
—	Wiesz może, jakie zwierzę podarło niebieską suknię?
Maria pochyliła się, by powiedzieć coś swej pani do ucha,
zupełnie jakby znajdowały się na zatłoczonym rynku, a nie
drodze na Nabrzeże.
  — Mówi się, że to szop wszedł przez otwarte okno, które
ktoś zapomniał zamknąć wieczorem, ale wywąchałam coś
i Kimba Rimer, który mnie po ciebie posłał, też.
— Co wywąchałaś?
  Maria pochyliła się jeszcze bardziej i choć na drodze nie
było nikogo, jeszcze bardziej zniżyła głos.
—	Psie pierdy.
   Zapadła cisza, po czym zdumiona Susan wybuchnęła śmie-
chem i śmiała się tak długo, aż rozbolał ją brzuch. Łzy ciekły
jej po policzkach.
  — Twierdzisz, że W-w-ilk... że pies burmistrza... wszedł
do pokoju krawieckiego na dole i podarł moją... moją niebies-
ką...? — tak się śmiała, że nie potrafiła skończyć zdania.
  — Ano — odparła spokojnie pokojówka. Histeryczny
śmiech pani uznała za coś najzupełniej normalnego, za to
można ją było pokochać. — Ale nie należy go przecież winić,
każdy pies zrobi, co mu każe instynkt, jeśli tylko będzie
miał taką możliwość. Pokojówki z parteru... — przerwała na
chwilę. — Mamuśku, nie powtórzysz tego, co ci mówię, bur-
mistrzowi ani Kimbie, prawda?
  — Mario, to bardzo dziwne pytanie. Czyżbyś ceniła mnie
tak nisko?
  — Nie, mamuśku, cenię cię bardzo wysoko, ale zawsze
lepiej mieć pewność. Chodzi mi tylko o to, że w upalne dni
pokojówki z parteru chodzą tam na piątą. Wieża strażnicza
rzuca tam cień i dlatego jest to najchłodniejszy pokój w domu,
nawet lepszy od głównego recepcyjnego.
387
   — 
Będę o tym pamiętać. — Na myśl o tym, że tego wiel-
kiego dnia mogłaby zjeść lunch i prowadzić rozmowy w pokoju
krawieckim za kuchnią, Susan znowu zaczęła chichotać. —
Mów dalej.
  — Niewiele więcej jest do powiedzenia — stwierdziła
Maria, jakby wszystko już wyjaśniła. — Pokojówki zjadają
ciasta, zostawiając okruchy. Wilk je wyczuł. Znalazł otwarte
drzwi. Kiedy już zeżarł okruchy, spróbował sukni. Tak na
deser.
Tym razem roześmiały się obie.
Wracając do domu, Susan już się nie śmiała.
   W dwie godziny po odjeździe dziewczyny i tej małej poko-
jówki odpowiedzialnej za suknie, słysząc nadjeżdżającego
galopem konia, Cordelia Delgado, pewna, że najszczęśliwszym
dniem jej życia będzie ten, w którym wyprawi niepokorną
bratanicę za drzwi, a kłopotliwy problem jej dziewictwa sam
się wreszcie rozwiąże, skoczyła z fotela na równe nogi i po-
spieszyła do kuchennego okna. Nie miała wątpliwości, że to
wraca Susan, i nie miała wątpliwości, że zbliżają się kłopoty.
W innym wypadku ta głupia dziewka z pewnością nie popę-
dzałaby ulubionego konia do galopu w upalny dzień.
  Nerwowo zacierając ręce, patrzyła, jak jej bratanica osadza
Pylona w sposób urągający zasadom rodu Delgado i jak
zeskakuje z siodła w sposób urągający zasadom przyzwoitości.
Włosy, jej duma, słabość i przekleństwo, na pół rozplecione,
opadły na twarz dziewczyny. Była blada, tylko wysoko na
policzkach miała dwie czerwone plamy. Jej ojciec, gdy się
zdenerwował lub bał, dostawał dokładnie takich samych ru-
mieńców.
  Cordelia stała przy kuchennym zlewie, zacierając ręce
i przygryzając wargi. Och, jak dobrze będzie zatrzasnąć drzwi
za plecami tej bezczelnej osóbki.
  — Nie narobiłaś sobie kłopotów, prawda?— szepnęła do
siebie, patrząc, jak Susan zdejmuje siodło i odprowadza konia
do stajni. — Lepiej, żebyś ich sobie nie narobiła, Panno Och
Jaka Młoda i Śliczna. Nie teraz, gdy jest już tak późno. Uważaj
na siebie.
388
   
Gdy w dwadzieścia minut później Susan weszła do domu, jej
ciotka nie zdradzała żadnych objawów zdenerwowania lub
gniewu. Opanowała emocje, starając się je ukryć, tak jak chowa
się coś niebezpiecznego, powiedzmy broń. Siedziała w fotelu
z robótką, a kiedy spojrzała na bratanicę, jej twarz była nierucho-
mą maską absolutnego spokoju. Tymczasem Susan podeszła do
pompy, napełniła miednicę zimną wodą i ochlapała sobie twarz.
Zamiast sięgnąć po ręcznik, zapatrzyła się w okno z taką miną,
że Cordelia aż się przestraszyła. Małej niewątpliwie wydawało
się, że sprawia wrażenie żałośnie zrozpaczonej, w oczach ciotki
była jednak zaledwie rozkapryszonym dzieckiem.
  —	W porządku, Susan — powiedziała spokojnym, modu-
lowanym głosem. Dziewczyna nie miała się nigdy dowiedzieć,
ile wysiłku kosztowało ją takie zachowanie, zwłaszcza na
dłuższą metę. Chyba że pewnego dnia spotka się ze wściekłą
nastolatką. — Co tak tobą wstrząsnęło?
   Susan Delgado spojrzała na nią, starzejącą się kobietę
siedzącą w bujanym fotelu, spokojną i twardą jak kamień.
W tej chwili była gotowa rzucić się na ciotkę, rozdrapać jej
wąską twarz na strzępy, zmazać z niej ten straszny wyraz
niewzruszonej wiary we własne racje. Miała ochotę krzyknąć:
To wszystko twoja wina! Wszystko! Twoja! Czuła się brudna...
nie, było to za słabe słowo, czuła się zbrukana, a przecież tak
naprawdę nic się nie zdarzyło. W jakiś sposób to właśnie było
najstraszniejsze. Jeszcze nic się nie zdarzyło.
— To widać, prawda? — powiedziała cicho.
  — Oczywiście, że widać. A teraz opowiadaj, dziewczyno.
Napastował cię?
— Tak... nie... właściwie nie.
  Ciotka Cord siedziała nieruchomo w fotelu, z robótką na
kolanach. Uniosła brwi. Najwyraźniej czekała na więcej.
389
   
Susan opowiedziała jej wszystko. Przez prawie cały czas
mówiła spokojnie, tylko pod koniec relacji głos jej drżał.
Ciotka odprężyła się lekko, wierząc, że nie ma wielkich powo-
dów do niepokoju. Być może wszystkiemu winne były po
prostu nerwy tej kozy.
   Zastępcza suknia, jak to zwykle bywa z rzeczami zastęp-
czymi, nie była jeszcze gotowa. Maria oddała „mamuśkę"
w ręce Conchetty Morgenstern, głównej krojczyni o twarzy
ostrej jak nóż. Poprowadziła ona Susan do pokoju krawiec-
kiego na parterze, nie odzywając się ani słowem; dziewczyna
myślała czasami, że gdyby milczenie rzeczywiście było złotem,
majątek Conchetty przewyższyłby legendarne bogactwo siostry
burmistrza.
   Błękitna suknia z koralikami wisiała na bezgłowym mane-
kinie, stojącym przy jednym z niskich parapetów. Choć łatwo
było dostrzec rozdarcia na jej rąbku i jedną niewielką dziurę
na plecach, nie była ona bynajmniej doszczętnie zrujnowana
i podarta na strzępy.
— Nie da się jej naprawić? — spytała nieśmiało.
  — Nie — odparła krótko Conchetta. — Zdejmij spodnie,
dziewczyno. I koszulę.
   Susan zrobiła, co jej kazano. Stała w małym, chłodnym
pokoju z rękami skrzyżowanymi na piersiach, choć krojczyni
nie interesowała się nigdy jej ciałem ani z przodu, ani z tyłu,
ani z góry, ani z dołu.
   Wyglądało na to, że błękitna suknia z koralikami miała
zostać zastąpiona różową suknią z aplikacjami. Susan nałożyła
ją i czekała cierpliwie, podczas gdy Conchetta pochyliła się,
mierzyła, mówiła coś do siebie, brała kawałek materiału i przy-
ciskała go mocniej do biodra lub talii dziewczyny, przyglądała
się jej krytycznie, od czasu do czasu zapisywała kredą jakieś
cyfry na murze. Jak zwykle podczas przymiarki Susan Delgado
odpłynęła myślami gdzieś daleko, pozwalając im snuć się
własnym wątkiem. A ostatnimi dniami wątek był jeden: jazda
po Zboczu z Rolandem, koń obok konia i odpoczynek w gaju
pomarańczowym z widokiem na strumień Hambry.
  —	Nie ruszaj się, jeśli potrafisz. Wrócę za chwilę — burk-
nęła Conchetta.
390
   
Dziewczyna w ogóle nie zauważyła, że krojczyni odeszła,
nie pamiętała już nawet, że jest gościem w domu burmistrza.
Jej tu po prostu nie było, była z Rolandem w lasku. Leżeli na
trawie, czoło przy czole. Czuła delikatny, na pół słodki, na pół
kwaśny zapach drzewek, słyszała cichy szmer strumyka. Ro-
land przesunął dłonią po jej twarzy, wziął ją w ramiona.
   Jej sen na jawie był tak żywy, że wyprostowała się zmysłowo,
kiedy wokół talii poczuła dłonie i gdy dłonie te przesunęły się
na jej piersi. Nagle usłyszała ciężki, szybki oddech, poczuła
zapach tytoniu i zrozumiała, co się dzieje. To nie Roland
dotykał jej piersi, tylko Hart Thorin... tymi swoimi kościstymi
paluchami. Spojrzała w lustro. Stał za nią, wielki i chudy
niczym upiór, inkub. Wybałuszył oczy, na czole miał wielkie
krople potu, mimo że pokój był chłodny, a język naprawdę
wywiesił, zupełnie jak dyszący pies! Obrzydzenie zacisnęło
gardło dziewczyny, jakby poczuła w ustach smak zgniłego
mięsa. Próbowała się odsunąć, ale kościste dłonie tylko zacis-
nęły uchwyt. Kostki palców trzasnęły obrzydliwie. Mocno
przytulona, Susan Delgado poczuła na ciele dotyk czegoś
ohydnie twardego.
  W ciągu kilku ostatnich tygodni pozwalała sobie na nieśmia-
łą nadzieję, że kiedy przyjdzie czas, Thorin okaże się niezdolny,
nie wykuje żelaza w swej kuźni. Słyszała, że ze starszymi
mężczyznami często tak bywa. Ta twarda rzecz, dotykająca jej
pośladków, błyskawicznie wyleczyła ją ze złudzeń.
  Mimo zaskoczenia i obrzydzenia zdołała zachować się dyp-
lomatycznie. Zamiast szarpać się w uścisku, położyła dłonie
na jego dłoniach i spróbowała zdjąć je z piersi. Cordelia,
siedząca nieruchomo w fotelu, nie okazała ulgi, którą odczuła,
słysząc te słowa.
  — Burmistrzu Thorin... Hart... nie wolno ci... to nie miejsce
i nie czas... przecież Rhea powiedziała...
  — W cholerę z nią i wszystkimi wiedźmami. — Kulturalny,
ćwiczony głos polityka znikł gdzieś, jakby go nigdy nie było,
Thorin mówił z akcentem tak prowincjonalnym, jak gdyby był
farmerem z zapadłego zakątka Onnie's Ford. — Muszę coś
mieć, czekoladkę, tak, choćby małą czekoladkę. W cholerę
z wiedźmą. Niech ją sowy obsrają.
391
   
Zapach tytoniu unosił się wokół głowy dziewczyny niczym
trująca chmura; gdyby miała wąchać go dłużej, z pewnością
by zwymiotowała.
   —	Nie ruszaj się, dziewczyno. Nie waż się ruszyć, moja ty
słodka pokuso. Masz mnie słuchać!
   Z jakiegoś powodu posłuchała go. Jakąś częścią umysłu,
zapewne tą, w której ukrywał się instynkt samozachowawczy,
myślała nawet: jak dobrze by było, gdyby wstrząsający nią
dreszcz obrzydzenia wziął za dziewicze podniecenie. Hart
tymczasem przytulił ją jeszcze mocniej, miętosił jej piersi,
dyszał jak parowóz i śmierdział. Zamknęła oczy; spod jej rzęs
ciekły łzy.
   Na szczęście nie wytrzymał długo. Kiwał się i ocierał o nią,
jęcząc, jakby złapały go kurcze żołądka. Pocałował ją nawet
w ucho; myślała, że zemdleje ze wstrętu. Wreszcie, bogom
niech będą dzięki, poczuła, jak podskakuje rytmicznie.
   —	Och, ano, wydostań się, przeklęta trucizno — usłyszała
zduszony krzyk, brzmiący niemal jak jęk. Pchnął ją tak mocno,
że musiała oprzeć się o ścianę, by nie uderzyć w nią twarzą.
Wreszcie się odsunął.
   Przez długą chwilę Susan po prostu stała z dłońmi na
chłodnym kamieniu. Widziała Thorina w lustrze; w jego
obrazie dostrzegła dopędzające ją przeznaczenie, przezna-
czenie będące tylko przedsmakiem tego, co ją czekało: końca
młodości, końca marzeń, końca marzeń o tym, że ona i Roland
leżą na trawie w gaju pomarańczowym, głowa przy głowie.
Dziwne, ale mężczyzna w lustrze wydał się jej chłopcem, który
właśnie zrobił coś, do czego za nic nie przyznałby się matce.
Wysokim, chudym, niezdarnym chłopcem o dziwnych siwych
włosach, wąskich ramionach i z plamą na spodniach. Hart
Thorin wyglądał tak, jakby nie bardzo wiedział, gdzie się
znajduje. Wyraz pożądania znikł z jego twarzy, ale pojawiło
się na niej coś gorszego: tępa pustka. Był jak wiadro z dziurą
pośrodku: cokolwiek się do niego naleje, bez względu na to,
ile by tego było, wszystko w końcu wycieknie, i to szybko.
   Zrobi to jeszcze raz, pomyślała dziewczyna i poczuła straszne
zmęczenie. Ośmielił się po pierwszym razie i teraz będzie się starał
wykorzystać każdą okazję. Od dziś każda wizyta tu będzie jak...
392

Jak zamki. Jak gra w zamki.
   Thorin przyglądał się jej jeszcze przez chwilę. Powoli, jakby
we śnie, wyjął ze spodni białą, szeroką koszulę i zakrył nią
plamę. Broda mu błyszczała, zaślinił się z podniecenia. Chyba
poczuł na twarzy wilgoć, bo otarł ją grzbietem dłoni, zetrzeć
tej tępej pustki jednak nie potrafił. Wreszcie odzyskał świa-
domość, odwrócił się i wyszedł.
  Już z korytarza usłyszała łomot, jakby się z kimś zderzył.
Burknął pod nosem: „Przepraszam! Przepraszam!". (Jej nie
przeprosił nawet mruknięciem).
  Po chwili do pokoju krawieckiego weszła Conchetta. Mate-
riał, który przyniosła, narzuciła jej na ramiona jak stułę. Na-
tychmiast zauważyła bladość dziewczyny, łzy na jej policzkach.
   Nic nie powie, pomyślała Susan. Nikt nic nie powie, nikt
nawet nie kiwnie palcem, by pomóc mi wydostać się z pułapki,
w którą się zapędziłam. Sama ją sobie przygotowałaś, dziewko,
powiedzą, kiedy zawołam pomocy! Zostawią mnie w niej i tym
się usprawiedliwią,
Conchetta jednak zaskoczyła ją.
  — Życie jest ciężkie, panienko, takie właśnie jest. Lepiej
się do tego przyzwyczaić.
  Głos Susan, pod koniec relacji suchy już i beznamiętny,
ucichł wreszcie. Ciotka Cord odłożyła robótkę, wstała i po-
stawiła czajnik na ogniu.
  — Dramatyzujesz, Susan — powiedziała głosem, który miał
być łagodny i mądry, ale nie był ani taki, ani taki. — Masz to
po Manchesterach. Połowa z nich uważała się za poetów,
druga połowa za malarzy, a niemal wszyscy zasypiali pijani
i budzili się z kacem. Złapał cię za cycki, trochę się o ciebie
poocierał, to wszystko. Nie ma się czym denerwować. I z pew-
nością nie ma czego wspominać w bezsenne noce.
  — A co ty możesz o tym wiedzieć, ciociu? — Pytanie to
świadczyło o braku szacunku, lecz dziewczynie na niczym już
nie zależało. Dotarła do punktu, w którym, jak sądziła, zniesie
393

od ciotki Cordelii wszystko poza tym nieznośnym, górnym,
pseudoświatowym tonem głosu. Bolał jak świeżo zdarty
strup.
Ciotka podniosła brew. Powiedziała bez złośliwości:
   —	Jak ty lubisz rzucać mi w twarz takie pytania. Cordelia
Delgado, stara chuda wiedźma. Cordelia Delgado, siwa, za-
suszona dziewica. Ano tak. Wiedz jednak, Panno Och Jaka
Młoda i Śliczna, że choć być może jestem dziewicą, w młodości
miałam jednego i drugiego... chłopaka... nim świat poszedł
naprzód, można powiedzieć. I może jednym z nich był wielki
Fran Lengyll.
  A może nie, pomyślała dziewczyna; Fran był od jej ciotki
starszy o dobre piętnaście lat, a może i dwadzieścia pięć.
   — Raz i drugi czułam na pośladkach łeb starego Toma,
Susan. I z przodu też.
   — A czy któryś z tych kochanków miał sześćdziesiąt lat,
cuchnęło mu z ust i trzaskały kostki palców, kiedy ci miętosił
cycki, ciociu Cordelio? Czy stary Tom próbował wepchnąć cię
w ścianę, kiedy zaczynał kiwać głową i powtarzać: „buuu...,
buuu...".
   Spodziewała się wybuchu gniewu, ale się go nie doczekała.
To, co nastąpiło, było gorsze: oczy ciotki stały się tak puste jak
oczy Thorina, oczy, które widziała w lustrze.
   —	Klamka zapadła — powiedziała. Wargi drgnęły jej
w strasznym, obrzydliwym uśmiechu. — Ano tak, klamka
zapadła.
Susan poczuła, jak ogarnia ją prawdziwe przerażenie.
   — Mój ojciec nigdy by się na to nie zgodził. On by to
znienawidził! I znienawidziłby ciebie, bo do tego dopuściłaś!
Bo mnie zachęcałaś!
   — Może? — I ciotka znów uśmiechnęła się tym strasznym
uśmiechem. — Może i tak, ale jest coś, co znienawidziłby
jeszcze bardziej: upokorzenie z powodu złamanej obietnicy,
wstyd z powodu córki nieumiejącej dotrzymać słowa. On
chciałby, byś pogodziła się z rzeczywistością. Jeśli chcesz
pamiętać jego oblicze, musisz się z nią pogodzić.
  Susan patrzyła na nią ze łzami w oczach. Wargi jej drżały.
Spotkałam kogoś, kogo kocham! — gdyby mogła, to właśnie
394

powiedziałaby ciotce Cord. Nie rozumiesz, jak to wszystko
zmienia? Spotkałam kogoś, kogo kocham!
   Gdyby ciotka Cord należała do osób, którym można powie-
dzieć coś takiego, jej bratanica z pewnością nie wpadłaby
w pułapkę. Więc Susan się odwróciła i w milczeniu, chwiejnym
krokiem wyszła z domu. Płynące jej z oczu łzy barwiły świat
na kolor smutku.
  Jechała, nie bardzo wiedząc, dokąd jedzie, lecz cel, choć
nieświadomie, musiała wyznaczyć sobie bardzo precyzyjnie,
ponieważ w czterdzieści minut po wyjeździe z domu dojeż-
dżała do tego właśnie miejsca, o którym marzyła, gdy Thorin
wyrósł za jej plecami niczym złośliwy upiór z dziecinnej bajki.
   Wśród drzew było rozkosznie chłodno. Susan przywiązała
Felicię (na której jechała na oklep) do gałęzi i powoli przeszła
na małą polankę w samym sercu lasku. Przecinał ją strumyk;
usiadła na jego brzegu, na miękkim mchu zarastającym prawie
całą polankę. Oczywiście, że przyjechała tutaj, to przecież tu
przywoziła wszystkie swoje radości i wszystkie swoje smutki,
od czasu gdy w wieku ośmiu, może dziewięciu lat odkryła to
miejsce. To tu przyjeżdżała po śmierci ojca niemal codziennie,
gdy wydawało się jej, że wraz z Patem Delgadem skończył się,
przynajmniej dla niej, cały świat. Tylko ta polanka znała głębię
jej żalu, zwierzała się strumieniowi, a on niósł gdzieś jej łzy.
   I teraz także płakała. Złożyła głowę na kolanach i szlochała
niepowstrzymanie, chlipała zupełnie bez wdzięku, niczym
zachrypła wrona. W tej chwili była gotowa oddać cokolwiek,
wszystko, by ojciec stanął przed nią przynajmniej na minutę
i odpowiedział na jedno pytanie: czy klamka rzeczywiście
zapadła?
  Płakała, jakby pękło jej serce, a kiedy usłyszała trzask
łamanej gałązki, drgnęła i odwróciła się, przestraszona i roz-
goryczona. Przecież było to jej prywatne miejsce! Nie chciała,
by ktoś ją tu znalazł! Nie teraz, kiedy płakała jak dziecko,
które upadło i skaleczyło się w kolano.
395
   
Trzasnęła kolejna gałązka. Oczywiście, ktoś tu był. Ktoś
odkrył jej tajemne miejsce w najgorszym możliwym momencie.
   —	Idź stąd! — krzyknęła głosem zduszonym przez łzy.
Zdumiała się, jak obco brzmi. — Idź stąd, kimkolwiek jesteś!
Miej litość i zostaw mnie w spokoju!
   Mimo to ktoś — widziała już nawet jego sylwetkę — zbliżał
się. Gdy go rozpoznała, jej pierwszą myślą było, że Will
Dearborn (Roland, naprawdę ma na imię Roland} musi być
tworem jej napiętej wyobraźni. Nie była pewna, czy należy do
rzeczywistości, póki nie przyklęknął i nie przytulił jej mocno.
Przywarła do niego, chroniąc się przed strachem.
— Skąd wiedziałeś, że ja...
   — Widziałem, jak jedziesz przez Zbocze. Wyjechałem na
miejsce, w którym lubię się zatrzymać i pomyśleć, no i zoba-
czyłem ciebie. Przyjechałem tu tylko dlatego, że jechałaś na
oklep. Pomyślałem, że może stało się coś złego.
— Stało się wyłącznie coś złego.
   Patrząc na nią poważnymi, szeroko otwartymi oczami,
pocałował ją najpierw w jeden policzek, potem w drugi.
Całował ją długo i Susan nie od razu się zorientowała, że
scałowuje łzy z jej twarzy. Położył dłonie na ramionach dziew-
czyny i odsunął ją, by móc spojrzeć jej w oczy.
   —	Powtórz, co powiedziałaś, Susan, a zrobię to, o czym
wtedy mówiłaś. Nie wiem, czy to obietnica, ostrzeżenie, czy
jedno i drugie naraz, ale... jeśli chcesz, powiem to ponownie.
   Nie musiała pytać, o co mu chodzi. Miała wrażenie, że
ziemia się pod nią poruszyła, i potem myślała zawsze, że
wówczas po raz pierwszy i ostatni w życiu poczuła ka, wicher
spadający nie z nieba, lecz zrywający się z ziemi. A więc
dopadło mnie, pomyślała. Moje ka dopadło mnie na dobre i złe.
— Rolandzie?
— Susan?
  Opuściła rękę poniżej paska jego spodni. Dotknęła go, cały
czas patrząc mu w oczy.
— Jeśli mnie kochasz, kochaj mnie.
— Ano, pani. Skoro tak chcesz.
   Rozpiął koszulę uszytą w tej części Świata Pośredniego,
której Susan nie miała nigdy zobaczyć, i wziął ją w ramiona.
396

Rozebrali się nawzajem, nadzy spoczęli w swych ramionach
na mchu równie miękkim jak gęsi puch. Dotykali się czołami,
zupełnie jak w jej śnie na jawie, a kiedy Roland znalazł się
w niej, Susan poczuła ból zmieszany ze słodyczą, jakby skosz-
towała jakiegoś egzotycznego zioła, które próbuje się tylko
raz w życiu. Pamiętała ten smak, jak długo mogła, a potem
była już tylko słodycz. Jęczała cicho, gładziła go po szyi.
Kochali się w wierzbowym lasku, nie pamiętając o honorze,
łamiąc obietnice i nie oglądając się za siebie, i Susan dowie-
działa się w końcu, że istnieje więcej niż słodycz... cudowne
sprzężenie nerwów, zaczynające się tam, gdzie otworzyła się
dla niego niczym kwiat, zaczynające się tam, lecz ogarniające
całe ciało. Krzyczała raz za razem, myśląc tylko o tym, że na
całym wielkim świecie nie może istnieć aż tyle rozkoszy, że ta
rozkosz ją zabije. Roland wtórował jej i tak kochali się w bez-
piecznym kokonie szmeru strumyka. Otoczyła kostkami jego
kolana, całowała go raz za razem, doznali rozkoszy, on tuż po
niej, jakby w pościgu... tacy byli kochankowie w Baronii Mejis
u kresu ostatniej wielkiej ery, zielony mech zaczerwienił się
pięknie od jej dziewiczej krwi, tak się połączyli i tak przypie-
czętowali swój los.
Ka.
   Spoczywali w swych ramionach, całowali się pod zdziwio-
nym spojrzeniem wielkich oczu Felicii i Roland nagle zdał
sobie sprawę z tego, że zasypia. Nie było w tym nic dziwnego,
tego lata żył w wielkim napięciu i sen mu nie dopisywał. Choć
wówczas tego nie wiedział, miał źle spać już do końca życia.
— Rolandzie? — rozległ się daleki, słodki głos.
— Tak?
— Czy zatroszczycie się o mnie, Rolandzie?
— Tak.
397
   — 
Nie będę w stanie pójść z nim, kiedy nadejdzie czas.
Zniosę jego dotyk i drobne wybryki, mam ciebie, więc będę
w stanie to znieść, ale nie pójdę z nim w Noc Plonów. Nie
wiem, czy zapomniałam oblicze ojca, czy nie, lecz nie będę
w stanie pójść do łóżka Harta Thorina. Są sposoby na ukrycie
utraty dziewictwa, tak mi się przynajmniej zdaje, lecz ja ich
nie użyję. Po prostu nie będę w stanie pójść do jego łóżka.
  — Dobrze. Doskonale. — Widząc szeroko otwarte oczy
dziewczyny, Roland ocknął się i rozejrzał dookoła. Nikogo
nie dostrzegł. — Co? O co chodzi?
  — Być może noszę już w sobie twoje dziecko. Pomyślałeś
o tym?
   Nie. Nie pomyślał. Dziecko. Kolejne ogniwo w łańcuchu
ciągnącym się aż do początków czasu i Arthura Elda, prowa-
dzącego do walki rewolwerowców z mieczem Ekskaliburem
w ręku i koroną wszechświata na głowie. Dobrze, zapomnijmy
o tym... ale co powie ojciec? I co powie Gabrielle, gdy się
dowie, że została babką?
  W kącikach ust chłopca pojawił się uśmiech, znikł jednak
natychmiast na myśl o matce. Na myśl o śladzie na jej szyi.
Ostatnio, ilekroć myślał o matce, zawsze widział ten znak,
który zobaczył, gdy wszedł do jej sypialni. Znak i żałosny
uśmiech na jej wargach.
  — Jeśli nosisz już moje dziecko, jestem szczęściarzem —
powiedział.
  — Będzie także moje. — Teraz ona się uśmiechnęła, lecz
był to smutny uśmiech. — Chyba jesteśmy za młodzi. Jeszcze
wczoraj byliśmy dziećmi.
   Roland odwrócił się na plecy i spojrzał w niebo. Być może
powiedziała prawdę, lecz przecież nie miało to żadnego zna-
czenia. Prawda nie zawsze równa się rzeczywistości, wiedział
już o tym i wiedza ta żyła gdzieś, w wąskiej i płytkiej szczelinie
między jego dwiema osobowościami. To, że wzniósł się ponad
obie, że chętnie zgodził się na szaleństwo romansu, było darem
jego matki. Poza tym zawsze pozbawiony był poczucia humoru
i, co może nawet ważniejsze, zdolności rozumienia metafory.
Za młodzi są, by być rodzicami? I co z tego. Jeśli nimi zostaną,
to nimi zostaną.
398
   
—	Cokolwiek ma się stać, zrobimy, co konieczne — stwier-
dził głośno. — Zawsze będę cię kochał, niezależnie od tego,
co się stanie.
   Susan uśmiechnęła się. Powiedział to tak, jak mężczyzna
stwierdzający suchy fakt: niebo jest w górze, ziemia w dole,
woda płynie na południe.
   — Słuchaj, ile ty właściwie masz lat? — spytała. Męczyło ją
to, że ona sama, choć taka młoda, była od niego starsza.
Kiedy się na czymś koncentrował, potrafił wyglądać na twar-
dego, wręcz przerażającego, a kiedy się uśmiechał, nie wy-
glądał na kochanka, lecz na młodszego brata.
   — Więcej, niż miałem, kiedy się tu pojawiłem. O wiele
więcej. A jeśli będę musiał patrzyć na Jonasa i jego ludzi
jeszcze sześć miesięcy, zestarzeję się tak, że będę kuśtykał,
a na konia wsiądę pod warunkiem, że ktoś pomoże mi mocnym
kopniakiem w tyłek.
Uśmiechnęła się na te słowa, a on pocałował ją w nos.
— Zatroszczysz się o mnie, prawda? — spytała.
   — Ano — odparł, odwzajemniając uśmiech. Susan skinęła
głową i także odwróciła się na wznak. Leżeli tak obok siebie,
wpatrzeni w niebo. Położyła jego dłoń na swojej piersi. Pieścił
jej sutek... twardy, promieniujący ciepłem. Od tego ciepła
zajęło się całe ciało, aż do pulsującego miejsca między nogami.
Ścisnęła kolana i z radością pomieszaną z niepokojem stwier-
dziła, że to tylko pogarsza sprawę.
   — Musisz się o mnie zatroszczyć — powiedziała cicho. —
Wszystko postawiłam na ciebie. Nic innego mi nie pozostało.
   — Zrobię, co w mojej mocy, bądź tego pewna. Ale na
razie, Susan, nic nie może się zmienić. Minie jeszcze sporo
czasu; wiem, ponieważ Depape wrócił i z pewnością opowie-
dział zasłyszaną historię, a oni w żaden sposób nie zwrócili się
przeciwko nam. Cokolwiek odkrył Jonas, uważa, że czekanie
jest dla niego korzystne. Będzie tym bardziej niebezpieczny,
gdy wykona swój ruch, ale na razie jesteśmy „w zamkach".
— Ale po Stosie Plonów... Thorin...
   — Nie pójdziesz do jego łoża. Nigdy. Na to możesz liczyć
z całą pewnością. Zaręczam.
Sięgnęła po niego, zdumiona własną śmiałością.
399

—	Tu jest pewność, którą zawsze chętnie przyjmę.
Chciał i mógł ją dać. I ta pewność została przyjęta.
Kiedy skończyli (dla Rolanda drugi raz był nawet słodszy
od pierwszego, jeśli to w ogóle możliwe) spytał:
  —	To uczucie, które miałaś na polu Citgo... że jesteśmy
obserwowani... nie powtórzyło się dziś?
Dziewczyna przyglądała się mu długo i z namysłem.
  —	Nie wiem. Myślałam o czymś zupełnie innym, chyba
w to nie wątpisz? — Dotknęła go delikatnie i roześmiała się,
gdy drgnął. Nerwy w tym pół twardym, pół miękkim miejscu,
którego dotknęła, były najwyraźniej bardzo wrażliwe. Cofnęła
dłoń, spojrzała na niebo nad laskiem, szepnęła: „tak tu pięk-
nie" i zamknęła oczy.
   Roland także zasypiał. Co za ironia, pomyślał. Susan nie
miała uczucia, że jest obserwowana... za to teraz miał je on.
A przecież mógłby przysiąc, że w pobliżu lasku nie ma nikogo.
  Zresztą to bez znaczenia. Czy było to odczucie rzeczywiste,
czy wyobrażone... minęło. Ujął Susan za rękę, poczuł, jak we
śnie splata palce z jego palcami, i zasnął.
   Rhea widziała to wszystko w kryształowej kuli i, ano tak, był
to widok bardzo interesujący. Ale szarpaninę widziała już
wielokrotnie, czasami z udziałem trzech lub nawet czterech
osób, z których nie wszystkie były akurat żywe, poza tym
bara-bara nie było szczególnie interesujące, nie dla osoby w jej
wieku. Za to bardzo interesowało ją, co będzie po bara-bara.
Skończyłaś? — spytała dziewczyna.
  Jest jeszcze pewien drobiazg, odparła Rhea, a potem powie-
działa bezczelnej dziewusze, co ma zrobić.
  Ano, na progu chaty, pod przyglądającym się im Księżycem
Pocałunków, głaszcząc jej piękne włosy, wydała Susan Delgado
bardzo jasne instrukcje... a teraz miało dojść do ich spełnienia
i to właśnie chciała sobie obejrzeć, nie dwójkę dzieci barasz-
kujących na mchu, jakby byli pierwszymi mieszkańcami Świata
Pośredniego, którzy wymyślili baraszkowanie.
400
   
Zrobili to dwa razy niemal bez przerwy na pogadanie (a
bardzo chciałaby usłyszeć, o czym gadali). Nie zdziwiło to
wiedźmy, w tym wieku gówniarz miał pewnie w sobie zapas na
tydzień przyzwoitych dubletów, a biorąc pod uwagę zachowa-
nie tej małej dziwki, nawet by się to jej podobało. Bywają
takie, co po odkryciu tej wielkiej tajemnicy nie chcą już niczego
więcej, tak podpowiadało Rhei doświadczenie.
  Zaraz zobaczymy, na co będziesz miała ochotę za kilka minut,
ty zarozumiała mała suko, pomyślała wiedźma i pochyliła się
głębiej nad kulą, kąpiąc twarz w jej chorym, różowym blasku.
Bywało, że w kościach twarzy czuła ból od tego światła, ale był
to dobry ból. Ano, nawet bardzo dobry.
  No, skończyli wreszcie. Przynajmniej na jakiś czas. Od-
płynęli w sen, trzymając się za ręce.
  —	Teraz — szepnęła Rhea. — Teraz, moja malutka. Bądź
dobrą dziewczynką, zrób, co kazałam ci zrobić.
   Susan otworzyła oczy, zupełnie jakby usłyszała jej głos. Ale
oczy miała puste. Jednocześnie otworzyły się i spały. Delikatnie
wyjęła dłoń z dłoni Rolanda. Usiadła, nagie piersi uniosły się
nad nagimi udami, rozejrzała się, wstała...
  W tej chwili Musty, sześcionogi kot, wskoczył wiedźmie na
kolana, miauczeniem domagając się jedzenia i pieszczot.
Starucha wrzasnęła zaskoczona i czarodziejski kryształ natych-
miast ściemniał, zgasł niczym płomyk świecy na wietrze.
  Stara wrzasnęła raz jeszcze, tym razem z wściekłości, i zła-
pała kota, nim zdołał uciec. Rzuciła nim przez pokój, wprost
do kominka zimnego w upalne lato. Wystarczył jednak gest
chudej, pokrzywionej ręki Rhei, by samotna, na pół wypalona
kłoda strzeliła żółtym płomieniem. Musty wrzasnął i uciekł,
powiewając rozdwojonym ogonem, dymiącym niczym niedbale
zgaszone cygaro.
  —	Uciekaj! Już! — splunęła za nim. — Znikaj, obrzydliwy
stworze!
   Spojrzała na kryształ, wyciągnęła nad nim dłonie, lecz choć
skoncentrowała całą swą moc i siłę woli, aż serce wściekle
waliło jej w piersiach, nie udało się jej wskrzesić różowego
blasku. Nie pojawił się żaden obraz. Poczuła gorzkie roz-
czarowanie, ale na to, co się stało, nic nie mogła poradzić.
401

Trudno, w swoim czasie na własne oczy zobaczy, co chciała
zobaczyć. Wystarczy pójść do miasta.
Wszyscy to zobaczą.
Odzyskawszy dobry humor, Rhea schowała kulę do skrytki.
   Zaledwie chwilę przed zapadnięciem w głęboki sen, w któ-
rym z pewnością nic by nie usłyszał, w głowie Rolanda zabrzę-
czał ostrzegawczy dzwoneczek. Być może zorientował się
jakoś, że nie trzyma już Susan za rękę, a może była to tylko
intuicja? Mógł zignorować ciche, niewyraźne ostrzeżenie, omal
go nie zignorował, ale w końcu trening wziął górę. Powrócił
znad granicy prawdziwego snu, walcząc z nim niczym nurek
wypływający z głębiny. Na początku było bardzo ciężko, potem
już coraz lżej, tylko niepokój narastał.
   Otworzył oczy i przede wszystkim spojrzał w lewo. Przy
jego boku nie było już Susan. Usiadł, rozejrzał się dookoła, za
strumieniem nie zobaczył nic, miał jednak nieodparte wraże-
nie, że dziewczyna poszła w górę jego biegu.
—	Susan?
Żadnej odpowiedzi.
  Roland wstał i rozejrzał się za spodniami, ale głos Corta —
którego z całą pewnością nie spodziewał się w tak uroczym,
romantycznym zakątku — zabrzmiał w jego głowie charak-
terystycznym, szorstkim tonem: Nie ma czasu, robaku.
  Nagi podszedł do strumienia i spojrzał wzdłuż brzegu.
Dostrzegł ją, ano tak, również nagą, stojącą tyłem do niego.
Rozwiązała włosy spadające złotą falą niemal na biodra.
Zimne powietrze unoszące się znad wody poruszało ich
końcami.
  Przyklęknęła na jedno kolano. Rękę zanurzyła w strumieniu
aż po łokieć. Najwyraźniej czegoś szukała.
—	Susan!
   Żadnej odpowiedzi. Nagle dopadła go straszna myśl: na-
wiedził ją demon. Kiedy spałem obok niej, nic nie wiedząc
o świecie, nawiedził ją demon. Ale tak naprawdę wcale w to
402

nie wierzył. Gdyby koło polanki był demon, z pewnością by go
wyczuł. Zapewne oboje by go wyczuli, i konie też.
Z dziewczyną coś jednak było nie tak.
   Wyjęła dłoń ze strumienia. Przyglądała się czemuś, co w niej
trzymała. Kamieniowi. Odrzuciła go — plum! — i znów
zanurzyła ramię. Pasma jej włosów unosiły się na powierzchni
wody, strumień igrał z nimi, próbując pociągnąć je ze swym
biegiem.
—	Susan!
  Żadnej odpowiedzi. Wyciągnęła drugi kamień, biały trój-
kątny kwarc w kształcie grotu włóczni i niemal równie ostry.
Pochyliła głowę, ujęła w dłoń pasmo włosów, jakby zamie-
rzała je rozczesać, ale przecież nie miała grzebienia, tylko
ostry kawałek skały. Przez chwilę Roland stał na brzegu
skamieniały z przerażenia, pewien, że chce poderżnąć sobie
gardło, wstydząc się tego, co zrobili. Przez wiele dni po
tym zdarzeniu prześladowało go przekonanie, że gdyby rze-
czywiście chciała poderżnąć sobie gardło, przez własne nie-
zdecydowanie nie zdołałby temu zapobiec.
  Nagle odzyskał panowanie nad sobą. Pobiegł do Susan, nie
zważając na ostre kamienie raniące stopy. Nim zatrzymał się
przy niej, zdążyła już obciąć grube pasmo złotych włosów.
  Złapał jej dłoń i unieruchomił ją. Mógł teraz lepiej przyjrzeć
się twarzy dziewczyny. To, co z daleka wydawało mu się
spokojem, z bliska było tym, czym było: pustką.
  Kiedy ją chwycił, uśmiechnęła się żałośnie, wargi jej za-
drżały, jakby poczuła ból, a z ust wydobył się bełkotliwy,
niemal niezrozumiały dźwięk: nnnnnnnn...
   Część pasma włosów, które zdążyła obciąć, spadła na jej
uda, resztę uniosła woda. Susan szarpała się w uścisku Rolan-
da, próbując zbliżyć ostry kamień do włosów, jakby pragnęła
kontynuować te przedziwne postrzyżyny. Walczyli na rękę jak
mężczyźni siłujący się w barze o to, kto postawi piwo. I to ona
wygrywała. Roland był od niej znacznie silniejszy, ale słabszy
od mocy, która ją zaczarowała. Biały kwarc centymetr po
centymetrze przesuwał się w stronę jasnych włosów. I wciąż
wydawała z siebie to przerażające nnnnnn...
—	Susan, przestań! Obudź się!
403

—	Nnnnn...
  Nagie ramię drżało z wysiłku, drobne mięśnie napinała jak
rzemienie. Kamień zbliżał się do włosów, policzka, oka.
  Nie myśląc — w ten sposób, zdając się na instynkt, zawsze
działał najskuteczniej — Roland przysunął twarz do jej twarzy,
choć musiał osłabić chwyt, i ręka dziewczyny przesunęła się
o dobre dziesięć centymetrów. Przyłożył usta do jej ucha
i cmoknął na nią, uderzając językiem o podniebienie. Jak na
konia. Kącikiem ust.
  Susan drgnęła; dźwięk ten musiał przeszyć jej mózg niczym
włócznia. Powieki zatrzepotały szybko, raz za razem, nacisk
na ramię Rolanda zmalał wyraźnie. Chłopak wykorzystał tę
szansę, wykręcił jej rękę w nadgarstku.
—	Aj! Auuuu!
  Kamień wypuszczony z obolałej dłoni z pluskiem wpadł do
wody. Dziewczyna spojrzała na niego, w pełni przebudzona,
ze zdumionymi oczami pełnymi łez. Pocierała nadgarstek,
który wkrótce miał mocno spuchnąć.
—	Zadałeś mi ból, Rolandzie. Dlaczego wykręciłeś...
Przerwała, rozejrzała się dookoła. Już nie tylko twarz, lecz
całe jej ciało wyrażało zdumienie. Zasłoniła się rękami, ale
szybko się zorientowała, że ciągle są sami, i natychmiast je
opuściła. Spojrzała przez ramię, dostrzegła ślady dwóch par
nagich stóp, zbiegające do brzegu.
  —	Co ja tu robię? Znieśliście mnie tu, kiedy zasnęłam?
Ale dlaczego wykręciliście mi rękę? Och, Rolandzie, ja tak
was kocham, a wy sprawiacie mi ból.
Roland podniósł pasmo włosów z uda dziewczyny i pokazał
jej.
  —	Trzymałaś ostry kamień. Obcinałaś nim włosy i nie
chciałaś go wypuścić z dłoni. Wykręciłem ci rękę, ponieważ
bardzo się przestraszyłem. Cieszę się, że jej nie złamałem...
a przynajmniej sądzę, że nie złamałem.
  Ujął jej dłoń i obrócił delikatnie, nasłuchując chrzęstu
skruszonych kości. Nie usłyszał nic, a dłoń obracała się swo-
bodnie. Delikatnie ucałował ją po wewnętrznej stronie, tuż
nad niebieskimi liniami żył. Dziewczyna patrzyła na niego
zdziwiona, nie wiedząc, co się dzieje.
404

Roland przywiązał Rushera w głębi lasku, tak by nie widział
go nikt przejeżdżający Zboczem.
  —	Spokojnie — powiedział, zbliżając się do konia. — Spo-
kojnie. Zaczekaj jeszcze trochę, dobrze?
  Rusher przestąpił z nogi na nogę i zarżał cicho, jakby chciał
powiedzieć swemu panu, że jeśli to konieczne, będzie czekał
na niego do końca świata.
   Roland otworzył torbę przy siodle i wyjął z niej stalowe
naczynie, służące mu za garnek lub patelnię, w zależności od
potrzeb. Cofnął się o krok, zawahał się, wrócił. Za siodłem
przytroczył koc; miał zamiar spędzić noc na Zboczu, tu dobrze
mu się myślało, a miał wiele do przemyślenia. Po dzisiejszym
dniu jeszcze więcej.
   Rozwiązał jeden z rzemiennych troków. Ze zwoju koca
wyjął nieduże metalowe pudełko. Otworzył je małym kluczy-
kiem, który nosił zawieszony na szyi. W pudełku trzymał
srebrny medalion z portretem matki i garść kul, niespełna
tuzin. Wziął jedną i powrócił do Susan.
  Dziewczyna spojrzała na niego wielkimi, wystraszonymi
oczami.
  — Nie pamiętam niczego po tym, kiedy kochaliśmy się po
raz drugi — wyznała. — Leżałam na wznak, patrzyłam w nie-
bo, myślałam, jak mi jest dobrze, zasnęłam. Och, czy to bardzo
źle wygląda?
  — Sądzę, że nie bardzo, ale ty będziesz wiedzieć lepiej
ode mnie.
  Napełnił naczynie wodą i postawił je na brzegu. Susan
pochyliła się nad nim powoli. Odgarnęła włosy lewą ręką
i odsunęła ramię od ciała; zabłysły złotem w blasku księżyca.
Natychmiast dostrzegła miejsce, gdzie zostały przycięte. Przyj-
rzała mu się uważnie, a potem opuściła rękę i westchnęła.
Z ulgą, nie z żalem.
  —	Mogę to ukryć. A kiedy je splotę, nikt niczego nie
zauważy. Poza tym to przecież tylko włosy, próżność kobiet.
Ale dlaczego, Rolandzie? Dlaczego to zrobiłam?
Roland już się czegoś domyślał. Skoro włosy są próżnością
405

kobiety, obcięcie włosów wyglądało mu na zemstę kobiety;
mężczyzna, raczej nie wpadłby na ten pomysł. Żona burmis-
trza... czy był to jej pomysł? Raczej nie. Prawdopodobniejsze
wydawało się, że to Rhea, patrząca ze swego wzgórza na Złą
Trawę, Skałę Wisielców i kanion Eyebolt, zastawiła tę ohydną
pułapkę. Burmistrz Thorin miał obudzić się rankiem po Plo-
nach, z kacem... i łysą dziewką przy boku.
— Susan, czy mogę czegoś spróbować?
  — Czegoś, co spróbowałeś już tam, wyżej? — spytała
z uśmiechem. — Oczywiście, zawsze.
  — Nie, nie o to mi chodzi. — Pokazał jej kulę, którą do tej
pory ukrywał w zaciśniętej dłoni. — Chcę spróbować dowie-
dzieć się, kto ci to zrobił i dlaczego. — I nie tylko tego chciał
się dowiedzieć. Na razie jednak nie wiedział czego.
  Dziewczyna spojrzała na kulę. Przesunął ją między pa-
lcami, z niezwykłą wręcz zręcznością, palce grały mu jak
młoteczki krosna. Przyglądała się temu popisowi z dzie-
cinnym zachwytem.
— Gdzie się tego nauczyłeś?
— W domu. To zresztą bez znaczenia.
— Hipnotyzujesz mnie?
  — Ano... i chyba nie pierwszy raz zostaniesz zahipnotyzo-
wana. — Kula szybciej zatańczyła pomiędzy palcami. Najpierw
w jedną stronę, potem w drugą. — Mogę spróbować?
— Ano. Jeśli ci się uda.
12
   Udało mu się z łatwością rozwiewającą wszelkie wątpliwości:
ktoś ją już hipnotyzował, i to całkiem niedawno. A jednak nie
dowiedział się tego, czego pragnął się dowiedzieć. Susan
chętnie odpowiadała na pytania (niektórzy chętnie śpią, mawiał
Cort), ale nie potrafiła przełamać pewnej bariery. Nie przez
skromność i poczucie przyzwoitości; śpiąc nad strumieniem,
z otwartymi oczami, opowiedziała mu spokojnym, miarowym
głosem o przeprowadzonych przez wiedźmę badaniach i o tym,
jak „próbowała z nią igrać" (w tym momencie zacisnął pięści
406

tak mocno, że paznokcie wbiły mu się w ciało). Potem jednak
pojawiała się bariera niepamięci.
   Wraz z Rheą wyszły na próg chaty, mówiła dziewczyna,
i stały tam z twarzami oświetlonymi promieniami Księżyca
Pocałunków. Stara dotykała jej włosów. I to było ostatnie
wspomnienie. Jej dotyk był obrzydliwy, szczególnie po tym,
co działo się w chacie, ale dziewczyna nie mogła nic zrobić.
Ręce miała za ciężkie, by je podnieść, język za ciężki, by nim
poruszyć. Stała i słuchała, co wiedźma szepcze jej do ucha.
— I co? — spytał Roland. — Co ci powiedziała?
— Nie wiem. Reszta jest różowa.
— Różowa? Co to znaczy?
   — Różowa — powtórzyła głosem niemal rozbawionym,
jakby podejrzewała, że Roland specjalnie udaje głupszego,
niż jest. Powiedziała: „Ano, kochana, właśnie tak, dobra
z ciebie dziewczynka", a później wszystko stało się różowe.
Różowe i jasne.
— Jasne?
   — Ano. Jak księżyc. A potem... — przerwała. — Potem
chyba stało się księżycem. Może Księżycem Pocałunków?
Jasny, różowy Księżyc Pocałunków, okrągły i dojrzały jak
grejpfrut.
   Próbował dostać się do jej pamięci innymi ścieżkami, lecz
każda z nich kończyła się różowym blaskiem oślepiającym jej
pamięć i zmieniającym się w księżyc w pełni. Rolandowi nic
to nie mówiło, księżyc bywał srebrzysty, bywał złotawy, ale
o różowym księżycu nie słyszał nigdy.
  Był pewien jednego: stara wydała Susan potężny rozkaz
zapomnienia.
   Mógł zejść z nią głębiej—poszłaby za nim—nie odważył się
jednak. Doświadczenia nabierał, hipnotyzując przyjaciół pod-
czas zajęć; bywało to wesołe, lecz bywało też niesamowite. Cort
lub Vannay czuwali przy nich i interweniowali zawsze, gdy
sprawy posunęły się za daleko. Dziś nie było przy nim nauczycie-
li, na dobre i złe szkołą musieli rządzić uczniowie. Co stałoby się,
gdyby dotarł zbyt głęboko i nie umiał już z nią powrócić? Poza
tym mówiono, że w podświadomości kryją się demony i czasami,
gdy tam jesteś, wypełzają z kryjówek na twoje spotkanie...
407
   
Niezależnie od wszystkich tych strasznych rzeczy robiło się
późno. Powinni wynieść się stąd jak najszybciej.
— Susan, słyszysz mnie?
— Ano, Rolandzie, słyszę cię bardzo dobrze.
  — Świetnie. Powiem ci wierszyk. Kiedy go usłyszysz, za-
czniesz się budzić. A kiedy skończę, będziesz przytomna
i zapamiętasz każde moje słowo. Rozumiesz?
— Ano.
  — Posłuchaj: „Ryba, niedźwiedź, zając, ptak, moja miła
rzekła »tak«".
   Susan budziła się z uśmiechem i ten jej uśmiech był
jedną z najpiękniejszych rzeczy, jakie zdarzyło mu się wi-
dzieć. Przeciągnęła się, objęła go za szyję, zasypała po-
całunkami.
  —	To ty, ty, ty... — powtarzała. — To twoja miła rzekła
„tak". Nic innego nie potrafiłabym ci powiedzieć. Będziemy
razem, zawsze razem. Na wieczność.
   Kochali się znowu, na brzegu, przy szemrzącym strumie-
niu, tuląc się do siebie, najmocniej jak potrafili, aż odnale-
źli się nawzajem w swych ciałach i oddychali tym samym
powietrzem.
Ty, ty, ty...
   W dwadzieścia minut później Roland pomógł Susan dosiąść
Felicii. Dziewczyna pochyliła się z siodła, ujęła jego twarz
w dłonie i pocałowała go mocno.
— Kiedy znów się zobaczymy? — spytała.
— Wkrótce. Ale musimy być bardzo ostrożni.
  — Ano. Ostrożniejsi niż wszyscy kochankowie w dziejach.
Dzięki Bogu, że jesteście tacy sprytni.
  — Możemy korzystać z pomocy Sheemiego. Byle nie za
często.
  — Ano. I, Rolandzie, znasz pawilon w Green Heart? Blisko
tego miejsca, gdzie przy ładnej pogodzie można kupić herbatę
i ciastka?
408
   
Oczywiście, że znał. Green Heart mieściło się jakieś pięć-
dziesiąt jardów w górę Hill Street, licząc od więzienia i ratusza.
Było to jedno z najprzyjemniejszych miejsc w mieście: wijące
się ścieżki, stoliki pod parasolami, zielony pawilon taneczny,
menażeria...
  — Z tyłu jest taki kamienny murek, między pawilonem
i menażerią. Jeśli będziesz mnie bardzo potrzebował...
— Zawsze bardzo cię potrzebuję.
Powiedział to z taką powagą, że aż się uśmiechnęła.
  — ...jeśli będziesz mnie bardzo potrzebował, w dolnej części
murku jest kamień, czerwonawy, łatwo go zauważysz. Kiedy
byłyśmy małe, moja przyjaciółka Amy i ja, zostawiałyśmy tam
sobie wiadomości. Zajrzę pod ten kamień, kiedy tylko będę
mogła. Ty też sprawdzaj, czy czegoś pod nim nie zostawiłam.
— Ano.
   Sheemie będzie im pomagał przez jakiś czas... jeśli zachowa-
ją ostrożność. Czerwony kamień będzie im pomagał przez jakiś
czas... jeśli zachowają ostrożność. Ale niezależnie od tego, jacy
będą ostrożni, w końcu nieuchronnie wpadną, gdyż Łowcy
Wielkiej Trumny wiedzieli teraz o Rolandzie i jego przyjacio-
łach więcej, niż Roland sobie życzył. Lecz musiał się widywać
z dziewczyną, bez względu na ryzyko. Musiał, inaczej umarłby,
przynajmniej tak mu się wówczas wydawało. I wystarczyło mu
na nią spojrzeć, by mieć pewność, że ona czuje to samo.
  —	Przede wszystkim strzeż się Jonasa i jego ludzi —
ostrzegł ją.
—	Oczywiście. Pocałuj mnie jeszcze raz... jeśli chcesz.
Chciał. I pocałował z rozkoszą. Najchętniej ściągnąłby ją
z siodła na ziemię i kochał po raz czwarty... ale nadszedł
najwyższy czas na zamianę szaleństwa na ostrożność.
  —	Niech ci się wiedzie, Susan. Kocham cię... — zawahał
się, uśmiechnął. — Kocham was.
—	I ja was, Rolandzie. Całe moje serce należy do ciebie.
Ma wielkie serce, pomyślał, przemykając się wśród wierzb.
Jego serce było za to ciężkie. Odczekał, aż dziewczyna się
oddali, po czym odjechał w przeciwnym kierunku. Doskonale
zdawał sobie sprawę z tego, że zaczęła się nowa, niebezpieczna
faza gry.
409

Kiedy Susan i Roland się żegnali, Cordelia Delgado była
w sklepie w Hambry. Wyszła z niego z pudłem zakupów
i głową wirującą od nieprzyjemnych myśli. Myślała oczywiście
o bratanicy, to bratanica sprawiała jej największe kłopoty,
należało się wręcz obawiać, że zrobi jakieś głupstwo przed
Plonami.
  Nagle przestała myśleć... i przestała czuć w rękach ciężar
pudła z zakupami, wyrwanego jej równie mocnymi co zręcz-
nymi dłońmi. Krzyknęła chrapliwie. Osłoniła oczy przed słoń-
cem i zobaczyła Eldreda Jonasa, uroczo uśmiechniętego,
stojącego między totemami Niedźwiedzia i Żółwia. Włosy,
długie, siwe i, w jej opinii, piękne, opadały mu na ramiona.
Cordelia poczuła, że serce bije jej odrobinę szybciej. Zawsze
miała słabość do mężczyzn takich jak on, uśmiechniętych,
umiejących prowadzić rozmowę na granicy ryzyka, o ciele,
które traktowali jak broń.
— Przestraszyłem cię. Błagam o wybaczenie, Cordelio.
  — Ależ nie... — sama musiała uznać, że jej głos jest odro-
binę zbyt zdyszany. — Wszystko przez to słońce... jest takie
jasne...
  — Pomogę ci, jeśli mi pozwolisz. Idę High Street tylko do
rogu, potem skręcam w Hill, ale może chociaż ten kawałek...
— Dziękuję.
  Zeszli ze schodów na szeroki chodnik. Cordelia rozglądała
się dyskretnie dookoła, sprawdzając, kto też ich obserwuje:
starą pannę w towarzystwie przystojnego mężczyzny, niosące-
go jej zakupy. Okazało się, że obserwuje ich sporo ludzi,
w tym Millicent Ortega, przyglądająca się jej przez okno
pracowni krawieckiej Ann, z rozkosznie rozdziawioną gębą.
  — Mam nadzieję, że nie gniewasz się na mnie za tę Cor-
delię? — Pudło, które musiała trzymać w obu rękach, Jonas
niósł wygodnie pod pachą. — Po naszym pierwszym spotkaniu
na kolacji u burmistrza mam wrażenie, że znam cię od bardzo
dawna.
— Ależ skąd!
— Czy możesz mówić mi Eldred?
410
   — 
Sądzę, że „panie Jonas" posłuży mi dobrze jeszcze przez
jakiś czas. — Obdarzyła idącego obok niej mężczyznę uśmie-
chem, który miał być kokieteryjny. Serce zabiło jej odrobinę
mocniej. I jakoś nie pomyślała, że Susan Delgado wcale nie
musi być jedyną głupią gęsią w rodzinie.
  — Niech i tak będzie. — Jonas tak komicznie zamanifes-
tował rozczarowanie, że aż się roześmiała. — Jak tam twoja
bratanica? Czy dobrze się miewa?
  — Dziękuję za zainteresowanie. Owszem, miewa się dob-
rze, choć sprawia same kłopoty...
  — Czy była kiedyś szesnastolatka niesprawiająca samych
kłopotów?
— Wydaje mi się, że nie.
  — A jednak w tym roku masz z nią problemy większe niż
zwykle. Wątpię, czy ona zdaje sobie z tego sprawę.
  Cordelia skwitowała tę uwagę milczeniem —dyskrecja jest
cnotą — ale obdarzyła go wiele mówiącym spojrzeniem.
— Przekaż jej moje najlepsze życzenia.
  — Przekażę — obiecała, lecz nie miała zamiaru dotrzymać
tej obietnicy. Susan traktowała regulatorów burmistrza Tho-
rina z wielką (i według Cordelii całkowicie nieuzasadnioną)
niechęcią. Tłumaczenie, że nie ma racji, pozbawione było,
zdaniem ciotki, najmniejszego sensu; młode dziewczyny są
przecież pewne, że wiedzą wszystko najlepiej. Zerknęła na
gwiazdę migającą dyskretnie spod kamizelki Jonasa.
  — Jak widzę, wziął pan na barki dodatkowe obowiązki
w imieniu naszego niewdzięcznego miasteczka, sai Jonas.
  — Ano. Pomagam szeryfowi Avery'emu. — Drżący głos
mężczyzny wydał się Cordelii w jakiś sposób czarujący. —
Jeden z jego zastępców, nazywa się chyba Claypool...
— Frank Claypool. Ano.
  — ...wypadł z łodzi i złamał nogę. Jak można wypaść z łodzi
i złamać nogę, Cordelio?
   Roześmiała się wesoło (wrażenie, że obserwuje ich całe
Hambry, było z pewnością mylne, ale piastowała je w sercu
i wydawało się jej całkiem przyjemne) i odparła, że nie wie.
  Jonas Eldred przystanął na rogu High i Camino Vega,
niechętnie i jakby z żalem.
411
   — 
Tutaj skręcam — powiedział, oddając jej pudło. — Jes-
teś pewna, że sama sobie poradzisz? Mógłbym przecież od-
prowadzić cię do domu...
  — Nie, nie, nie ma takiej potrzeby. Dziękuję ci... Eldre-
dzie. — Zarumieniła się, miała wrażenie, że twarz jej płonie,
ale jego uśmiech z pewnością wart był tego płomienia. Nie-
dbale podniósł dwa palce do kapelusza i ruszył powoli w stronę
biura szeryfa, ona zaś poszła do domu. Pudło, które jeszcze
niedawno niosła z wielkim trudem, stało się nagle lekkie jak
piórko. Spotkanie z Jonasem dostarczyło jej energii na poko-
nanie pół mili, lecz podchodząc do domu, poczuła, że ręce ją
bolą i ciało ocieka potem. Dzięki bogom lato już się kończyło
i... czy to nie Susan prowadzi swoją klacz do stajni?
  — Susan! — zawołała. Uspokoiła już skołatane nerwy, nie
gniewała się i jej głos brzmiał czysto. — Pomóż mi, nim to
upuszczę i zbiję jajka!
   Susan podeszła do niej, pozostawiając Felicię skubiącą
trawę na trawniku przed domem. Cordelia nie zauważyłaby nic
dziwnego w jej wyglądzie, gdyż myśli miała zajęte Eldredem
Jonasem, niewiele ich pozostawało dla świata, ale upał nieco ją
otrzeźwił, kazał zapomnieć o romantycznych uniesieniach
wyobraźni. I kiedy dziewczyna odbierała od niej pudło (uniosła
je z taką łatwością jak Jonas), dostrzegła, że jest w niej coś
dziwnego. Po pierwsze, humor się jej poprawił, wyjeżdżała
przecież w histerycznym uniesieniu, a teraz była spokojna
i nawet jakby szczęśliwa. Powróciła Susan sprzed lat, wypisz
wymaluj, nie pozostał w niej nawet ślad tegorocznych żalów
i humorów. Właściwie tylko to rzuciło się jej w oczy, chyba że...
   Tak, było coś jeszcze. Chwyciła pasmo włosów dziewczyny,
dziwnie rozrzuconych i potarganych. Jeździła konno, prawda,
to wiele tłumaczyło, ale jej włosy wydawały się ciemniejsze...
jak zaśniedziałe złoto. No i niemal podskoczyła, czując dotyk
jej ręki. Czym to wytłumaczyć?
— Masz mokre włosy. Pływałaś gdzieś?
  — Nie! Zmoczyłam je pod pompą u Hookeya. Nie miał
nic przeciwko temu, jego studnia jest głęboka. Co za upał.
Może wieczorem spadnie deszcz? Mam nadzieję. Muszę na-
poić Felicię.
412
   
Susan spojrzała w oczy ciotki szczerze i otwarcie, jak zawsze,
ale Cordelia uznała, że czegoś w jej spojrzeniu brakuje. Nie
potrafiła tylko uzmysłowić sobie, co to mogło być. Nie od razu
przyszło jej do głowy, że dziewczyna może ukrywać coś wiel-
kiego i ważnego; była pewna, że jest w stanie zatrzymać dla
siebie co najwyżej tajemnicę urodzinowego prezentu albo
niespodziewanej zabawy, i to przez zaledwie dzień, najwyżej
dwa. A jednak coś tu było nie tak.
Dotknęła kołnierzyka sukienki.
— Jest suchy — powiedziała oskarżycielskim tonem.
  — Uważałam. — Susan spojrzała na nią zdziwiona. — Brud
przylega najchętniej do wilgoci. Sama mnie tego uczyłaś,
ciociu.
— Dlaczego uchyliłaś się, kiedy dotknęłam twych włosów?
  — Ano rzeczywiście. Stara dotykała mnie w ten sam spo-
sób. Od tej pory bardzo tego nie lubię. Czy mogę już odnieść
zakupy i zająć się stojącym na słońcu koniem?
  — Jesteś zuchwała! — Irytacja Susan tak naprawdę po-
prawiła jej humor. Uczucie, że dziewczyna jakoś się zmieniła...
że coś jest nie tak... wyraźnie osłabło.
— Bo zawracasz mi głowę!
— Masz mnie natychmiast przeprosić!
Susan wzięła głęboki oddech. Odczekała chwilę.
—	Oczywiście, ciociu. Przepraszam. Jest strasznie gorąco.
—	Ano. Zanieś zakupy do spiżarni. I... dzięki za pomoc.
Susan zaniosła pudło do domu. Kiedy oddaliła się na tyle,
że nie musiały już iść ramię w ramię, Cordelia poszła za nią
pewna, że jej podejrzenia okazały się po prostu niemądre, że
zrodził je wyłącznie flirt z Jonasem. A jednak... szesnaście lat
to niebezpieczny wiek, a do Plonów zostało jeszcze siedem
tygodni. Potem niech się Thorin martwi, ale na razie cała
odpowiedzialność spoczywała na jej barkach. Koniec końców
dziewczyna dotrzyma zapewne słowa, lecz nie zaszkodzi przy-
glądać się jej bliżej. Dziewczęca cnota to coś, co wymaga od
opiekunki stałej czujności. Nie można też przesadzić w ostroż-
ności.

INTERLUDIUM
KANSAS, 
GDZIEŚ, KIEDYŚ

Eddie poruszył się. Błona jęczała jak męcząca teściowa,
gwiazdy świeciły na niebie jasno, niczym nowa nadzieja... albo
złe zamiary. Spojrzał na Susannah, siedzącą na podkulonych
kikutach nóg, Susannah spojrzała na Jake'a jedzącego burrito,
Jake zaś spojrzał na Ej a, który leżał z pyskiem na jego nodze
i przyglądał się mu z uwielbieniem.
  Ognisko przygasło trochę, ale płonęło w dalszym ciągu. To
samo można było powiedzieć o Księżycu Demona, który
przesunął się nisko, na zachód.
  —	Słuchaj... —jego głos zabrzmiał mu w uszach nieprzyje-
mnie, zgrzytliwie. — Rolandzie, posłuchaj, skąd ty tyle wiesz
o tym, co tam się działo?
Roland spojrzał na niego z lekkim rozbawieniem.
—	Mam wrażenie, że nie to chcesz wiedzieć, Eddie?
Miał całkowitą rację. Długi, zły i brzydki zawsze miał rację,
wyspecjalizował się w tym. Była to najbardziej irytująca cecha
jego osobowości, przynajmniej w oczach Eddiego.
  — Niech ci będzie. Jak długo trwała ta opowieść? To
właśnie chcę wiedzieć.
— Niewygodnie ci? Chcesz spać?
  Kpi sobie ze mnie, ale ledwie myśl ta błysnęła Eddiemu
w głowie, już wiedział, że jest nieprawdziwa. I nie, nie było mu
niewygodnie. Mięśnie nie zesztywniały, choć siedział ze skrzy-
417

żowanymi nogami od samego początku opowieści o Rhei
i kryształowej kuli. Nawet siusiu mu się nie chciało. Nie czuł też
głodu. Jake dojadał ostatnie ocalałe burrito, lecz zapewne z tego
samego powodu, dla którego ludzie wspinają się na Mount
Everest—po prostu dlatego, że było. A właściwie czemu miałby
być głodny, śpiący lub obolały od długiego siedzenia? Przecież
ognisko się paliło i księżyc jeszcze nie zaszedł.
   Spojrzał w skrzące się humorem oczy Rolanda i zrozumiał,
że rewolwerowiec czyta w jego myślach.
   — Nie. Nie chce mi się spać. I ty o tym doskonale wiesz.
Ale, Rolandzie... przecież była to długa opowieść! — Przerwał,
spojrzał na swoje splecione dłonie, podniósł wzrok i uśmiech-
nął się niepewnie. — Nie na godziny, lecz na dni!
   — Czas jednak biegnie tu inaczej, przecież ci tłumaczyłem.
A teraz widzisz to na własne oczy. Nie wszystkie noce są tej
samej długości, dni też... ale z istnienia czasu zdajemy sobie
sprawę raczej nocą niż za dnia, nie uważacie? No tak, chyba
wszyscy o tym wiemy.
   — Czy to błona rozciąga czas? — Teraz, kiedy o niej
wspomniał, Eddie usłyszał ją wyraźniej, przerażającą, lecz
w jakiś sposób wspaniałą, dźwięk wibrującego metalu... a może
największego w świecie moskita.
   — Zapewne trochę tak, ale przede wszystkim... tak to już
jest w moim świecie.
  Susannah poruszyła się jak kobieta strząsająca z siebie sen
otulający ją niczym słodkie lotne piaski. Spojrzała na Eddiego
niezbyt przytomnie, lecz z irytacją.
— Daj mu mówić, Eddie.
— Tak, tak — zawtórował jej Jake. — Niech mówi.
  Ej dołączył do chóru, nie podnosząc pyska z nogi chłopca.
„Ech! Owi!".
—	Dobrze już, dobrze. Nie ma sprawy.
Roland przyjrzał się uważnie każdemu z nich po kolei.
   — Jesteście pewni? Bo dalej, to... — nie potrafił dokończyć.
Eddie zdał sobie nagle sprawę z tego, że rewolwerowiec jest
przerażony.
   — Opowiadaj — poprosił cicho. — Cokolwiek jest dalej.
Cokolwiek było.
418
   
Rozejrzał się dookoła. Kansas. Byli w Kansas. Jakimś.
Kiedyś. Tylko że Mejis i ludzie, których nigdy nie spotkał:
Cordelia, Jonas, Brian Hookey, Sheemie, Pettie Pijaczka,
Cuthbert Allgood wydali mu się nagle bardzo bliscy. Utracona
Susan też była mu bliska. Bo rzeczywistość zdawała się tu
bardzo cienka, cienka jak siedzenia starych dżinsów, a ciem-
ność miała trwać tak długo, jak długo Roland będzie jej
potrzebował. Nie sądził, by rewolwerowiec w ogóle ją zauwa-
żył, by zwrócił na nią jakąś szczególną uwagę. Bo niby dlacze-
go? W jego duszy ciemność panowała niepodzielnie... a świt
ciągle był bardzo, bardzo daleko.
Dotknął twardej ręki rewolwerowca. Łagodnie, z uczuciem.
  — Mów, Rolandzie. Opowiedz nam wszystko. Opowiedz
nam swoją historię. Całą. Aż do końca.
  — Całą... aż do końca — powtórzyła sennym głosem Su-
sannah.
— Aż do końca — dodał Jake.
— Ońca — westchnął Ej.
  Roland trzymał dłoń Eddiego przez chwilę krótką jak
mgnienie oka. W milczeniu patrzył w ogień; widać było,
z jakim wysiłkiem stara się znaleźć odpowiednie słowa. Jakby
próbował otworzyć drzwi, jedne po drugich. Wreszcie znalazł
te właściwe, uśmiechnął się, spojrzał na przyjaciela.
— Prawdziwa miłość jest nudna — powiedział.
— Co takiego?
  — Prawdziwa miłość jest nudna — powtórzył Roland. —
Nudna jak wszystkie mocne, wciągające narkotyki. I jak z każ-
dym mocnym, wciągającym narkotykiem...

CZĘŚĆ TRZECIA
ŚWIĘTO PLONÓW

Rozdział 1
POD KSIĘŻYCEM ŁOWCZYNI
  — Prawdziwa miłość jest nudna, jak wszystkie mocne,
wciągające narkotyki. Gdy opowie się już o oczarowaniu
i odkryciu, pocałunki tracą smak, a pieszczoty stają się nużącą
codziennością... choć oczywiście nie dla tych, którzy całują się
i pieszczą, a otaczający ich świat wydaje się im bardziej
kolorowy i bogatszy niż kiedykolwiek. Podobnie jak z każdym
innym wciągającym narkotykiem, pierwsza miłość interesuje
tylko tych, którzy stali się jej niewolnikami.
   I jak każdy mocny, wciągający narkotyk, pierwsza miłość
jest niebezpieczna.
  Niektórzy nazywają Łowczynię ostatnim księżycem lata,
niektórzy pierwszym księżycem jesieni; niezależnie od nazwy
sygnalizowała ona drastyczną zmianę sposobu życia w baronii.
Mężczyźni pojawiali się w porcie w swetrach pod sztormiaka-
mi, wiatry bowiem nie tylko zmieniały kierunek na wschodni
lub zachodni, ale wraz z tą zmianą stawały się coraz ostrzejsze.
W wielkich sadach baronii, na północ od Mejis (i mniejszych,
należących do Johna Croydona, Henry'ego Wertnera, Jake'a
White'a i posępnej, ale bogatej Coral Thorin) wśród drzew
423

pojawiali się zbieracze jabłek ze swymi starymi, koślawymi
drabinami, a za nimi jechały wózki wypełnione pustymi becz-
kami. Wiatr wiejący od wielkich wyciskalni soków, znajdują-
cych się milę od Nabrzeża, niósł słodki zapach fermentują-
cego cydru. Z daleka od brzegu Morza Czystego rosnąca
Łowczyni przynosiła ciągle ciepłe dni, niebo było czyste
dniem i nocą, lecz prawdziwy upał odszedł wraz z Hand-
larzem. Ostatnie koszenie trawy na siano zaczęło się i skoń-
czyło w tydzień; zawsze było krótkie, a plon skąpy; ranczerzy
i dzierżawcy zawsze je przeklinali, zawsze drapali się w głowę,
pytając samych siebie, po co im to, ale w deszczowym marcu,
gdy opróżniały się stodoły, otrzymywali odpowiedź na to
pytanie. W ogrodach baronii: wielkich ogrodach ranczerów,
nieco mniejszych — dzierżawców i zupełnie małych — miesz-
kańców miasta, pojawiali się mężczyźni, kobiety i dzieci
w starych ubraniach roboczych, wysokich butach, sombre-
rach. Nogawki spodni wiązali mocno w kostkach, bo podczas
Księżyca Łowczyni węże i skorpiony opuszczały pustynię
w wędrówce na wschód. Kiedy dobry, stary Księżyc Demona
zaokrąglał się na niebie, na koniowiązach przy Odpoczynku
Wędrowca i sklepie po drugiej stronie ulicy wisiały grzechot-
niki. Wszystkie inne miejsca publiczne dekorowano podob-
nie, ale gdy w Święto Plonów nadchodził moment dekoracji
zwycięzcy, najwięcej węży zbierały albo gospoda, albo sklep.
Na polach i w ogrodach kobiety z głowami okrytymi chust-
kami, chowając pod sukniami talizmany plonów, rozstawiały
puste kosze. Zbierano ostatnie pomidory, ostatnie ogórki,
ostatnią kukurydzę, ostatnie pareje i mingo. W miarę jak dni
robiły się coraz krótsze, a jesienne burze zbliżały się nie-
uchronnie, przychodził czas na kabaczki, ostreżniki, dynie
i ziemniaki.
  W Mejis rozpoczął się zbiór plonów, a nocami na gwiaź-
dzistym niebie coraz wyraźniej widoczna Łowczyni napinała
łuk, wpatrzona na wschód, na przestrzeń wodnego świata,
którego nie poznał żaden mężczyzna i żadna kobieta Świata
Pośredniego.
424
   
Ci, którzy wpadli w sidła mocnego narkotyku: heroiny,
diabelskiego ziela, lub prawdziwej miłości, niczym linoskocz-
kowie próbują utrzymać równowagę między koniecznością
zachowania tajemnicy a ekstazą. Utrzymanie równowagi na
linie jest trudne w każdej sytuacji, ale w stanie delirium niemal
niemożliwe. Na dłuższą metę zaś całkiem niemożliwe.
   Roland i Susan znajdowali się w stanie delirium, mieli
jednak tę przewagę nad innymi delirykami, że zdawali sobie
sprawę z tego, co się z nimi dzieje. Tajemnicy też nie musieli
dotrzymywać długo; Dzień Plonów był jej ostatecznym kresem.
Wszystko mogło zresztą skończyć się wcześniej, gdyby Łowcy
Wielkiej Trumny wyszli z ukrycia. Pierwszy ruch mogli też
wykonać inni gracze, Roland wiedział o tym, lecz zdawał
sobie sprawę, że Jonas i jego ludzie będą częścią rozgrywki,
zapewne najniebezpieczniejszą dla trzech chłopców.
   Roland i Susan byli też ostrożni, a w każdym razie tak
ostrożni, jak to tylko możliwe u deliryków. Nigdy nie spotykali
się dwa razy pod rząd w tym samym miejscu i w tym samym
czasie, nigdy nie kryli się i nie czaili w drodze na randki.
W Hambry wielu było jeźdźców, nikt jednak nie czaił się i nie
krył. Wybierając się na „przejażdżkę", Susan nigdy nie korzys-
tała z pomocy przyjaciół, choć miała przyjaciół, którzy chętnie
by jej pomogli; ci, którzy potrzebują alibi, w oczach opinii
publicznej zawsze są winni. Wyczuwała, że ciotka Cord coraz
bardziej niepokoi się jej wyprawami, zwłaszcza tymi zaczyna-
jącymi się wczesnym wieczorem, na razie jednak zadowalała
się wyjaśnieniem: potrzebuję samotności, chcę spokojnie po-
myśleć o złożonej obietnicy, przyzwyczaić się do odpowiedzial-
ności. Co za ironia... jeśli weźmie się pod uwagę, że takie
tłumaczenie podpowiedziała jej wiedźma z Coos.
   Spotykali się w wierzbowym lasku, w opuszczonych, zruj-
nowanych szopach na łodzie, których nie brakowało po pół-
nocnej stronie zatoki, w szałasach pasterskich na dalekich,
przeciwległych zboczach Coos, w opuszczonej chacie osad-
ników, ukrytej głęboko w Złej Trawie. Większość tych miejsc
była tak obrzydliwa jak każda melina, w której narkomani
425

oddają się swemu nałogowi, ale Susan i Roland nie widzieli
gnijących ścian szałasów, dziur w dachu chaty, nie czuli smrodu
starych sieci w zimnych, wilgotnych szopach na łodzie. Za-
prawili sami siebie miłością, w ich oczach każda blizna na
twarzy świata podnosiła tylko jego urodę.
   W czasie tych szalonych tygodni dwukrotnie użyli skrytki
pod czerwonym kamieniem w murze za pawilonem, umawiając
się na spotkania. Potem jakiś poważny głos odezwał się w gło-
wie Rolanda, podpowiadając, że trzeba z tym skończyć, że
skrytka pod kamieniem to świetna zabawa dla dzieci, a oni
oboje nie są już dziećmi i jeśli zostaną przyłapani na gorącym
uczynku, najłagodniejszą karą będzie wygnanie. Czerwony
kamień rzucał się w oczy, pisanie zaś liścików, nawet niepod-
pisanych i sformułowanych jak najostrożniej, było prawdziwym
proszeniem się o nieszczęście.
   W ciągu tych pięciu tygodni, gdy ich fizyczna miłość płonęła
najgoręcej, Sheemie pomógł im kilkakrotnie: trzy razy uma-
wiali się na spotkania za jego pośrednictwem, dwa razy zmie-
niali miejsce, jedno spotkanie odwołali, kiedy Susan zauważyła
kowbojów z Piano Ranch, szukających zbłąkanego bydła na
granicy Złej Trawy.
   Ten poważny, ostrzegawczy głos nigdy nie ostrzegł Rolanda
przed Sheemiem, tak jak zrobił to w wypadku kamienia... ale
za to przed Sheemiem ostrzegało Rolanda sumienie i kiedy
wreszcie wspomniał o tym Susan (leżeli nadzy, owinięci czap-
rakiem, sycąc się swą bliskością), dowiedział się, że do niej też
przemówiło sumienie. Oboje uznali, że nie powinni wciągać
tego chłopca we własne problemy, i umawiali się już wyłącznie
między sobą.
  — Jeśli nie będę mogła się z tobą spotkać — powiedziała
Susan—wywieszę w oknie czerwoną koszulę, jakby do suszenia.
   Gdyby Roland nie mógł spotkać się z nią, miał zostawić
biały kamień w północno-wschodnim kącie podwórka, po
drugiej stronie drogi i po przekątnej od kuźni i stajni Hookeya,
i miejskiej pompy. W ostateczności, uznali, niezależnie od
ryzyka lepiej użyć czerwonego kamienia w murku za pawilo-
nem, niż narażać Sheemiego na niebezpieczeństwa związane
z ich sprawami... a właściwie jedną sprawą.
426
   
Cuthbert i Alain przyglądali się wpadającemu w uzależnie-
nie Rolandowi z niedowierzaniem, zazdrością, rozbawieniem,
a wreszcie z prawdziwym, choć niewypowiedzianym przeraże-
niem. Wysłano ich tam, gdzie mieli być bezpieczni, oni zaś
odkryli spisek, przybyli dokonać spisu w baronii, której arysto-
kracja rzuciła Afiliację, by działać na korzyść jej najzagorzalsze-
go wroga, i zrobili sobie wrogów z mężczyzn, których zawodem
było zabijanie (a mieli w tym praktykę, ich ofiary wypełniłyby
najprawdopodobniej spory cmentarz). Mimo to czuli, że ta
sytuacja ich nie przerasta, bo dowodził nimi przyjaciel, którego
mieli za postać niemal mityczną; przecież pokonał Corta, i to
jak!, używając jako broni sokoła! Przyjaciel, który został
rewolwerowcem w niezwykłym wieku, czternastu lat. To, że
przed powierzeniem im tej misji obaj otrzymali rewolwery,
znaczyło dla nich bardzo wiele w Gilead, lecz przestało znaczyć
cokolwiek, gdy się zorientowali, jak ciężkie zadanie czeka ich
w Hambry i baronii, do której należało to miasto. Roland miał
być ich bronią. Na niego liczyli. A tymczasem...
  — Jest jak rewolwer rzucony w wodę! — nie wytrzymał
Cuthbert. Kilka minut wcześniej ich dowódca wyjechał na
spotkanie ze swą dziewczyną. Łowczyni w pierwszej kwadrze
ciężko wspinała się ponad horyzont. — Jeden Bóg wie, czy
kiedykolwiek wystrzeli, nawet gdy się go wyłowi, wysuszy
i wyczyści.
  — Uspokój się. Poczekaj! — Alain spojrzał nad poręczą
ganku. Postanowił pocieszyć przyjaciela i wprawić go w dobry
humor (co normalnie było sprawą najłatwiejszą w świecie). —
Gdzie strażnik? — spytał. — Tym razem poszedł wyjątkowo
wcześniej spać, prawda?
  Udało mu się tylko jeszcze bardziej zirytować Cuthberta.
Ptasia czaszka zginęła mu przed wieloma dniami, nie potrafił
powiedzieć jak wieloma, i uważał tę stratę za zły omen.
  — Poszedł, ale nie do łóżka — prychnął, patrząc na zachód.
Roland oddalił się w tym właśnie kierunku na swoim wielkim,
głupim wałachu. — Pewnie go zgubiłem. Tak jak znany nam
obu gość zgubił głowę, serce i zdrowy rozsądek.
  — Nic mu nie będzie — zapewnił Alain, bez szczególnego
przekonania. — Znasz Rolanda równie dobrze jak ja, Bert...
427

obaj znamy go od najwcześniejszego dzieciństwa. Nic mu nie
będzie.
   —	Jakoś nie czuję, żebym go znał. — W spokojnym, cichym
głosie Cuthberta nie było nawet śladu tak charakterystycznego
dla niego dobrego humoru.
   Obaj próbowali rozmowy z Rolandem, każdy na własny
sposób, i obaj otrzymali podobną odpowiedź, która tak na-
prawdę nie była żadną odpowiedzią. Nieobecny, rozmarzony,
a chyba także trochę zakłopotany wzrok, z jakim wpatrywał
się w nich przyjaciel, rozpoznałby każdy, kto kiedykolwiek
miał do czynienia z nałogowcem. Wzrok ten mówił, że jedyne,
o czym Roland myśli, to owal twarzy Susan, zapach skóry
Susan, ciepło ciała Susan. „Myśli" było zresztą słowem cał-
kowicie nieodpowiednim w tych okolicznościach, należało
nazwać to po imieniu: obsesją.
   — Chyba nienawidzę jej za to, co zrobiła — powiedział
Cuthbert i w jego głosie było coś, czego Alain nie słyszał nigdy
przedtem: wymieszane w równych proporcjach: zazdrość,
niepokój i strach. — Nie, nie chyba.
   — Nie wolno ci! — Alain próbował zachować spokój,
lecz to mu się z całą pewnością nie udało. — Nie jest od-
powiedzialna za...
   — Nie jest? Pojechała z nim na pole naftowe. Widziała to,
co on widział. Nikt nie wie, co jeszcze powiedział jej po tym,
jak przestali ćwiczyć zapasy w trawie. A ta dziewczyna nie jest
głupia, o nie, z pewnością nie jest głupia. Umie się maskować
bardzo, bardzo zręcznie. — Zapewne Bert myślał o tym, jak
zgrabnie wręczyła mu cowette. — Musi wiedzieć, że sama
stała się częścią problemu. Po prostu musi!
   Jego rozgoryczenie ujawniło się z przeraźliwą wręcz jasno-
ścią. Jest o nią zazdrosny, bo ukradła mu najlepszego przyjaciela,
pomyślał Alain. Ale to nie wszystko. Jest też zazdrosny o najlep-
szego przyjaciela, bo zdobył najpiękniejszą dziewczynę, jaką
zdarzyło się nam widzieć.
   Pochylił się i złapał Berta za ramiona. Przerwał mu smutną
kontemplację podwórza, spojrzał wprost w oczy. Był zaskaku-
jąco poważny.
—	To ka — powiedział z przekonaniem.
428

Cuthbert skrzywił się kpiąco.
  —	Gdybym dostawał gorący obiad za każdym razem, gdy
dureń obwinia ka o kradzież, pożądanie czy inne głupstwo...
  Uścisk palców Alaina na jego ramieniu stał się wręcz boles-
ny. Mógłby wyrwać się z niego, lecz nie chciał. Bardzo uważnie
przyglądał się przyjacielowi. I nie był już tym żartownisiem co
zawsze.
  —	Na jedno z pewnością nas nie stać: na szukanie winne-
go — powiedział spokojnie Alain. — Nie udawaj, że tego nie
rozumiesz. Jeśli to ka zagarnęło ich jak wicher, nie musimy
szukać winnych. Nie możemy szukać winnych. Musimy wznieść
się ponad to. Potrzebujemy Rolanda. I być może jej też
będziemy potrzebować.
  Cuthbert patrzył mu w oczy długo, bardzo długo. W jego
spojrzeniu widać było walkę gniewu ze zdrowym rozsądkiem.
Nareszcie (i być może na razie) zwyciężył zdrowy rozsądek.
  —	Dobrze, doskonałe. Niech będzie, że to ka, ulubiony
kozioł ofiarny świata. Przecież po to tylko istnieje wielki,
niewidzialny świat, prawda? Żebyśmy nie musieli obwiniać
się o własną głupotę. A teraz puść mnie, Al. Lada chwila
złamiesz mi ramię.
Alain puścił go i rozsiadł się wygodnie. Czuł wielką ulgę.
  — Żebyśmy tylko wiedzieli, co zrobić z tym Zboczem. Jeśli
wkrótce nie zaczniemy tam liczyć...
  — Prawdę mówiąc, wpadłem na pewien pomysł. Wymaga
jeszcze dopracowania... i Roland mógłby pomóc, gdyby któ-
remuś z nas udało się przyciągnąć jego uwagę na kilka minut.
   Siedzieli obok siebie, nie rozmawiając, patrząc poza ganek,
na podwórze. W baraku gruchały gołębie, ostatnimi czasy
wielki kamień niezgody między Rolandem i Bertem. Alain
skręcił papierosa, powoli, bardzo pracowicie. Ukończony
wyglądał raczej komicznie, ale nie rozpadł się przy przy-
palaniu.
  —	Ojciec obdarłby cię ze skóry, gdyby się dowiedział, że
palisz — zauważył Cuthbert, w jego głosie jednak słychać było
podziw.
   Gdy w następnym roku Łowczyni znów wschodziła na niebo,
wszyscy troje byli nałogowymi palaczami; nie chłopcy, lecz
429

opaleni młodzi mężczyźni, w ich oczach nie pozostał nawet
ślad dzisiejszej chłopięcości.
  Al skinął głową. Mocny tytoń z Zewnętrznego Półksiężyca
sprawił, że zakręciło mu się w głowie, czuł też przykre drapanie
w gardle, ale papieros uspokajał go w jakiś dziwny sposób,
a w tej chwili bardzo potrzebował uspokojenia. O wrażeniach
Berta nie mógł nic powiedzieć, lecz on czuł, że wiatr niesie
zapach krwi. I rozumiał, że może to być jego krew. Bał się, to
prawda, ale wcale nie był jeszcze przerażony.
   Choć od wczesnego dzieciństwa przyzwyczajeni do broni
niczym jastrzębie do polowania, Cuthbert i Alain mieli równie
dziecinne co błędne przekonania, wspólne wielu chłopcom
w ich wieku: starsi są lepsi, a przynajmniej bardziej przewidu-
jący i mądrzejsi. Co więcej, wierzyli, że dorośli wiedzą, co
robią. Mimo nałogu Roland nie podzielał ich złudzeń, lecz
jego przyjaciele zapomnieli, że podczas gry w zamki obie
strony noszą opaski na oczach. Zaskoczyłoby ich bardzo, gdyby
wiedzieli, że dwaj Łowcy Wielkiej Trumny z ogromnym nie-
pokojem myślą o trzech chłopcach ze Świata Wewnętrznego
i że zmęczyła ich uprawiana przez obie strony gra na prze-
czekanie.
  Wczesnym rankiem pewnego dnia (Łowczyni zbliżała się
do pełni) Reynolds i Depape jak zwykle opuścili piętro Od-
poczynku Wędrowca. Sala baru była już spokojna i cicha
(wyjąwszy chrapanie i pochrząkiwania śpiących). W cieszącym
się największym powodzeniem barze w Hambry zakończył się
kolejny szampański wieczór.
  Jonas siedział w towarzystwie milczącego gościa przy stoliku
Coral, tym po lewej stronie drzwi. Układał pasjansa nazywa-
nego kanclerzem. Miał na sobie cieplejszy, sięgający kolan
płaszcz. Kiedy pochylił się nad kartami, widać było unoszącą
się z jego ust parę. Temperatura nie spadła jeszcze poniżej
zera, miała na to czas, ale chłód w powietrzu zwiastował, że
tego czasu jest coraz mniej.
430
   
Z ust jego gościa również unosiły się chmurki pary. Chudy
jak szkielet Kimba Rimer aż po czubek nosa otulił się szarą
serape, ozdobioną bladopomarańczowymi pasami. On i Jonas
mieli przystąpić do interesów, gdy pojawili się Roy i Clay
(Rimer myślał o nich Pinch i Jilly), ukończywszy właśnie ciężką
pracę przewidzianą na tę noc w pokoikach na piętrze.
—	Eldred... sai Rimer... — powitał ich Reynolds.
Kanclerz skinął głową, przyglądając się obu mężczyznom
z niesmakiem.
  — Niech wasze dni będą długie, a noce przyjemne — po-
wiedział uprzejmie i pomyślał, że świat z pewnością poszedł
naprzód, i to bardzo, skoro dwóch takich typków może zajmo-
wać w nim całkiem odpowiedzialne pozycje. Jonas też niewiele
był od nich lepszy.
  — Możemy pogadać, Eldredzie? — spytał Clay Rey-
nolds. — Rozmawialiśmy z Royem i...
  — Bardzo niemądrze — przerwał mu Jonas tym swoim
drżącym głosem. Rimer nie byłby zaskoczony, gdyby po naj-
dłuższym życiu dowiedział się, że takim głosem przemawia
Anioł Śmierci. — Rozmowa prowadzi do myślenia, a dla
takich jak wy, chłopcy, myślenie może być niebezpieczne.
Niczym dłubanie w nosie nabojem.
  Depape roześmiał się oślim śmiechem, jakby nie zdawał
sobie sprawy, że żartowano z niego.
  — Posłuchaj, Eldredzie... — Reynolds niepewnie spojrzał
na Rimera.
  — Możecie mówić przy sai Rimerze. — Jonas wyłożył
rząd kart pasjansa. — Prawdę mówiąc, jest naszym pierw-
szym pracodawcą. Układam kanclerskiego pasjansa na jego
cześć.
  — A myślałem... — Clay Reynolds zdumiał się wyraźnie —
...to znaczy, chciałem powiedzieć, że burmistrz Thorin...
  — Hart Thorin nie chce wiedzieć o szczegółach naszego
porozumienia z Dobrym Człowiekiem — wyjaśnił Rimer. —
W całej tej sprawie interesuje go wyłącznie udział w zyskach,
panie Reynolds. Burmistrz pragnie w tej chwili tylko tego, by
Dzień Plonów przeszedł gładko i żeby jego związek z młodą
damą został... gładko skonsumowany.
431
   
—	Ano, ładnie powiedziane, baaardzo dyplomatycznie. —
Jonas mówił z rozlewnym akcentem Mejis. — Ale ten tam
Clay jest chyba nieco... zagubiony. Wytłumaczę ci, co powie-
dział nasz dobry kanclerz. Otóż pan burmistrz spędza ostatnio
większość czasu w wygódce, szarpiąc swego małego i wyob-
rażając sobie, że jego ręka to futerał Susan. Założę się, że
kiedy muszla się wreszcie otworzy i będzie miał już perłę, nie
wyjmie jej. Serce mu pęknie z podniecenia, padnie na nią
i tak się to skończy. Ha, ha!
  Depape znów wybuchnął oślim rżeniem. Trącił Reynoldsa
łokciem.
  —	Trafił w sam środek tarczy, no nie, Clay? Jakbym to
widział!
  Reynolds uśmiechnął się półgębkiem, ale w jego oczach
błyszczał strach. Na twarzy Rimera pojawił się uśmieszek
cienki jak listopadowy lód. Wskazał na siódemkę, która poja-
wiła się w talii.
— Czerwone na czarne, mój drogi Eldredzie.
  — Nie jestem twoim drogim niczym — Jonas położył
siódemkę karo na ósemce cieni — i lepiej będzie dla ciebie,
jeśli dobrze to sobie zapamiętasz. — Spojrzał na kumpli. —
A wy czego chcecie, chłopcy? Rimer i ja mieliśmy właśnie
pogrążyć się w rozmowie.
  — Może porozmawiamy wszyscy razem? — Reynolds oparł
dłoń na oparciu krzesła. — Jak by, no... sprawdzimy, czy
myślimy o tym samym.
  — Chyba nie. — Eldred Jonas zebrał karty. Wyglądał na
zirytowanego i Clay natychmiast cofnął rękę. — Mów, co
masz do powiedzenia, byle krótko. Robi się późno.
  — Myśleliśmy, że może już czas, żeby sprawdzić Bar K —
wyjaśnił Depape. — Rozejrzeć się. Może znaleźć coś, co
potwierdziłoby słowa tego staruszka ze Splendoru?
  — Kto wie, co jeszcze znajdziemy? — nie wytrzymał Rey-
nolds. — Nasz czas nadchodzi, Eldredzie. Nie wolno nam
ryzykować. Mogą mieć...
  — Co? Rewolwery? Światło elektryczne? Piękne wróżki
w butelkach? Kto wie? Pomyślę o tym, Clay.
— Ale...
432
   
—	Powiedziałem, że o tym pomyślę. A teraz wracajcie na
górę, do waszych pięknych wróżek.
  Reynolds i Depape popatrzyli najpierw na niego, potem na
siebie nawzajem i cofnęli się od stołu. Rimer przyglądał się im
z tym swoim cienkim uśmieszkiem na ustach.
  U stóp schodów Reynolds odwrócił się. Jonas przerwał
tasowanie kart. Patrzył na niego, z uniesionymi krzaczastymi
brwiami.
  — Raz ich nie doceniliśmy i wyszliśmy na małpy. Nie chcę,
żeby to się powtórzyło. Tylko tyle.
  — Dostałeś po tyłku i wciąż cię boli, co? No, więc wiedz,
że mnie też. Powtarzam wam po raz ostatni: zapłacą za to, co
zrobili. Przygotowałem już rachunek, przedstawię im go w od-
powiedniej chwili, ze wszystkimi należnymi procentami. A na
razie jest tak, że nie przestraszą mnie, nie zmuszą do wykona-
nia pierwszego ruchu. Czas jest po naszej stronie, nie po ich.
Rozumiesz?
— Tak.
— Zapamiętasz to sobie?
  — Tak — powtórzył Reynolds. Wydawał się usatysfakcjo-
nowany wyjaśnieniami.
— Roy, ufasz mi?
— Ano, Eldredzie. Bezgranicznie.
   Jonas pogratulował Depapemu osiągnięć z wyprawy do
miasteczka Splendor; Depape prawie przewrócił się na grzbiet,
jak głaskany pies.
  —	Wynoście się obaj na górę i dajcie mi pogadać z szefem.
Robię się za stary na zarywanie nocy.
  Kiedy dwaj Łowcy znikli, Eldred Jonas rozłożył karty,
a potem rozejrzał się dookoła. W barze spało kilkanaście
osób, w tym pianista Sheb i wykidajło Barkie. Nikt z nich nie
znajdował się wystarczająco blisko, by podsłuchać prowadzoną
cichym głosem rozmowę dwóch mężczyzn siedzących przy
stoliku obok drzwi, nawet gdyby któryś z chrapiących pijaków
z jakiegoś powodu udawał pijaka. Wyjął czerwoną damę,
położył ją na czarnego króla. Spojrzał na Rimera.
— Mów, co masz do powiedzenia.
— Ci dwaj wszystko już za mnie powiedzieli. Sai Depape
433

nie grzeszy nadmiarem rozumu, ale Reynolds jest całkiem
mądry jak na tępego mordercę.
  —	Clay jest w porządku przy księżycu i kiedy się ogoli.
Chcesz powiedzieć, że pofatygowałeś się tu aż z Nabrzeża, by
zwrócić mi uwagę na konieczność zajęcia się tymi dzieciakami?
Rimer wzruszył ramionami.
  — Może i tak. — westchnął Jonas. — Może i jestem tym
człowiekiem, który powinien się nimi zająć. Tylko... co jest
tam u nich do znalezienia?
  — To się dopiero zobaczy. — Rimer postukał w jedną
z kart. — Masz kanclerza.
  — Ano. Niemal tak obleśnego jak ten, który siedzi na-
przeciw mnie. — Jonas położył kanclerza — był to Paweł —
ponad rzędem kart. Kolejne ciągnięcie dało mu Łukasza,
którego położył obok Pawła. Piotr i Mateusz gdzieś się jeszcze
kryli. Spojrzał bystro na Rimera. — Ukrywasz to lepiej niż
moi kumple, ale denerwujesz się co najmniej tak jak oni.
Chcesz wiedzieć, co jest tam, w ich baraku? Powiem ci: buty
na zmianę, portrety mamuś, śmierdzące pod niebiosa, stojące
na baczność skarpetki, prześcieradła sztywne, aż się łamią, bo
chłopców nauczono, że za owcami ugania się tylko motłoch...
I rewolwery. Schowane najprawdopodobniej pod podłogą.
— Naprawdę sądzisz, że mają broń?
  — Jasne. Co do tego Roy się nie mylił, nie ma mowy.
Pochodzą z Gilead, z linii Elda albo są potomkami ludzi,
którzy wierzą, że są z linii Elda, i zapewne są terminatorami,
którym dano rewolwery, choć jeszcze sobie na to nie zasłużyli.
Martwi mnie trochę ten wysoki, co ma w oczach: „Gówno
mnie to obchodzi"; przypuszczam, że może już być rewol-
werowcem, ale czy to prawdopodobne? Nie sądzę. A jeśli
nawet jest, poradzę sobie z nim w uczciwym pojedynku. Ja to
wiem i on chyba też.
— Więc dlaczego ich tu wysłano?
  — Nie dlatego, że ktoś z Baronii Wewnętrznych podejrzewa
ciebie o zdradę. Pod tym względem mogę cię uspokoić, Rimer.
  Kanclerz wysunął głowę spod serape. Wyprostował się, twarz
mu stężała.
—	Jak śmiesz nazywać mnie zdrajcą. Jak śmiesz!
434
   
Eldred Jonas obdarzył kanclerza i ministra własności Ham-
bry nieprzyjemnym uśmiechem, upodabniającym go do groź-
nej łasicy.
  — Przez całe życie nazywałem rzeczy ich właściwymi imio-
nami i nie mam zamiaru przestać na starość. A ciebie po-
winno uspokoić to, że nigdy nie zdarzyło mi się zdradzić
zleceniodawcy.
— Gdybym nie wierzył w sprawę...
  — Do diabła z tym, w co wierzysz! Jest późno, muszę się
położyć. Ludzie z Nowego Kanaan i Gilead nie mają zielonego
pojęcia o tym, co się dzieje i nie dzieje na Łuku; założę się
nawet, że niewielu z nich w ogóle tu dotarło. Ostatnio są zbyt
zajęci pilnowaniem, żeby świat nie runął im na łeb, i nie
w głowie im bawić się w podróże. Nie, oni wiedzą tylko to,
czego nauczyli się z książeczek z obrazkami, które czytano im,
kiedy my byliśmy dziećmi: uśmiechnięci kowboje galopujący
za stadami bydła, uśmiechnięci rybacy wciągający do łodzi
wielkie ryby, budowa stodoły, graf lejący się strumieniami
w Green Heart. Na miłość Jezusa-Człowieka, Rimer, nie
udawaj przede mną głupka, głupków spotykam tu aż za często,
praktycznie codziennie.
— Mejis jest dla nich miejscem cichym i spokojnym?
  — Ano, słodka wiocha i nic więcej. Tego możesz być
pewny. Wiedzą, że znany im świat — szlachectwo, rycerskość,
uwielbienie przodków — trzęsie się w posadach. Ostatnia
bitwa może rozegrać się nawet dwieście kół od granic, ale
kiedy Farson zetrze ich armię w proch swoimi płomienistymi
wozami i robotami, kłopoty na południu pojawią się bardzo,
bardzo szybko. W Baroniach Wewnętrznych są tacy, którzy
od dobrych dwudziestu lat wiedzą, na co się zanosi. Nie wysłali
tu tych gówniarzy, by odkryli nasze sekrety, Rimer, ludzie
tacy jak oni nie naraziliby dzieci na niebezpieczeństwo, nie
świadomie. Po prostu usunęli ich z drogi. Nie czyni to tych
dzieciaków głupimi lub ślepymi, ale, na wszystkich bogów,
i my nie głupiejmy, Rimer. To tylko dzieci.
— Co jeszcze mógłbyś u nich znaleźć?
  — Zapewne coś służącego do wysyłania informacji. Naj-
prawdopodobniej heliograf. Gdzieś tam, za Eyebolt, jest
435

pastuch, albo i osadnik, niemający nic przeciw zarobieniu
trochę grosza na lewo. Nauczyli go odbierać sygnały i przeka-
zywać je albo heliografem, albo zwyczajnie, na piechotę.
Jeszcze trochę i za późno będzie na informacje, prawda?
   — Być może, ale na razie nie jest jeszcze za późno. Oczy-
wiście masz rację. Dzieci czy nie dzieci, ale ci chłopcy mimo
wszystko bardzo mnie niepokoją.
   — Toż powtarzam ci, że bez powodu. Już wkrótce ja będę
zamożny, a ty wręcz nieprzyzwoicie bogaty. Jeśli zechcesz,
zostaniesz burmistrzem, bo i kto cię powstrzyma? Thorin?
Chory żart. Coral? Założę się, że pomoże ci go powiesić.
A może wolałbyś zostać baronem, jeśli takie tytuły będzie się
jeszcze przyznawać? — Jonas dostrzegł błysk w oku Rimera
i roześmiał się. W talii pojawił się Mateusz i dołączył do
kanclerzy. — Aha, widzę, że właśnie za tym tęskni twoje
serce. Dla klejnotów popełnia się zbrodnie, dla złota morduje
dwukrotnie, ale nic nie dorówna radości z widoku czołgających
się u stóp ludzi, prawda?
   — Powinni już być po kowbojskiej stronie — powiedział
spokojnie Rimer.
  Ręka Jonasa zawisła nad kartami. O tym samym myślał,
i to nie raz, zwłaszcza w ciągu ostatnich dwóch tygodni.
   —	Jak sądzisz, ile czasu może zająć policzenie sieci, łodzi
i sprawdzenie raportów z połowów? Powinni już być na Zbo-
czu, liczyć bydło i krowy, zaglądać do stajni, sprawdzać po-
chodzenie źrebaków. Prawdę mówiąc, powinni pojawić się
tam dwa tygodnie temu. Chyba że z góry wiedzą, co znajdą.
   Jonas rozumiał, do czego zmierza Rimer, ale nie potrafił,
nie był w stanie w to uwierzyć. Niemożliwe, by aż tak sprytni
byli chłopcy, którzy golą się najwyżej raz w tygodniu.
   — Nie — powiedział zdecydowanie. — Mówi do ciebie
własne, nieczyste sumienie. Oni tak bardzo boją się nawalić,
że łażą w kółko jak półślepi starcy. Już wkrótce pojawią się na
Zboczu i będą liczyć, aż serca im pękną.
— A jeśli nie?
  Dobre pytanie. Wówczas zapewne trzeba byłoby jakoś się
ich pozbyć. Trzy strzały z ukrycia; byli gówniarze, nie ma
gówniarzy. W mieście wywołałoby to spore zamieszanie, chłop-
436

ców tu bardzo lubiano, ale Rimer z pewnością zapanowałby
nad sytuacją aż do świąt, a po Plonach nie miałoby to już
żadnego znaczenia. Mimo to...
  — Trzeba będzie się rozejrzeć po ranczu Bar K — zdecy-
dował Jonas. — Ja się tym zajmę. Nie chcę, żeby Clay i Roy
plątali mi się pod nogami.
— Brzmi nieźle.
— Zechcesz pomóc?
Kimba Rimer uśmiechnął się swym lodowatym uśmiechem.
—	Nie, raczej nie.
  Jonas skinął głową i wrócił do pasjansa. Wizyta w Bar K
mogła być odrobinę ryzykowna, ale nie spodziewał się żadnych
poważnych problemów, zwłaszcza że zamierzał pojechać tam
sam. W końcu, powtórzył sobie w myśli po raz kolejny, to
tylko chłopcy. I przez całe dnie nie ma ich w domu.
—	Kiedy mogę otrzymać raport, sai Jonas?
— Kiedy będę gotowy go złożyć. Nie naciskaj mnie.
Rimer rozłożył ręce gestem przeprosin.
— Błagam o wybaczenie, sai.
  Jonas skinął głową, uspokojony. Wyłożył kolejną kartę:
Piotra, kanclerza kluczy. Położył go nad rzędem kart i zapat-
rzył się w nie, przeczesując palcami długie jasne włosy. Po
dłuższej chwili podniósł wzrok. Rimer wpatrywał się w niego
z uniesionymi brwiami.
—	Uśmiechasz się — powiedział.
  —	A pewnie. Jestem szczęśliwy. Mam wszystkich kanclerzy.
Zapewne wyjdzie mi ten pasjans.
   Dla Rhei czas Łowczyni był czasem frustracji i niezaspoko-
jonych tęsknot. Jej plan nie udał się, a przez kota, który
wybrał sobie najgorszą możliwą chwilę, by wskoczyć jej na
kolana, nie wiedziała dlaczego. Chłopak, który pozbawił Susan
cnoty, najprawdopodobniej nie dał jej ściąć włosów... tylko
jak!? Kim właściwie jest? Zastanawiała się nad tym coraz
częściej i częściej, ale ciekawość wiedźmy nie była tak silna
437

jak jej wściekłość. Rhea z Coos nie przywykła do tego, by ktoś
rujnował jej plany.
   Spojrzała przez izbę. Musty przycupnął na łapach, przy-
glądając się jej uważnie. Zazwyczaj leżałby sobie słodko przy
kominku (chyba lubił zimny wiatr wiejący w kominie), ale od
czasu gdy przypaliła mu futro, chętniej wybierał sąg drewna.
Jeśli wzięło się pod uwagę nastrój jego pani, wybór ten nale-
żało uznać za mądry.
—	Masz szczęście, że żyjesz, łobuzie — warknęła.
   Całą swą uwagę zwróciła na kulę. Przesuwała nad nią
rękami, lecz oprócz wirujących iskierek różowego światła nie
pojawił się w niej żaden obraz. Wiedźma zaniechała prób,
wstała, otworzyła drzwi chaty i spojrzała w nocne niebo.
Księżyc wkroczył w trzecią kwadrę, Łowczynię widać już było
wyraźnie na jego jasnej powierzchni. Wiązankę strasznych
przekleństw skierowała na nią, bo nie śmiała obrzucić nimi
kryształu (któż mógł wiedzieć, co się w nim kryje, i może
obrazić się za nieostrożne słowo?). Dwukrotnie uderzyła
kościstą, starczą pięścią w nadproże chaty. Z głębin pamięci
wydobyła wszystkie znane jej przekleństwa, nawet te niewinne
brzydkie słowa, którymi obrzucają się dzieci tarzające się
w kurzu podwórek. Jeszcze nigdy nie była aż tak wściekła.
Wydała dziewczynie polecenie, a dziewczyna, z jakiegoś po-
wodu, nie wykonała go. Karą za nieposłuszeństwo wobec Rhei
z Coos mogła być tylko śmierć.
   —	Nie teraz jednak — szepnęła stara. — Najpierw niech
ją wytarzają w kurzu i niech sikają na nią, aż ten kurz stanie
się błotem... niech ją poniżą, oplują, niech cierpi...
   Znów uderzyła we framugę drzwi i tym razem z jej palców
trysnęła krew. Nie chodziło tylko o to, że Susan nie wykonała
wydanego jej w stanie hipnozy polecenia. Była i druga sprawa,
również związana z jej nieposłuszeństwem, lecz znacznie
poważniejsza. Otóż ona, Rhea, była zbyt zdenerwowana, by
móc korzystać z kuli, z wyjątkiem krótkich chwil w zupełnie
przypadkowym czasie. Gesty rąk i śpiewne zaklęcia same
w sobie nie mogły przynieść skutku, wiedziała o tym od
początku, w ten sposób tylko koncentrowała wolę. Kula reago-
wała właśnie na to, na silną wolę, a teraz, niech diabli wezmą
438

tę brzydką, brzydką dziewczynę i jej niedowarzonego kochan-
ka, przez gniew nie potrafiła osiągnąć tego stanu wewnętrznej
koncentracji, dzięki któremu wirująca w kuli mgła ulegała
rozproszeniu. Była zbyt wściekła, by widzieć.
  — Jak mam uczynić ją taką, jak była?! — pytała widoczną
na księżycu kobietę. — Powiedz mi! Masz mi natychmiast
powiedzieć!
  Łowczyni niczego jej jednak nie powiedziała i Rhea wróciła
do chaty, ssąc okrwawione palce.
  Musty dostrzegł ją i wcisnął się w pajęczyny między sągiem
a kominem.

Rozdział 2
DZIEWCZYNA W OKNIE
   Brzuch Łowczyni „wypełnił się", jak mawiali starzy, i nawet
w południe widać było na niebie bladą kobietę-wampirzycę,
uwięzioną w jasnym blasku jesiennego słońca. Przed Od-
poczynkiem Wędrowca i na ganku wielkich ranczerskich
domów, takich jak Rocking B Lengylla i Lazy Susan Renfrew
pojawiły się słomiane postaci strachów w starych dżinsowych
kombinezonach. Każdy z nich miał na głowie sombrero, każdy
trzymał w rękach kosz warzyw, każdy patrzył na coraz bardziej
pusty świat ślepymi, białymi nicianymi oczami.
  Wypełnione kabaczkami wozy tarasowały drogi, jasno-
pomarańczowe stosy dyń i niemal fioletowe złoża ostreż-
ników zalegały stodoły. Polami toczyły się wozy z ziemnia-
kami, a zbieracze szli za nimi zgięci wpół. Przed sklepem
w Hambry pojawiły się jak wyczarowane świąteczne amulety
wiszące na totemach, zmieniające je w zabawki dzwoniące
na wietrze.
   Dziewczyny z Mejis szyły po nocach suknie na Noc Plo-
nów (i płakały, kiedy coś im nie wyszło), marząc o chłopcach,
z którymi zatańczą w pawilonie Green Heart. Ich młodsi
bracia zasypiali z trudem, marząc o zabawach i nagrodach
wręczanych podczas karnawału. Nawet niektórzy rodzice mi-
mo obolałych rąk i pleców leżeli bezsennie, marząc o roz-
koszach święta.
440
   
Lato odeszło w powiewie zwiewnego, zielonego stroju,
nadszedł czas zbiorów.
   Rhei nie obchodziły tańce i zabawy, ale i ona nie spała po
nocach. Polegiwała w swym śmierdzącym barłogu do świtu,
a głowa pękała jej z nienawiści. Pewnego wieczoru, niedługo
po rozmowie Jonasa z Rimerem, postanowiła upić się do
nieprzytomności. Nie poprawiło jej humoru, gdy odkryła, że
baryłka, w której miała graf, jest niemal pusta. Powietrze
wokół chaty zadrżało od przekleństw.
  Przerwała dla nabrania oddechu i wówczas przyszła jej do
głowy nowa myśl. Myśl doprawdy wspaniała! Wręcz błyskot-
liwa. Nakazała Susan Delgado obciąć włosy, ale z jakichś
powodów dziewczyna nie wykonała polecenia. Coś jednak
o tej dziewczynie wiedziała. Coś interesującego, ano, coś
bardzo, bardzo interesującego.
   Rhea nie zamierzała odwiedzić Thorina; żywiła wdzięczną
(choć najprawdopodobniej głupią) nadzieję, że całkiem za-
pomniał o cudownym krysztale. Lecz ciotka dziewczyny...
przypuśćmy, że Cordelia Delgado dowie się nie tylko tego, że
jej jedyna bratanica straciła cnotę, ale i tego, że jest na
najlepszej drodze, by stać się praktykującą dziwką? Zapewne
i ona nie pójdzie z tymi rewelacjami do burmistrza, nadęta
z niej baba, lecz wcale niegłupia, a jednak, jednak... kot trafi
do klatki z gołębiami, prawda?
—	Miau...
  A propos kotów: Musty stał na ganeczku chaty, oświetlony
blaskiem księżyca, przyglądając się jej z nadzieją, lecz bez
zaufania. Obrzydliwie uśmiechnięta Rhea szeroko rozłożyła
ramiona.
—	Chodź do mnie, mój skarbie. Chodź, słodziutki.
   Musty zrozumiał, że wszystko zostało mu wybaczone. Sko-
czył w objęcia pani i mruczał głośno, podczas gdy wiedźma
wylizywała mu boki starczym, żółtym językiem. Tej nocy, po
raz pierwszy od tygodnia, czarownica z Coos spała spokojnym,
441

głębokim snem, a kiedy następnego ranka wzięła w dłonie
kryształową kulę, różowa mgła rozpłynęła się natychmiast.
Cały dzień spędziła nad nią, zniewolona, śledząc ludzi, których
nienawidziła, trochę pijąc, nic nie jedząc. O zachodzie słońca
obudziła się z transu i uświadomiła sobie, że nie zrobiła nic
w sprawie tej nieznośnej małej suki. Nie szkodzi, powiedziała
sobie, wiem przecież, co mogę zrobić... a skutki będę obser-
wować w kuli! Protesty, krzyki, oskarżenia! Zobaczę łzy Susan
i to będzie najlepsze. Zobaczę łzy Susan!
  — Będę miała własne żniwa — powiedziała do Ermota,
który wspiął się po jej nodze tam, gdzie lubiła najbardziej.
Niewielu mężczyzn było zdolnych tak zadowolić kobietę, jak
Ermot zadowalał ją, ano niewielu.
  Siedząc z wężem na kolanach, Rhea roześmiała się głośno.
  — Pamiętaj, co obiecałeś — powiedział nerwowo Alain,
słysząc tętent kopyt zbliżającego się Rushera. — Opanuj się.
  — Nie ma strachu — odparł Cuthbert, ale w duszy wąt-
pił, czy to mu się uda. Roland przejechał wzdłuż dłuższej
ściany baraku i pojawił się na podwórku, ciągnąc za sobą
długi cień, a Cuthbert nerwowo zacisnął dłonie, rozluźnił je
wielkim wysiłkiem woli, lecz obserwując zsiadającego Ro-
landa, znów zacisnął pięści, aż paznokcie wbiły mu się
w ciało.
  Kolejna runda, pomyślał. O bogowie, mam już tego dość.
Mam tego śmiertelnie dość.
  Poprzedniego wieczoru poszło o gołębie. Znowu. Cuthbert
pragnął wysłać na zachód informacje o cysternach, a Roland,
jak zwykle, sprzeciwił się temu pomysłowi. No i pokłócili się,
tylko że (i to było najgorsze, to grało mu na nerwach bardziej
niż dźwięk błony) Roland wcale się nie kłócił. Ostatnimi czasy
Roland nie raczył się kłócić. Wzrok miał daleki, jakby tylko
jego zewnętrzna powłoka pozostawała wśród przyjaciół. Umys-
łem, duszą i ciałem był przy Susan.
—	Nie — powiedział po prostu. — Na to jest już za późno.
442
   — 
Skąd wiesz? A jeśli nawet za późno jest na pomoc
z Gilead, z pewnością możemy oczekiwać rady z Gilead. Jesteś
tak ślepy, że nawet tego nie dostrzegasz?
  — Jaką to radą mogą nam służyć? — Roland nie zareago-
wał na ostry ton głosu przyjaciela, jakby go nie zauważył. Sam
mówił bardzo spokojnie. Rozsądnie. I nieprzytomnie. Jak
gdyby zupełnie nie rozumiał powagi sytuacji.
— Gdybyśmy wiedzieli, nie musielibyśmy pytać, prawda?
  — Możemy tylko czekać, a kiedy wykonają ruch, po-
wstrzymać ich. Nie szukasz rady, Cuthbercie, lecz pocie-
szenia.
   Chcesz czekać, pieprząc ją na tyle sposobów, ile tylko potrafisz
sobie wyobrazić, pomyślał Cuthbert. Z góry, z dołu, z boku i do
góry nogami.
  —	Nie jesteś w stanie myśleć o tym jasno — powiedział
chłodno, spokojnie. Usłyszał zdumione westchnienie Alaina.
Żaden z nich jeszcze nigdy nie odezwał się tak do Rolanda.
Pozostawało już tylko czekać na wybuch.
Wybuch jednak nie nastąpił.
  —	Owszem, myślę. — I, nie mówiąc nic więcej, Roland
znikł w baraku.
  Teraz, patrząc, jak przyjaciel rozpina popręg i zdejmuje
siodło, Cuthbert powiedział do siebie: Nie myślisz, ale powinie-
neś się dobrze zastanowić. Na wszystkich bogów, tak będzie
lepiej dla ciebie.
  — Hile — przywitał Rolanda, wnoszącego siodło do bara-
ku. — Spędziłeś pracowite popołudnie? — Alain kopnął go
w kostkę, lecz Cuthbert zignorował to.
  — Byłem z Susan. — Roland nie próbował się bronić, nie
próbował protestować, nie próbował nic wyjaśniać.
   Przez chwilę Cuthbert dostrzegł oczami wyobraźni obraz
niezwykłej jasności: on i dziewczyna w jakiejś szopie, słońce
jesiennego popołudnia wpada przez dziury w dachu, nazna-
czając jasnymi plamami ich ciała. Susan ujeżdża Rolanda,
widział jej kolana na starych, przegniłych deskach, widział
napięte mięśnie ud. Widział dłonie Rolanda ściskające piersi
dziewczyny, widział jej opalone ramiona i biały brzuch. Wi-
dział, jak słońce czyni z jej włosów złotą pajęczą sieć.
443

Dlaczego zawsze musisz być pierwszy?
Ta myśl była jak krzyk. Dlaczego to zawsze musisz być ty!
Niech cię przeklną bogowie! Niech cię przeklną!
  — A my byliśmy w porcie — powiedział głośno, tonem
nieudolnie imitującym jego zwykłą wesołość. — Liczyliśmy
buty, różne żeglarskie akcesoria i to, co tu nazywają drągami
na małże. Świetnie się bawiliśmy, prawda, Al?
  — Potrzebowaliście mojej pomocy? — Roland zdjął czap-
rak z grzbietu Rushera. — To dlatego jesteś taki zły?
  — Jeśli wydaję ci się zły, to tylko dlatego, że większość
rybaków śmieje się z nas za naszymi plecami. Nic, tylko
wracamy do nich, wracamy i wracamy. Mają nas za głupców!
— Bardzo dobrze.
  — Być może — powiedział Alain z właściwym sobie spo-
kojem. — Ale Rimer nie ma nas za głupców. Wiem, bo
widziałem, jak na nas patrzy, kiedy mijamy się na ulicy. I Jonas
też. A jeśli nie mają nas za głupców, Rolandzie... to za kogo
nas mają?
   Roland przystanął na stopniu ganku, z czaprakiem prze-
wieszonym przez ramię. Po raz pierwszy od bardzo dawna
przyjaciołom udało się zwrócić na siebie jego uwagę. Cud,
pomyślał Cuthbert, i niech cuda jak najczęściej się zdarzają.
  — Są pewni, że unikamy Zbocza, ponieważ wiemy, co tam
możemy znaleźć. Albo zaczną tak myśleć już wkrótce.
— Cuthbert wpadł na pewien pomysł.
   Roland spojrzał na niego z umiarkowanym zainteresowa-
niem. Widać było, że znów odpływa myślami w siną dal.
Cuthbert żartowniś. Cuthbert terminator, niezasługujący na
broń, z którą pojechał na wschód, do Łuku Zewnętrznego.
Cuthbert dziewica. Cuthbert zawsze drugi. Bogowie, nie chcę
go nienawidzić, ale takie to łatwe.
  — My dwaj powinniśmy pojechać jutro do szeryfa Ave-
ry'ego — powiedział głośno. — Z grzecznościową wizytą.
I tak wszyscy tu mają nas za grzecznych, choć raczej tępych
młodych ludzi, prawda?
— Oczywiście. — Roland uśmiechnął się.
  — Oznajmimy szeryfowi, że skończyliśmy wreszcie z mors-
kim wybrzeżem Hambry i zamierzamy równie dokładnie
444

i skrupulatnie sprawdzić farmy i rancza. Ale nie chcemy
sprawiać kłopotów i wchodzić ludziom w drogę. W końcu
jesień to najpracowitsza pora roku i na ranczach, i na farmach,
nawet tacy miejscy idioci jak my mogą o tym wiedzieć. Więc
naszemu dobremu szeryfowi wręczymy listę...
   Oczy Rolanda rozbłysły. Rzucił czaprak na balustradę gan-
ku, złapał Cuthberta za ramiona i potrząsnął nim mocno.
Cuthbert poczuł od niego zapach lilii i przez chwilę miał
szaloną ochotę udusić przyjaciela, tu i teraz. Powstrzymał się
jednak, lekko klepnął go w plecy.
  Tymczasem Roland cofnął się o krok. Uśmiechał się
szeroko.
  — Listę rancz, które odwiedzimy! Ano! Ostrzeżeni, mogą
przenieść inwentarz na następne ranczo na liście albo nawet
ostatnie. Siodła, uzdy, paszę, sprzęt... co za wspaniały pomysł!
Cuthbercie, jesteś geniuszem!
  — Nie jestem. Poświęciłem po prostu parę chwil, by pomyś-
leć nad problemem, który dotyczy nas wszystkich. Być może
całej Afiliacji. Musimy myśleć, nie sądzisz?
  Alain skrzywił się, ale Roland niczego nie zauważył. W dal-
szym ciągu się uśmiechał i nawet u czternastoletniego chłopca
uśmiech ten wyglądał dziwnie. By nie skłamać, powiedzieć
trzeba, że z takim uśmiechem na ustach wyglądał jak szaleniec.
  —	Rozumiecie, mogą nawet podesłać nam mutanty, żebyś-
my ciągle wierzyli w te ich łgarstwa o nieczystej krwi. —
Przerwał na chwilę, jakby się zamyślił. — Może pojedziecie
do szeryfa we dwóch z Alainem, Bert. Tak chyba będzie
najlepiej.
   Cuthbert omal nie rzucił się na niego, wrzeszcząc: Dlaczego
nie? Świetny pomysł! Przecież mógłbyś posunąć ją jutro i rano,
i wieczorem. Idiota! Zakochany, bezmyślny idiota.
Alain uratował sytuację. Być może uratował ich wszystkich.
  — Nie bądź głupcem! — powiedział ostro. Roland zdziwił
się, słysząc ten ton w jego ustach. — Jesteś naszym przywódcą.
Tak cię widzą... Thorin, Avery... i my też.
— Nikt nie mianował mnie...
  — Bo nie musiał! — krzyknął Cuthbert. — Wywalczyłeś
rewolwery! Tutejsi mieszkańcy nie potrafiliby w to uwierzyć...
445

ja też zaczynam mieć wątpliwości... ale jesteś przecież rewol-
werowcem! Musisz pojechać. To tak jasne jak słońce w połu-
dnie! Nie ma znaczenia, który z nas będzie ci towarzyszył, ale
ty musisz przewodzić! — Mógł powiedzieć więcej, znacznie
więcej, lecz... do czego by wówczas doprowadził? Ich przyjaźń
i współpraca skończyłyby się najprawdopodobniej tu i teraz.
Zamknął się więc, tym razem Alain nie musiał kopać go
w kostkę. Znów czekał na wybuch... i znów wybuch nie na-
stąpił.
  — No dobrze. — Roland powiedział to tym swoim nowym,
obojętnym głosem, przez który Cuthbert miał czasem ochotę
ugryźć go i w ten sposób obudzić. — Jutro rano. Ja i ty, Bert.
Ósma ci odpowiada?
  — Jak najbardziej. — Teraz, gdy niebezpieczeństwo kłótni
zostało zażegnane, Cuthbert poczuł, że serce wali mu młotem,
a mięśnie ud drżą; zupełnie jak po konfrontacji z Łowcami
Wielkiej Trumny.
  — Ubierzemy się jak najpiękniej — mówił dalej Roland.
— Mili chłopcy reprezentujący Wnętrze, pełni dobrych inten-
cji, lecz nieco tępawi. Oczywiście.
  Wszedł do baraku, nie szczerząc już zębów w tym swoim
niesamowitym grymasie (co za ulga!), lecz uśmiechając się
łagodnie.
  Bert i Alain wymienili spojrzenia. Niemal jednocześnie
obaj odetchnęli głęboko. Cuthbert gestem wskazał podwórko
i zszedł po schodach, przyjaciel ruszył za nim. Stanęli, od-
wróceni tyłem do baraku. Wschodzący księżyc zasłonięty
był gęstymi chmurami.
  — Zaczarowała go — powiedział Bert. — Czy tego chce,
czy nie, w końcu i tak nas zabije.
— Nie powinieneś tak mówić, nawet w żartach.
  — Dobra, dobra. Ukoronuje nas klejnotami Elda i będzie-
my żyli wiecznie.
  — Musisz przestać się na niego wściekać, Bert. Po prostu
musisz.
— Nie potrafię.
446
   
Wielkie jesienne burze miały nadejść dopiero za miesiąc,
ale ranek następnego dnia wstał szary, deszczowy. Roland
i Cuthbert okryli się serapes i pojechali do miasta, pozo-
stawiając Alainowi nieliczne obowiązki domowe. Roland miał
za pasem listę farm i rancz (planowali zacząć od trzech
niewielkich, należących do baronii), opracowaną przez całą
trójkę poprzedniego wieczoru. Tempo inwentaryzacji, suge-
rowane przez spis, było wręcz uciesznie powolne — mieli
pozostać na Zboczu i w sadach aż do Święta Końca Ro-
ku — potwierdzało to jednak tylko sposób ich pracy, znany
z portu.
  Jechali do miasta w milczeniu, obaj pogrążeni w myślach.
Po drodze mijali dom pań Delgado. W oknie siedziała Su-
san, kolorowa wizja w szarym świetle jesiennego poranka.
Serce Rolanda drgnęło i chociaż wówczas nie mógł o tym
wiedzieć, na zawsze miał zapamiętać ją właśnie taką: piękną
dziewczynę wyglądającą przez okno. Tak mijamy duchy
prześladujące nas do końca życia; siedzą skromnie przy
drodze niczym żebracy, a jeśli w ogóle je dostrzegamy, to
tylko kątem oka. Rzadko, jeśli w ogóle, uświadamiamy sobie,
że one na nas czekają. A przecież czekają i gdy je mijamy,
zbierają swe tobołki i ruszają za nami. I z każdym naszym
krokiem są coraz bliżej.
  Roland uniósł rękę w pozdrowieniu. Omal nie powędrowała
najpierw do ust, nie przesłała całusa, ale to byłoby już kom-
pletnym szaleństwem. Powstrzymał się w ostatniej chwili
i zamiast ust, dotknął dłonią czoła w na pół kpiącym, na pół
przyjaznym salucie.
   Susan uśmiechnęła się i odpowiedziała mu w ten sam
sposób. Żadne z nich nie dostrzegło Cordelii, która mimo
mżawki wyszła do ogrodu sprawdzić, co z kabaczkami i ostreż-
nikami. Stała nieruchomo, w sombrerze nasuniętym aż na
oczy, na pół ukryta za słomianym strachem, strzegącym grzą-
dek dyni. Przyglądała się dwóm młodym ludziom, którzy mijali
jej dom (Cuthberta właściwie nie dostrzegła, całą uwagę
skupiła na tym drugim). Zerknęła na Susan, podśpiewującą
447

coś czystym głosem niczym ptaszek w klatce, i w sercu poczuła
ukłucie ostrej igły zazdrości. Jej bratanica cierpiała ostatnio
na huśtawkę nastrojów, w jednej chwili rozżalona i wręcz
przerażająco gniewna, w następnej pogodna, choć jakby oszo-
łomiona, i ta zmiana zaszła nagle. Być może wcale nie ozna-
czała pogodzenia z losem.
   —	Oszalałaś — powiedziała sobie w duchu, ale rękę
mocno zaciskała na maczecie. Nagle opadła na kolana
i, tkwiąc w błocie, wściekle cięła pędy ostreżnika, ciskając
jego korzenie pod dom, szybko i niezwykle celnie. — Mię-
dzy nimi nie ma nic. Dzieci w tym wieku nie umieją do-
chować tajemnicy jak... jak pijacy w Odpoczynku Węd-
rowca.
  Ale... oni tak dziwnie się uśmiechali. Tak dziwnie uśmiechali
się do siebie.
   —	To przecież normalne — szepnęła, pogrążona w pracy.
Jeden z korzeni przecięła na pół, czyniąc go zupełnie nie-
przydatnym, ale nawet tego nie zauważyła. Zwyczaju szeptania
pod nosem nabrała ostatnio; Plony zbliżały się szybko, a bra-
tanica sprawiała coraz więcej kłopotów. — Ludzie ciągle się
do siebie uśmiechają. Nic wielkiego.
  Nie ma też powodu, by martwić się tym, że chłopak po-
zdrowił dziewczynę, dziewczyna zaś pozdrowiła chłopaka.
Przystojny kawaler na drodze, śliczna panna w oknie, zado-
wolona, że dostrzegł ją nie byle kto. Młodość odpowiada na
zew młodości. Tylko tyle.
A jednak...
Jego oczy... i jej oczy...
Nonsens, oczywisty nonsens. Ale...
Dostrzegłaś coś jeszcze.
   Tak. Może. Lecz przecież przez chwilę wydawało się, że
młody człowiek chce posłać Susan całusa, że opamiętał się
w ostatniej chwili i zamiast warg dotknął czoła.
   Jeśli nawet widziałaś to, co wydaje ci się, że widziałaś, nie
masz się czym martwić. Młodzi kawalerowie mają oko na ładne
dziewczęta, zwłaszcza gdy wyrwą się spod spódnicy mamuni.
A ci trzej nie należą do najporządniejszych, o czym doskonale
wiesz.
448
   
Wszystko to prawda, ostra igła jednak w dalszym ciągu
tkwiła w jej sercu.
  Roland zapukał do drzwi. Otworzył je Jonas. Do koszuli
przypiętą miał gwiazdę zastępcy. Spojrzał na gości obojętnie
i cofnął się o krok.
  —	Zapraszam do środka, chłopcy. Schrońcie się przed
deszczem.
  Kulał bardziej niż podczas ostatniego spotkania. Wilgotne
powietrze musiało dawać mu się we znaki.
   Roland i Cuthbert weszli do biura szeryfa. W kącie stał
piecyk gazowy, napełniany bez wątpienia ze „świecy" na polu
Citgo, i wielka sala, chłodna tego dnia, gdy weszli do niej po
raz pierwszy, była teraz nieznośnie wręcz gorąca. W trzech
celach siedziało pięcioro żałosnych pijaków, czterej mężczyźni,
po dwóch w skrajnych celach, i kobieta w środkowej, siedząca
na pryczy z rozłożonymi nogami, odsłaniając wielkie czerwone
majtki. Gdyby wsunęła palec do nosa choćby odrobinę głębiej,
zapewne nigdy już nie zdołałaby go wyciągnąć. Clay Reynolds
opierał się o tablicę ogłoszeń, dłubiąc w zębach słomką ze
szczotki. Za antycznym biurkiem z rozsuwanym blatem sie-
dział zastępca Dave, gładząc się po brodzie i jednym okiem,
przez monokl, gapiąc się na rozłożoną tam planszę. Roland
bez zdziwienia zorientował się, że wraz z Bertem przerwali
partię zamków.
  — Popatrz no, popatrz, Eldredzie — prychnął Reynolds.
— Dwaj chłopcy ze Świata Wewnętrznego. Mamusie wiedzą,
że wyszliście z domu, koledzy?
  — Wiedzą — odparł bez wahania Cuthbert. — Świetnie
pan wygląda, sai Reynolds. Wilgotne powietrze pomaga na
trądzik.
  Nawet na niego nie patrząc, uśmiechając się przez cały czas
nader uprzejmie, Roland szturchnął przyjaciela łokciem w bok.
  —	Proszę o wybaczenie w jego imieniu, sai — powiedział
głośno. — Dowcip mojego przyjaciela zawsze przekracza
449

granice dobrego smaku, a najwyraźniej nie jest on w stanie
nad nim zapanować. Nie musimy się przecież drażnić, zgodzi-
liśmy się zapomnieć o przeszłości, prawda?
  —	Ależ oczywiście, to przecież nieporozumienie. — Jo-
nas, kulejąc mocno, podszedł do biurka i planszy. Usiadł na
swoim miejscu; jego uśmiech zmienił się w grymas bólu. —
Gorzej ze mną niż ze starym psem. Ktoś powinien mnie
uśpić, ano tak, powinien. Ziemia jest zimna, ale nie ma tam
bólu, prawda?
   Spojrzał na planszę i wysunął mężczyznę zza Wzgórza.
Zaczynał „zamkować", był więc w gorszej sytuacji, choć —
w opinii Rolanda — nie groziło mu prawdziwe niebezpie-
czeństwo. Zastępca Dave nie wydawał się groźnym przeciw-
nikiem.
  — Widzę, że pracuje pan dla baronii. — Roland gestem
głowy wskazał gwiazdę na koszuli Jonasa.
  — O ile można to nazwać pracą — odparł całkiem przyjaź-
nie stary. — Jeden z zastępców złamał nogę. Po prostu poma-
gam w potrzebie.
— A sai Reynolds? Sai Depape? Oni też pomagają?
  — Ano, o ile wiem. Jak wam idzie praca wśród rybaków?
Słyszałem, że raczej wolno.
  — Nareszcie ją zakończyliśmy. Rzeczywiście nie spieszyliś-
my się, ale przybyliśmy tu za karę i nie mamy zamiaru za
karę wyjeżdżać. Lepiej spieszyć się powoli, jak mówią nie-
którzy.
  — Ano — przytaknął Jonas. — Kimkolwiek są ci „nie-
którzy".
   Gdzieś w głębi budynku rozległ się dźwięk spływającej wody.
Domowy komfort w biurze szeryfa Hambry, pomyślał Roland.
Po krótkiej chwili pojawił się sam Herk Avery. Jedną ręką
zapinał spodnie, drugą ocierał szerokie, spocone czoło. Nie
sposób było nie podziwiać jego zręczności.
  — Uuch! — westchnął. — Fasola z wczorajszej kolacji
przeleciała przeze mnie na wylot. Cała. — Obrzucił gości
uważnym spojrzeniem. — No i co, chłopcy? — spytał. — Za
mokro na liczenie sieci?
— Sai Dearborn poinformował mnie właśnie, że sieci zo-
450

stały już policzone. — Jonas przeczesał palcami długie włosy.
Za jego plecami Clay Reynolds stał zgarbiony, opierając się
o ścianę. Patrzył na gości z nieukrywaną niechęcią.
   — Ano? Świetnie, świetnie. I co teraz, młodzieńcy? Jak
możemy wam pomóc? Bo naprawdę chcemy wam pomóc,
jeśli tylko będziecie nas potrzebować, zawsze i wszędzie.
Ano tak.
   — Szczerze mówiąc, może nam pan pomóc. — Roland
sięgnął za pas i wyjął zza niego przygotowaną wcześniej lis-
tę. — Musimy przenieść się na Zbocze, ale nie chcemy wcho-
dzić nikomu w drogę.
  Uśmiechając się szeroko, zastępca Dave wysunął swojego
giermka zza Wzgórza. Jonas „zamkował" natychmiast, miaż-
dżąc całą lewą flankę przeciwnika. Uśmiech znikł z twarzy
Dave'a, który przez chwilę patrzył na planszę, a potem pod-
niósł wzrok.
— Jak tyś to zrobił? — spytał z niedowierzaniem.
   — To łatwe. — Teraz Jonas się uśmiechał. Odsunął się od
biurka, mówił do wszystkich obecnych: — Zapamiętaj, przy-
jacielu, ja gram, żeby wygrać. Nic na to nie poradzę, taka jest
moja natura. — Spojrzał Rolandowi wprost w oczy i uśmiech-
nął się jeszcze szerzej. — Jak powiedział skorpion do umiera-
jącej dziewicy: „Wiedziałaś, że jestem jadowity, gdy mnie
podnosiłaś".
   Kiedy Susan wróciła do domu po nakarmieniu inwentarza,
przede wszystkim poszła do spiżarni po sok, jak to było w jej
zwyczaju. Nie widziała ciotki stojącej w kącie przy kominie
i obserwującej ją uważnie, więc gdy Cordelia przemówiła,
było to dla niej nieprzyjemnym zaskoczeniem. Gorszy od
niespodzianki okazał się jednak mrożący ton głosu.
— Znasz go?
   Dzban z sokiem omal nie wyślizgnął się z rąk dziewczyny,
w ostatniej chwili udało jej się go podtrzymać. Sok pomarań-
czowy był zbyt cenny, zwłaszcza jesienią, by pozwolić mu się
451

rozlać. Odwróciła się i zobaczyła ciotkę stojącą przy skrzyni
na drewno. Cordelia powiesiła sombrero na haczyku przy
drzwiach, ale miała na sobie serape i nie zdjęła ubłoconych
butów. Cuchillo* leżało na sągu drewna; zwisały z niego
zielone pasma ostreżnika. Głos miała zimny jak lód, a jej
spojrzenie paliło podejrzliwością.
  Susan poczuła nagle przebłysk wielkiego, czystego na-
tchnienia.
  Jeśli powiesz „nie", jesteś skończona. Jeśli nawet spytasz kto,
będziesz przeklęta. Musisz odpowiedzieć...
  — Znam obu — powiedziała niedbale. — Spotkałam ich
u burmistrza. I ty też. Przestraszyłaś mnie, ciociu.
— Dlaczego tak cię pozdrowił?
— A skąd mam wiedzieć? Może mu się spodobałam?
  Ciotka skoczyła ku niej, poślizgnęła się w ubłoconych bu-
tach, ale utrzymała równowagę i mocno złapała bratanicę za
ramiona. Jej oczy płonęły chorym blaskiem.
  —	Jak śmiesz zachowywać się wobec mnie tak bezczelnie!
Wyniosła jesteś, Panno Och Taka Młoda i Śliczna, lecz uwa-
żaj, bo...
  Susan cofnęła się tak energicznie, że Cordelia zachwiała się
i byłaby upadła, gdyby nie to, że mogła oprzeć się o stół.
Pozostawione przez nią na czystej podłodze kuchni ślady błota
kłuły w oczy jak oskarżenie o przestępstwo.
  —	Nazwij mnie tak jeszcze raz i... i uderzę cię. O tak,
uderzę!
   Cordelia pokazała zęby w uśmiechu bardziej przypomina-
jącym grymas wściekłości.
—	Uderzysz jedyną krewną ojca? Okażesz się aż tak zła?
—	Dlaczego nie? Czy ty mnie nie bijesz, ciociu?
Ciotka uspokoiła się nieco, a w każdym razie przestała
uśmiechać.
  —	Moja mała, ja cię biję? Prawie nigdy! Od czasu kiedy
byłaś dzieckiem łapiącym wszystko, co mu w rękę wpadło,
nawet dzbanek wrzącej wody, zdarzyło się to zaledwie kilka
razy...
  * Cuchillo (hiszp.) — nóż.
452
   
—	To prawda, ostatnio uderzasz nie ręką, lecz słowem.
Godziłam się na to... moja głupota, moja wina... ale to już
skończone. Dość! Jeśli jestem wystarczająco dorosła, by służyć
mężczyźnie w łóżku za pieniądze, traktuj mnie z uprzejmością
należną osobie dorosłej.
   Cordelia bardzo chciała się bronić — zaskoczył ją zarówno
gniew bratanicy, jak i jej słowa — już otworzyła usta i nagle
uświadomiła sobie, jak sprytnie odciągnięto ją od tematu
chłopców. A właściwie chłopca.
  — Znasz go tylko z przyjęcia? Chodzi mi o tego Dearbor-
na. — I ty o tym doskonale wiesz., pomyślała.
  — Widywałam go w mieście. — Susan spojrzała w oczy
ciotki i nie spuściła wzroku, choć kosztowało ją to wiele
wysiłku; kłamstwa idą za półprawdami, jak noc następuje po
zmierzchu. — Wszystkich ich widywałam. Jesteś zadowolona?
   Z rosnącym zaniepokojeniem dziewczyna zdała sobie spra-
wę z tego, że ciotka nie była bynajmniej zadowolona.
  —	Czy przysięgniesz mi... na pamięć ojca... że nie spotykasz
się z tym Dearbornem?
   Tyle było tych konnych przejażdżek późnym popołudniem,
pomyślała Susan. Tyle wymówek. Tyle troski o to, by nikt nas
nie zobaczył. I wszystko rozbija się o banalne machnięcie ręką
w jesienny poranek. Wszystko może się wydać tak strasznie łatwo.
Czy naprawdę wierzyliśmy, że zdarzy się inaczej? Czyżbyśmy byli
aż tak głupi?
Tak... i nie. Prawdę mówiąc, byli szaleni. I nie przestali być.
   Susan pamiętała wyraz oczu ojca przy tych nielicznych
okazjach, kiedy złapał ją na oszukiwaniu... zdziwiony i zranio-
ny. Czuła, że choćby opowiedziana przez nią bajka była cał-
kiem niewinna, raniła go jak cierń.
  — Na nic nie przysięgnę — powiedziała głośno. — Nie
masz prawa tego ode mnie żądać.
  — Przysięgnij! — krzyknęła piskliwie Cordelia Delgado.
Poszukała dłońmi stołu, oparła się na nim ciężko, jakby się
bała, że zasłabnie. — Przysięgnij! Przysięgnij! To nie gra
w klasy, w komórki do wynajęcia, w ciuciubabkę. Nie jesteście
dzieckiem, już nie! Przysięgajcie! Przysięgajcie, że jesteście
czyści!
453

—	Nie!
   Susan odwróciła się, żeby wyjść. Serce biło jej jak szalone,
ale myślała niezwykle jasno i równie jasno widziała, co się
wokół niej dzieje. Roland doskonale by ją zrozumiał: patrzyła
oczami rewolwerowca. W kuchennym oknie wychodzącym na
Zbocze zobaczyła odbicie ciotki: kobieta-duch, zbliżająca się
do niej z podniesionym ramieniem i dłonią zaciśniętą w pięść.
Nie odwracając się, Susan też uniosła rękę, by ją powstrzymać.
—	Nie uderzysz mnie! Nie uderzysz mnie, suko.
   Oczy kobiety-ducha rozszerzyły się ze zdumienia. Zaciśnięta
w pięść dłoń rozluźniła uścisk, ramię opadło.
  —	Susan... — powiedziała Cordelia Delgado cichym, ura-
żonym głosem. — Co się stało, że tak ostro do mnie mówisz,
że tak ostro na mnie patrzysz?
  Dziewczyna wyszła z kuchni, nie odpowiadając na jej pyta-
nia. Udała się wprost do stajni. Stajni, której zapach — koni,
drewna, siana — towarzyszył jej od dzieciństwa, a teraz prze-
pędził gdzieś tę przerażającą jasność widzenia. Znów była
dzieckiem z dziecięcymi strachami i dziecięcą niepewnością.
   Pylon spojrzał na nią i zarżał. Susan przytuliła głowę do
jego szyi.
Rozpłakała się.
  — Ach! — wykrzyknął szeryf Avery, gdy sai Dearborn
i Heath opuścili jego biuro. — Jest tak, jak mówiliście: są
po prostu powolni i tacy strasznie ostrożni. — Podniósł do
oczu starannie przygotowaną listę, przyglądał się jej przez
chwilę i w końcu zachichotał radośnie. — Popatrzcie tylko!
Śliczne, po prostu śliczne! Ha! Możemy przenosić to, czego
nie powinni widzieć, z kilkudniowym wyprzedzeniem. Ano
możemy.
  — Głupcy! — prychnął Reynolds... ale przecież usychał
z tęsknoty za chwilą, w której będzie się mógł dobrać do
gówniarzy. Jeśli Dearborn rzeczywiście wierzył, że to, co było,
minęło i że nikt nie pamięta już o drobnym, nieważnym
454

incydencie w Odpoczynku Wędrowca, nie był zwykłym głup-
cem, ale prawdziwym idiotą.
   Zastępca Dave nic nie mówił. Z rozpaczą wpatrywał się
w planszę; przeciwnik rozprawił się z armią białych w sześciu
szybkich ruchach. Jego żołnierze wylali się zza Wzgórz niczym
fala powodzi zmiatająca resztkę nadziei na zwycięstwo.
   — Kusi mnie, by dobrze się ubrać i pójść z tym na Nabrze-
że — powiedział Avery. Z rozkoszą wpatrywał się w schludną
listę farm i rancz wraz z proponowanymi datami inspekcji. Ci
głupcy zaplanowali sobie pracę aż do Nowego Roku. Ba,
jeszcze dłużej!
   — To dlaczego tego nie zrobisz? — spytał Jonas. Gdy
wstawał, ból przeszył mu nogę jak błyskawica.
   — Zagramy jeszcze raz, sai Jonas? — spytał z nadzieją
Dave.
   — Wolałbym zagrać ze żrącym zielsko psem — powiedział
Łowca. Na widok rumieńca wypełzającego na twarz zastępcy,
łagodną i głupawą, poczuł złą, przewrotną radość. Kulejąc,
wyszedł na ganek. Mżawka przeszła w jednostajny, gęsty
deszcz. Na Hill Street nie było żywej duszy, bruk błyszczał
wilgocią.
   — Eldredzie...! — odezwał się Reynolds, który wyszedł
za nim.
— Won stąd. — Jonas nawet się nie odwrócił.
   Clay wahał się przez chwilę, ale w końcu wycofał się do
budynku.
  Na piekło, co się z tobą dzieje? — pytał sam siebie Jonas.
Przecież powinien cieszyć się z tego, że szczeniaki przedstawiły
listę, cieszyć się jak Avery i jak będzie się cieszył Rimer, kiedy
powiedzą mu o ich dzisiejszej wizycie. Czyż on sam nie zapo-
wiadał kanclerzowi, że chłopcy wkrótce przeniosą się na
Zbocze i będą tam liczyć, aż pękną im serca? Tak właśnie
było. Więc niby co wyprowadziło go z równowagi? Dlaczego
jest taki cholernie roztrzęsiony? Czy to dlatego, że człowiek
Farsona, Latigo, nie nawiązał jeszcze kontaktu? Dlatego, że
jednego dnia Reynolds nie znalazł nic przy Skale Wisielca,
a następnego Depape też wrócił z pustymi rękami? Z pew-
nością nie. Latigo przybędzie, i to na czele sporego oddziału
455

wojska, tyle że na razie jest na niego za wcześnie, z czego
zresztą Jonas doskonale zdawał sobie sprawę. W końcu od
Plonów dzielił ich jeszcze prawie miesiąc.
   Więc czy to przez deszczową pogodę, drażniącą starą ranę,
jesteś dziś taki okropny?
   Nie. Ból był bardzo dokuczliwy, ale bywał gorszy. Problem
tkwił w głowie. Jonas oparł się o słup podtrzymujący dach
ganku, słuchał kropli deszczu uderzających o gonty dachu
i myślał o tym, że w grze w zamki sprytny gracz wygląda
czasami zza Wzgórza i zaraz się chowa. Miał nieodparte
wrażenie, że jest świadkiem takiej właśnie zagrywki: wszystko
układało się tak wspaniale, że wyglądało na śmierdzącą spra-
wę. Szaleństwo? Pozornie tak, ale może wcale nie?
  — Próbujesz grać ze mną w zamki, szczylu? — powiedział
cicho. — Jeśli tak, już wkrótce pożałujesz, że nie zostałeś
w domu z mamusią. Ano pożałujesz.
  Roland i Cuthbert wracali na farmę Bar K Zboczem; dziś
nie mieli zamiaru bawić się w liczenie czegokolwiek. Począt-
kowo, mimo deszczu i szarego nieba, Cuthbert prezentował
swój zwykły doskonały humor.
  — Widziałeś ich? — spytał ze śmiechem. — Widziałeś ich,
Rolandzie... to znaczy Willu? Kupili nasz pomysł, prawda?
Przełknęli miodek, nawet go nie smakując!
— Tak.
—	I co teraz? Jaki będzie nasz następny ruch?
Roland spojrzał na niego nieprzytomnie, niczym obudzony
z drzemki.
—	Następny ruch należy do nich. My liczymy. I czekamy.
Dobry humor Cuthberta skończył się jak nożem uciął. Znów
musiał wysilić wolę, by nie wylać z serca fali żalów, koncen-
trujących się wokół dwóch spraw: Roland uchyla się od obo-
wiązków, woli bowiem zabawiać się z pewną młodą i rzeczywiś-
cie piękną damą, i, co ważniejsze, stracił rozum... akurat teraz,
kiedy Świat Pośredni potrzebuje go najbardziej.
456
   
Tylko że tak naprawdę Roland wcale nie uchylał się od
obowiązków. I niby dlaczego nie miałby mieć racji? Co kazało
tak sądzić? Logika? Intuicja? Czy może tylko głupia, szczeniac-
ka zazdrość?
   Cuthbert przypomniał sobie, z jaką łatwością Jonas znisz-
czył armię Dave'a, kiedy biedny zastępca za wcześnie wysu-
nął się zza Wzgórz. Ale życie nie przypomina przecież gry
w zamki... prawda? Ach, tego akurat wcale nie był pewien.
Wierzył jednak swej intuicji w jednej sprawie: Roland pro-
wadził ich szybkimi krokami do nieszczęścia. Nieszczęście
czekało ich wszystkich.
   Obudź się, pomyślał. Proszę, Rolandzie, obudź się, nim będzie
za późno.

Rozdział 3
ZAMKI
  Nadszedł tydzień takiej pogody, że ludzie najchętniej
wpełzali do łóżka zaraz po lunchu i budzili się wieczorem,
ogłupiali i zdezorientowani. Hambry nie zagrażała powódź,
ale ostatnia faza zbioru jabłek okazała się bardzo niebez-
pieczna (zdarzyło się kilka przypadków połamania nóg,
w sadzie Seven Mile młoda kobieta spadła z drabiny i złamała
kręgosłup), a zbioru ziemniaków bardzo powolna; więcej
czasu spędzano na wyciąganiu wozów, które ugrzęzły w bło-
cie, niż na zbieraniu plonów. Green Heart za wcześnie
przystrojono, dekoracje zamokły, trzeba było je zdjąć i wy-
mienić. Odpowiedzialni za to ochotnicy z niepokojem spog-
lądali w niebo, czekając na pogodę, która umożliwi im
podjęcie pracy.
  Pogoda nie sprzyjała też młodym ludziom inwentaryzującym
zasoby baronii, choć oni mogli przynajmniej rozpocząć od-
wiedziny w stajniach i oborach i przystąpić do liczenia inwen-
tarza. Za to, jak mogłoby się wydawać, sprzyjała młodym
kochankom, którzy niedawno odkryli rozkosze miłości. A jed-
nak Susan i Roland spotkali się w tym czasie zaledwie dwu-
krotnie. Groza tego, co robią, była już niemal dotykalna.
  Do ich pierwszego spotkania doszło w opuszczonej szopie
na łodzie na Seacost Road, do drugiego zaś w zrujnowanym
budynku na południe i wschód od Citgo. Kochali się krótko,
458

gwałtownie, na jednym z czapraków Rolanda, rozłożonym
w pomieszczeniu będącym niegdyś kafeterią dla pracowników
rafinerii. Szczytując, Susan raz za razem wykrzykiwała imię
kochanka. Przestraszone gołębie wypełniły mroczny, stary
budynek łopotem skrzydeł.
  Kiedy wydawało się już, że deszcz nie skończy się nigdy,
a upiorny dźwięk błony doprowadzi obywateli Hambry do
szaleństwa, wiejący od oceanu silny wiatr, niemal huragan,
rozpędził chmury. Pewnego dnia miasto przebudziło się
pod niebem czystym i lśniącym jak błękitna stal, w blasku
słońca zmieniającego zatokę rankiem w płynne złoto, po-
południem zaś w biały płomień. Granicząca z letargiem
senność przeszła ludziom jak ręką odjął. Na polach wózki
do zbioru ziemniaków ruszyły z nową energią. W Green
Heart armia kobiet ze wstęgami i kwiatami w dłoniach
przypuściła szturm do podium, na którym mieli stanąć
Jamie McCann i Susan Delgado, tegoroczni Dziewczyna
i Chłopiec Plonów.
   Roland, Cuthbert i Alain wyjechali na tę część Zbocza,
która najbliższa była domu burmistrza, z nowym poczuciem
misji. Liczyli konie cechowane znakiem baronii. Jasne niebo
i rześki wiatr napełniły ich energią i humorem. Przez trzy,
może cztery dni galopowali, krzycząc, śmiejąc się i żartując,
jakby nic nigdy nie groziło ich przyjaźni.
  W jeden z tych rześkich słonecznych dni Eldred Jonas
wyszedł z biura szeryfa i ruszył Hill Street w stronę Green
Heart. Tego ranka Depape i Reynolds nie przeszkadzali mu,
pojechali we dwóch do Skały Wisielców w poszukiwaniu
zwiadowców Latiga, którzy mogli pojawić się w każdej chwili.
Jonas nie zaplanował sobie na ten dzień nic szczególnego.
Zamierzał wypić piwo i popatrzyć na świąteczne przygotowa-
nia: kopanie dołów do pieczenia mięs, urządzanie ogniska,
układanie kwiatów na scenie, na której stanąć mieli ku chwale
miasta tegoroczni Chłopak i Dziewczyna, a przy okazji po-
459

słuchać kłótni o to, jak wymurować podstawy do wystrzeliwa-
nia fajerwerków. Miał nadzieję, że wśród pomagających pa-
nienek znajdzie sobie jedną, która da mu godzinę czy dwie
dobrej zabawy. Utrzymywanie kurew z Odpoczynku Węd-
rowca pozostawił Royowi i Clayowi, ale świeża siedemnasto-
latka, o... to zupełnie co innego.
   Ból w biodrze minął wraz ze złą pogodą, bolesne ciągnięcie
nogą, uprzykrzające mu życie przez ostatni tydzień, znów
zmieniło się w zwykłe utykanie. Piwo czy dwa na powietrzu, to
brzmiało nieźle, ale jakoś nie mógł wypędzić z głowy myśli
o dziewczynie. Młoda, czysta cera, jędrne piersi, świeży, słodki
oddech, świeże, słodkie usta...
—	Panie Jonas? Eldredzie?
   Odwrócił się uśmiechnięty, nie zobaczył jednak siedemnas-
toletniej dziewczyny o różanej cerze, wielkich oczach i roz-
chylonych wargach, ale chudą kobietę na granicy późnego
wieku średniego, płaską, bez piersi, o wąskich bladych war-
gach i włosach związanych na głowie tak ciasno, że niemal
krzyczały. Tylko szeroko rozwarte oczy zgadzały się z jego
marzeniami.
  Zdaje się, że jednak udało mi się podbić czyjeś serce, pomyślał
kpiąco.
   —	Ach, Cordelia! — westchnął, ujmując jej dłoń w swoje
dłonie. — Jak pięknie wyglądasz dzisiejszego ranka!
  Na policzki Cordelii Delgado wystąpił słaby rumieniec.
Roześmiała się cicho. Przez chwilę wyglądała na czterdzieści
pięć lat, nie sześćdziesiąt.
  A przecież ona nie ma sześćdziesiątki, zauważył. Zmarszczki
wokół ust i cienie pod oczami pojawiły się niedawno.
   — Jesteś bardzo uprzejmy — odparła — ale ja dobrze
wiem, jak wyglądam. Nie sypiam, a kiedy kobieta w moim
wieku nie sypia, szybko się starzeje.
   — Przykro mi słyszeć, że źle śpisz. Może teraz, kiedy
pogoda się zmieniła...
   — Nie chodzi o pogodę. Mogę z tobą porozmawiać, Eld-
redzie? Myślałam i myślałam... a tylko do ciebie mogę zwrócić
się o radę.
Jonas uśmiechnął się szeroko. Ujął Cordelię pod ramię,
460

przykrył dłonią jej dłoń. Zaczerwieniła się tak, że jej twarz
wydawała się płonąć. Tak się „napompowała", że pewnie
będzie gadać godzinami, lecz Eldred Jonas był niemal pewien,
że każde jej słowo okaże się warte uwagi.
   Kobietom w pewnym wieku (i o pewnym, określonym
temperamencie) herbata rozwiązuje język skuteczniej niż
wino. Jonas bez żalu porzucił marzenia o piwie (i ślicznej
siedemnastolatce). Usadził sai Delgado w słonecznym zakąt-
ku pawilonu Green Heart (niedaleko czerwonego kamienia,
który tak dobrze znali Roland i Susan) i zamówił duży
dzbanek herbaty oraz ciastka. Czekając na realizację zamó-
wienia, przyglądali się przygotowaniom do święta. Wokół
niósł się stuk młotków, zgrzytanie pił, wszędzie słychać było
krzyki i wybuchy wesołego śmiechu.
  — Każde święto jest przyjemne, ale Plony zmieniają nas
z powrotem w dzieci, nie uważasz? — spytała Cordelia.
  — Ależ oczywiście — przytaknął Jonas, który nie czuł się
dzieckiem, nawet gdy był dzieckiem.
  — A najbardziej lubię ognisko — dodała, patrząc na wielki
stos gałęzi i desek po przeciwnej stronie parku, po przekątnej
od sceny. Wyglądał jak wielkie drewniane tipi. — Uwielbiam,
kiedy ludzie przynoszą swoje słomiane kukły i rzucają je
w ogień. Wiem, że to barbarzyństwo, ale zawsze odczuwam
przy tym taki podniecający dreszcz...
  — Ano — odparł Jonas, zastanawiając się jednocześnie,
czy czułaby taki podniecający dreszcz, gdyby wiedziała, że
trzy ze słomianych kukieł, które tego roku wylądują w ogniu,
będą zapewne śmierdzieć przypalaną wieprzowiną i wrzesz-
czeć wniebogłosy. A jeśli dopisze mu szczęście, najdłużej
wrzeszczeć będzie ten o bladoniebieskich oczach.
   Przyniesiono im herbatę i ciastka; Jonas nie spojrzał nawet
na obfity biust dziewczyny, która pochyliła się nad nim, usta-
wiając filiżanki. Wpatrywał się w fascynującą sai Delgado,
poruszającą się na krześle niepewnie i patrzącą na niego
461

niepewnie, wręcz z rozpaczą. Kiedy kelnerka odeszła, nalał
herbaty i nakrył dłoń Cordelii swą dłonią.
   —	Przecież widzę, że coś cię gnębi — powiedział ciepło,
przyjaźnie. — Zrzuć ciężar z serca. Zwierz się swojemu naj-
wierniejszemu przyjacielowi.
   Kobieta zacisnęła usta tak mocno, że wargi niemal znikły,
lecz mimo to nie przestała drżeć. Jej oczy zabłysły nagle, a łzy
wypłynęły na policzki. Pochyliła się, wytarła je serwetką.
   — Powiedz mi, o co chodzi — poprosił Jonas, najłagodniej
jak potrafił.
   — Powiem. Muszę wszystko komuś powiedzieć, inaczej
zwariuję. Tylko... obiecaj mi jedno, Eldredzie, proszę.
   — Oczywiście, pieszczoszku. — Słysząc tak niewinne czułe
słówko, czując uścisk jego dłoni, Cordelia pokraśniała jeszcze
mocniej. — Dla ciebie zrobię wszystko.
   — Nie mów nic Hartowi. Temu obrzydliwemu pająkowi
kanclerzowi też, ale przede wszystkim burmistrzowi. Jeśli moje
podejrzenia się sprawdzą, a on się dowie, może wysłać ją na
zachód! — Ostatnie słowa niemal wyjęczała, jakby po raz
pierwszy zdała sobie sprawę z tego zagrożenia. —Nas obie
może wysłać na zachód.
   — Ani słowa burmistrzowi Thorinowi, ani słowa Kimbie
Rimerowi. Obiecuję — odparł Jonas, utrzymując na wargach
współczujący uśmiech.
  Przez chwilę sądził, że sai Delgado nie zdecyduje się na
zwierzenia... że po prostu nie potrafi wylać żalów z serca.
Nagle, cichym, schrypniętym głosem brzmiącym jak darcie
płótna, powiedziała jedno słowo: „Dearborn".
  Kiedy to nazwisko, nazwisko człowieka, o którym myślał
niemal bez przerwy, padło z jej ust, Jonas poczuł, jak serce
podchodzi mu do gardła. Uśmiechał się, owszem, ale nie
zapanował nad ręką; jego palce wręcz boleśnie zacisnęły się
na jej dłoni. Cordelia Delgado skrzywiła się.
   — Przepraszam — powiedział. — Zaskoczyłaś mnie. Dear-
born, hm... dobrze wychowany młody człowiek, ale wątpię,
czy jest godny zaufania.
   — Obawiam się, że był z moją Susan. — Teraz to Cordelia
boleśnie ściskała mu dłoń, lecz Eldred Jonas nie miał nic
462

przeciwko temu. Właściwie to nawet nie czuł tego uścisku.
Uśmiechał się z nadzieją, że nie wygląda na tak wstrząśniętego,
jak rzeczywiście był. — Obawiam się, że był z nią... jak
mężczyzna z kobietą. Och, jakie to straszne!
   Płakała gorzko, w milczeniu, spoglądając na boki i spraw-
dzając, czy nie są przypadkiem obserwowani. Jonas widział
kojoty i dzikie psy, rozglądające się w identyczny sposób znad
śmierdzącego żarcia. Pozwolił jej wypłakiwać się tak długo,
jak tylko było to możliwe; chciał, by się uspokoiła, mówiła
składnie i zrozumiale, a kiedy zobaczył, że powoli dochodzi
do siebie, podał jej filiżankę.
— Wypij — poprosił.
— Oczywiście, dziękuję.
  Herbata była gorąca, ale Cor delia wypiła ją niemal dusz-
kiem (gardło ma z kamienia, przeszła mu przez głowę myśl),
odstawiła filiżankę i podczas gdy Eldred napełniał ją, uniosła
do twarzypanuelo * z falbankami i wytarła nią policzki bardzo
mocno, jakby chciała sprawić sobie ból.
   —	Nie lubię go — powiedziała po prostu. — Nie lubię go,
nie ufam mu, nie ufam żadnemu z tych trzech chłopaków
z ich wymyślnymi ukłonami ze Świata Wewnętrznego, bez-
czelnymi ślepiami i dziwnym akcentem, ale przede wszystkim
jemu. Jeśli jednak między nim a moją Susan do czegoś doszło,
a tego się właśnie obawiam, to jej wina, czyż nie? Obowiązkiem
kobiety jest zwalczać zwierzęce odruchy.
  Eldred Jonas pochylił się nad stołem. Patrzył na nią ciepło,
z sympatią.
—	Opowiedz mi wszystko, Cordelio.
Opowiedziała.
   Rhea kochała kryształową kulę za wszystko, ale przede
wszystkim za to, że zawsze pokazywała jej najgorsze zachowa-
nia najgorszych ludzi. Z różowej mgły nigdy się nie wyłonił
Panuelo (hiszp.) — chustka, chusteczka do nosa.
463

obraz dziecka pocieszającego inne dziecko, potłuczone po
upadku przy zabawie, zmęczonego męża odpoczywającego
po pracy z głową na kolanach żony, starych ludzi spokojnie
jedzących kolację; te rzeczy nie interesowały kryształu, tak jak
nie interesowały czarownicy.
   Widziała za to kazirodztwa, matki bijące dzieci, mężów
bijących żony. Widziała grupę chłopców z zachodniej części
miasta (rozbawiłoby ją, gdyby wiedziała, że ta banda roz-
wydrzonych gównierzy nazywa siebie Łowcami Wielkiej
Trumny), wabiących bezpańskie psy kośćmi, a potem dla
zabawy obcinających im ogony. Widziała rabunki i co naj-
mniej jedno morderstwo: po kłótni o jakiś drobiazg jeden
włóczęga zabił drugiego widłami. Było to pierwszej deszczo-
wej nocy. Ciało ofiary gniło w rowie przy Wielkiej Drodze
Zachodniej, pokryte warstwą słomy i chwastów. Być może
ktoś znajdzie je przed jesiennymi burzami, zamykającymi
rok, być może nie.
   Dostrzegła także Cordelię Delgado i tego twardziela, Jona-
sa, siedzących w Green Heart przy odosobnionym stoliku,
rozmawiających... no cóż, oczywiście nie wiedziała, o czym
rozmawiali. Widziała jednak wyraz oczu starej panny i za-
różowioną twarz; z pewnością podkochiwała się w mężczyźnie,
zwykłym bandycie, niedopierzonym rewolwerowcu. Ano śmie-
szne, Rhea uznała jednak, że od czasu do czasu warto mieć na
nich oko. Najprawdopodobniej czeka ją dobra zabawa.
  Ukazawszy jej Cordelię i Jonasa, kula zasnuła się różową
mgłą. Rhea odłożyła ją do szkatułki z symbolem oka na zamku.
Widok Cordelii przypomniał wiedźmie o nieuregulowanym
ciągle rachunku z jej bezczelną bratanicą. Fakt, że rachunek
ten pozostawał nieuregulowany, był, jak na ironię, całkowicie
zrozumiały; gdy tylko Rhea wymyśliła sposób załatwienia
sprawy, zarówno jej umysł, jak i uczucia uspokoiły się, w kuli
znów pojawiły się obrazy i kwestia Susan Delgado natychmiast
zeszła na drugi plan i stara po prostu zapomniała o dziew-
czynie. Dziś jednak przypomniała sobie to, co wymyśliła. Kot
wśród gołębi. A skoro mowa o kotach...
— Musty? Hej! ho! Musty, gdzie jesteś?
Musty wychynął zza sągu drewna, machając rozwidlonym
464

ogonem; oczy płonęły mu w ciemnym, dusznym, przepeł-
nionym kurzem powietrzu chaty (kiedy pogoda się poprawi-
ła, Rhea natychmiast zamknęła okiennice). Skoczył na kola-
na pani.
  — Mam dla ciebie zadanie — powiedziała starucha, liżąc
kota. Cudowny smak kociego futra wypełnił jej usta, a zapach
nozdrza.
  Zmutowany, sześcionogi kocur wygiął grzbiet w łuk, tuląc
się do twarzy pani. Dziś życie było dla niego dobre.
  Jonas pozbył się Cordelii tak szybko, jak potrafił, choć nie
tak szybko, jak by chciał; musiał przecież dopieścić stare chude
babsko, wiedział, że będzie jeszcze miał z niego pociechę. Na
zakończenie pocałował ją w kącik ust (odwróciła się tak
gwałtownie, że mózg omal nie wypłynął jej przez ucho) i obie-
cał, że wejrzy w niepokojące ją sprawy.
—	Ale dyskretnie — poprosiła, zaniepokojona.
   Oczywiście, powtarzał, odprowadzając ją do domu, oczywiś-
cie, że będzie dyskretny, dyskrecja to jego druga natura.
Doskonale wiedział, że Cordelia się nie uspokoi, nie jest
w stanie się uspokoić, póki się nie dowie wszystkiego na
pewno, oznajmił jej jednak, iż przypuszcza, że to tylko nerwy.
Nastolatki uwielbiają dramatyzować, prawda? A jeśli panna
się zorientowała, czego boi się ciocia, najprawdopodobniej
zrobiła wszystko, by ciocia bała się jeszcze bardziej.
   Cordelia przystanęła przy płocie z pomalowanych na biało
sztachet, oddzielającym ogródek od ulicy. Jej twarz zdradzała
niewypowiedzianą ulgę. Przypominała muła, któremu drapią
grzbiet szorstką szczotką.
  — Och, coś takiego nawet nie przyszło mi do głowy...
a przecież to całkiem prawdopodobne, nie sądzisz?
  — Rzeczywiście, ale sprawdzę wszystko bardzo dokładnie.
Lepiej się upewnić, by potem nie żałować. — Jonas znów
pocałował Cordelię w kącik ust. — I ani słowa nikomu z Na-
brzeża, oczywiście.
465
   
—	Och, dziękuję wam, Eldredzie. Dziękuję, dziękuję, dzię-
kuję! — Przytuliła go mocno, maleńkie piersi wcisnęły mu się
w ciało jak twarde kamyki. — Być może dziś wreszcie uda mi
się zasnąć!
Tobie być może tak, ale co ze mną, pomyślał Jonas.
  Pożegnawszy Cordelię, poszedł do stajni Hookeya, w której
trzymał konia. Spuścił głowę, założył ręce na plecy. Drugą
stroną ulicy biegła grupka chłopców; dwaj z nich wymachiwali
psim ogonem z wielką grudą krwi na jednym z końców.
  —	Łowcy Trumny! Jesteśmy Łowcami Wielkiej Trumny! —
krzyknął dumnie jeden z nich.
   Eldred Jonas błyskawicznie wyciągnął rewolwer i wymierzył
w gówniarza. Przez mgnienie oka wystraszeni chłopcy widzieli
go takim, jakim był naprawdę: płonące oczy, wyszczerzone
zęby — biały wilk w ludzkim stroju.
  —	Wynoście się, gówniarze — warknął. — Wynoście się,
nim wyskoczycie z butów i wasi ojcowie będą mieli okazję do
świętowania.
   Chłopcy stali przez chwilę jak wmurowani w ziemię, po
czym uciekli, piszcząc ze strachu i porzucając niesamowite
trofeum; zakrwawiony psi ogon pozostał na chodniku niczym
obrzydliwy wachlarz. Jonas skrzywił się, schował broń do
kabury, znów założył ręce na plecy i ruszył przed siebie, jak
kapłan medytujący o naturze bogów. A w ogóle, na bogów,
strasznie się wygłupił. Wyciągać broń na bandę rozwydrzonych
dzieciaków? Co za pomysł!
Denerwuję się, pomyślał. / boję.
  I owszem, bał się. A podejrzenia starej, płaskiej dechy
rzeczywiście wyprowadziły go z równowagi. Nie, nie litował się
nad Thorinem, jeśli chodzi o Thorina, mały Dearborn może
sobie pieprzyć dziewczynę na centralnym placu miasta w samo
południe Dnia Plonów. Problem w tym, że cwany w tej sprawie
Dearborn mógł okazać się cwany i w innych sprawach.
  Raz cię podszedł, i to jak; przysiągłeś sobie, że nie zdarzy ci się
to już nigdy. Ale, jeśli rzeczywiście pieprzył tę dziewczynę, to mu
się, oczywiście, udało.
  Ano, jak mawiano w tej części świata. Jeżeli Dearborn miał
czelność dobrać się do przyszłej dziewki pana burmistrza i był
466

tak nieprawdopodobnie cwany, że mogło mu się upiec..; to co
powiedzieć o przeświadczeniu, że trzej gówniarze ze Świata
Wewnętrznego nie są stanie namacać własnych tyłków, mając
do dyspozycji obie ręce i świecę.
  Nie doceniliśmy ich raz i zrobili z nas małpy, powiedział
Clay. Nie chcę, by to się powtórzyło.
   Czy się powtórzyło? Co właściwie wiedzą Dearborn i przy-
jaciele? Czego się dowiedzieli? Komu powiedzieli? Jeśli ten
dzieciak nie dał się złapać na flirtowaniu z wybranką burmis-
trza... jeśli aż tak wykołował Eldreda Jonasa... nas wszystkich...
  — Dzień dobry, sai Jonas — Brian Hookey płaszczył się
przed nim, przyciskał sombrero do szerokiej piersi kowala tak
mocno, że je zgniótł. — Może się napijecie? Mam świeży graf.
Właśnie wyciśnięty i...
  — Chcę konia. Zamknij pysk i przyprowadź mi go natych-
miast.
  — Ależ oczywiście, oczywiście, cała przyjemność po mojej
stronie. — Hookey rzucił się wykonać polecenie. Po kilku
krokach obejrzał się nerwowo przez ramię. Nie był pewien,
czy nie zostanie natychmiast zastrzelony.
   Dziesięć minut później Eldred Jonas jechał już na zachód
Wielką Drogą. Miał równie ogromną co absurdalną ochotę
pognać galopem, pozostawiając za sobą całą głupotę Hambry:
Thorina, starego siwego kozła, Rolanda i Susan, zakochanych
idiotyczną szczenięcą miłością, Roya i Claya, sięgających po
broń szybko, lecz myślących powoli, Rimera z jego wielkimi
ambicjami, Cordelię Delgado z jej upiorną wizją ich dwojga
w jakiejś cienistej dolince: on deklamujący poezje, ona wijąca
mu wieniec na czoło.
  Bywało, że odjeżdżał, kiedy intuicja podpowiadała mu, że
tak będzie lepiej, ano bywało tak. Tym razem jednak odjechać
nie mógł. Poprzysiągł gówniarzom zemstę. Bez wahania łamał
przysięgi złożone innym, zawsze jednak dotrzymywał tych,
które złożył sam sobie.
  No i trzeba jeszcze wziąć pod uwagę Johna Farsona. Jonas
nigdy z nim nie rozmawiał (i nie miał najmniejszej ochoty
rozmawiać; krążyły pogłoski, że Farson jest nieprzewidywal-
nym, niebezpiecznym szaleńcem), miał jednak do czynienia
467

z George'em Latigo. To Latigo najął Łowców Wielkiej Trum-
ny, płacąc im sporą zaliczkę w gotówce (Reynolds i Depape
nic o niej nie wiedzieli) i obiecując jeszcze większy udział
w łupach, gdy główne siły Afiliacji rozgromione zostaną pod
górami Shaved.
   Latigo sam w sobie był grubą rybą, ale w porównaniu z tą,
która płynęła za nim, był chudziutki. No i nie zarabia się kupy
forsy bez ryzyka. Jeśli dostarczą Farsonowi konie, woły, wozy
świeżych warzyw, paszę, ropę i kryształową kulę — przede
wszystkim kryształową kulę — wszystko będzie dobrze. Jeśli
nie dostarczą, Dobry Człowiek i jego doradcy najprawdopo-
dobniej zagrają ich głowami w polo. Jonas doskonale zdawał
sobie sprawę, że może się to zdarzyć i pewnego dnia musi się
zdarzyć, lecz jeśli jego głowa ma wziąć rozwód z ciałem, to
przecież nie przez szczyli takich jak Dearborn i jego przyja-
ciele, bez względu na to, skąd się wywodzą.
  Ale... jeśli chłopak miał sprawę z jesiennym cukiereczkiem
Thorina... jeśli był w stanie utrzymać w sekrecie coś tak wielkiego,
co jeszcze utrzymuje w sekrecie? Być może gra z tobą w zamki,
Jonasie?
  Jeżeli tak, nie pogra sobie długo. Gdy tylko wysunie nos
zza wzgórza on, Eldred Jonas, będzie już tam, zaczajony, i ten
nos mu odstrzeli.
   Na razie najważniejsze pytanie brzmiało: dokąd udać się
najpierw? Do Bar K, obejrzeć sobie „dom" chłopaków, co
powinien był zrobić już dawno? Nie byłoby to trudne; chłopcy,
wszyscy trzej, zajęci byli liczeniem koni na Zboczu. Ale wielki
łowca nie pożegna się przecież z głową przez konie! Nie, dla
Dobrego Człowieka konie były tylko nieważną, dodatkową
atrakcją.
Jonas pojechał na pole naftowe Citgo.
   Najpierw sprawdził cysterny. Wszystko było tu, jak powinno
być: stały w prostych rzędach na nowych kołach, które miały
zacząć się obracać we właściwym czasie. Kamuflaż, gałęzie
468

sosny, zaczynał już żółknąć na czubkach, ale dzięki deszczowej
pogodzie wyglądał zdumiewająco świeżo. Jonas nie zauważył
nic podejrzanego.
   Następnie wspiął się pod górę wzdłuż rurociągu. Musiał
odpoczywać coraz częściej, a gdy dotarł do zbutwiałej furtki
między zboczem wzgórza a polem naftowym, noga bardzo go
bolała. Podejrzliwie przyjrzał się smugom na najwyższej desce;
być może nie znaczyły nic, ale możliwe też, że ktoś przeszedł
górą, nie ryzykując otwarcia furtki; mogła przecież po prostu
wylecieć z zawiasów.
   Przez kolejną godzinę oglądał wieże wiertnicze, poświęca-
jąc szczególną uwagę tym, które jeszcze pracowały. Szukał
czegoś niezwykłego, znalazł mnóstwo śladów, nie był jednak
w stanie, zwłaszcza po tygodniu deszczów, wyczytać z nich
nic sensownego. Chłopcy ze Świata Wewnętrznego mogli tu
oczywiście być, mogła tu być ta obrzydliwa banda szczyli
z miasta, mógł tu nawet być Arthur Eld ze wszystkimi swoi-
mi rycerzami. Niejasności wprawiły go, jak zwykle zresztą,
w bardzo kiepski humor, znosił je wyłącznie na planszy
zamków.
Ruszył z powrotem drogą, którą przyszedł, marząc tylko
o tym, by dosiąść konia i wrócić do miasta. Noga rwała go jak
wszyscy diabli, potrzebował mocnego drinka, tłumiącego ból.
Prycze na farmie Bar K mogły zaczekać jeszcze dzionek.
Przeszedł może połowę trasy, gdy dostrzegł zachwaszczoną
ścieżkę, łączącą Citgo z Wielką Drogą. Westchnął ciężko. Nic
na niej nie znajdzie, to przecież oczywiste, ale skoro już się tu
pofatygował, to jednak powinien sprawdzić wszystkie moż-
liwości.
W dupie mam wszystkie możliwości, potrzebuję drinka.
  A jednak nie tylko Roland zdążył już odkryć, że życzenia
ustępują treningowi. Jonas westchnął raz jeszcze, pomasował
obolałą nogę i ruszył wzdłuż dwóch równoległych kolein.
   Okazało się oczywiście, że jest tu coś. Owo „coś" leżało
niespełna dwanaście kroków od miejsca, gdzie koleiny wpadały
w Wielką Drogę. Kiedy zobaczył w chwastach jakiś biały
i gładki przedmiot, pomyślał najpierw, że to kamień. Lecz
czarna okrągła plama mogła być tylko oczodołem.
469
   
Jonas stęknął, ukląkł i podniósł owo „coś", słysząc za
plecami skrzypienie i stukot nielicznych pracujących jeszcze
wież wiertniczych. Czaszka gawrona. Widział ją kiedyś. O, na
piekło, widziało ją całe miasto. Należała do tego dowcipnisia,
Arthura Heatha... jak każdy dowcipniś gówniarz potrzebował
od czasu do czasu rekwizytów.
  —	Nazywał ją strażnikiem — szepnął Jonas. — Woził na
łęku siodła, prawda? A czasami nosił na szyi, jak wisior.
   Oczywiście. Mały miał ją na szyi w Odpoczynku, tego
wieczoru, gdy...
   Obrócił czaszkę. W środku coś zagrzechotało. Przechylił ją,
na dłoń spadło mu kilka ogniw złotego łańcuszka. A więc sai
Arthur miał ją na szyi. W pewnym momencie łańcuszek pękł,
czaszka wpadła do rowu, a mały nie pofatygował się jej
poszukać. Zapewne nie przyszło mu nawet do głowy, że może
ją znaleźć ktoś inny. Chłopcy bywają nieostrożni. Cud, że
czasami wyrastają z nich mężczyźni.
   Twarz Jonasa pozostała spokojna, kiedy, klęcząc, przyglądał
się gawroniej czaszce, w rzeczywistości był jednak wściekły
jak jeszcze nigdy w życiu. A więc gówniarze byli tu, z całą
pewnością byli, a gdyby ktoś powiedział mu to wczoraj, roze-
śmiałby mu się w twarz. Musiał przyjąć jako pewnik, że, bez
względu na kamuflaż, widzieli cysterny; tymczasem gdyby nie
znalazł czaszki, nigdy by się o tym nie dowiedział, mógłby
jedynie podejrzewać.
  —	Kiedy z nimi skończę, panie gawronie, ich oczodoły
będą tak puste jak twoje. Osobiście wydłubię im ślepka.
Miał zamiar odrzucić czaszkę, ale rozmyślił się w ostatniej
chwili. Może mu się jeszcze przydać, ano może.
Trzymając ją w ręku, ruszył ku miejscu, gdzie zostawił konia.
   Coral Thorin szła High Street w stronę Odpoczynku Węd-
rowca. W głowie czuła bicie pulsu, a serce miała oschłe,
zgorzkniałe. Wstała przed zaledwie godziną z tak strasznym
kacem, że godzina w tej chwili wydawała się dniem. Ostatnio
470

piła prawie każdej nocy, i dobrze wiedziała, że pije za dużo.
Pilnowała się jednak, by przy ludziach pozwolić sobie na
najwyżej dwa słabe drinki, i była niemal pewna, że nikt nic nie
wie, a skoro nie wie, dlaczego miałaby przestać? Jak bez
drinka zniosłaby idiotę brata? To idiotyczne miasto? No
i oczywiście świadomość, że wszyscy ranczerzy ze Stowarzy-
szenia Hodowców Koni i co najmniej połowa wielkich właś-
cicieli ziemskich to zdrajcy?
  — Pieprzyć Afiliację — mruknęła pod nosem. — Lepszy
ptaszek w garści.
   Tylko czy rzeczywiście miała ptaszka w garści? Czy kto-
kolwiek go miał? Czy Farson dotrzyma obietnic złożonych
w jego imieniu przez mężczyznę nazwiskiem Latigo i prze-
kazywanych przez ich własnego, jedynego w swoim rodzaju
Kimbę Rimera? Coral miała co do tego spore wątpliwości,
despoci znają przecież tyle wygodnych sposobów na zapom-
nienie o swych obietnicach, a ptaszki w garści z upodoba-
niem dziobią palce, srają na dłoń i odlatują sobie w siną
dal. W tej chwili zresztą wszystkie te rozważania nie miały
większego znaczenia, karty zostały rozdane. Poza tym ludzie
zawsze będą chcieli pić, grać i pieprzyć się niezależnie od
tego, przed kim zginają kolano i w czyim imieniu pobierane
są podatki.
   Gdy jednak odzywał się głos demona nazywanego sumie-
niem, kilka drinków pomagało go skutecznie zagłuszyć.
  Przystanęła przy Zakładzie Pogrzebowym Cravena. Przy-
glądała się roześmianym chłopcom na drabinach, wieszają-
cym papierowe latarnie na wysokich słupach i okapach bu-
dynków. W Noc Plonów miały płonąć, rzucając na główną
ulicę Hambry romantyczne różnokolorowe światło i tajem-
nicze cienie.
   Przez chwilę Coral Thorin wspominała dziecko, którym
była, dziecko w zachwyconym zdumieniu przyglądające się
kolorowym papierowym latarniom, słuchające krzyków, wy-
buchów petard i tanecznej muzyki z Green Heart, ściskające
rękę ojca... a po drugiej stronie taty stał dumnie jej starszy
brat Hart; we wspomnieniach ubrany w pierwszą parę długich
spodni.
471
   
Zalała ją fala nostalgii, początkowo słodkiej, później gorz-
kiej. Dziecko wyrosło na chudą kobietę o ziemistej cerze,
właścicielkę tawerny, burdelu (by nie wspomnieć o sporej
części ziemi na Zboczu), kobietę, której jedynym seksualnym
partnerem był kanclerz brata, kobietę, która wstawała z łóżka
z jednym marzeniem: wybić klin klinem. Jak do tego doszło?
Jako dziecko nie potrafiłaby nawet wyobrazić sobie kobiety,
której oczami patrzyła teraz na świat.
  — Co zrobiłam nie tak? — spytała samą siebie i roze-
śmiała się. — Mój drogi Jezusie-Człowieku, gdzie to grzesz-
ne dziecko skręciło z prostej ścieżki? Czy krzykniecie: „Al-
leluja!"?
  Jej głos brzmiał dokładnie tak jak głos wędrownej kazno-
dziejki, która pojawiła się w mieście przed rokiem; nazywała
się Pittston, Sylvia Pittston. Carol roześmiała się, tym razem
naturalniej, i ruszyła w kierunku Odpoczynku Wędrowca
w lepszym humorze.
  Sheemie pielęgnował to, co pozostało z jego jedwabniaków.
Pomachał do niej i pozdrowił wesoło. Odmachała mu i coś
tam odkrzyknęła. Lubiła Sheemiego, porządny był z niego
chłopak i choć zastępstwo mogła znaleźć bez problemu, cie-
szyła się nawet, że Depape go nie zabił.
  Bar był niemal pusty, lecz jasno oświetlony; paliły się wszyst-
kie lampy gazowe. Sheemie zapewne opróżnił tylko spluwa-
czki, resztę zrobiła, zdaniem Coral, tęga kobieta stojąca teraz
za barem. Makijaż nie krył jej ziemistej cery, wpadniętych
oczu i pomarszczonej szyi (widząc taką jaszczurczą skórę na
szyi kobiety, Coral zawsze dostawała dreszczy).
  To Pettie Pijaczka zajmowała się barem pod surowym
spojrzeniem Wesołka i gdyby jej na to pozwolono, tkwiłaby
tam aż do przyjścia Stanleya, który zresztą przepędziłby ją
bez litości. Pettie nic nie mówiła głośno, znała swoje miejsce,
ale i bez słów potrafiła dać Coral do zrozumienia, na czym jej
zależy. A rozpaczliwie zależało jej na pracy barmanki. Coral
Thorin znała precedensy: dziewczyna w Forest Trees w Pass
o' the River, i kolejna z Glencove, z Tavares na wybrzeżu,
pracowała, póki nie zmarła na ospę. Pettie uparcie nie zauwa-
żała jednego: Stanley Ruiz był od niej piętnaście lat młodszy
472

i cieszył się znacznie lepszym zdrowiem. Będzie nalewał drinki
pod czujnym spojrzeniem Wesołka jeszcze długo po tym, jak
Pettie Pijaczka zamiast pić, będzie gnić w grobie dla ubogich.
   — Dobry wieczór, sai Thorin — powiedziała Pettie. Nim
Coral zdążyła zareagować jakoś na pozdrowienie, dziwka
postawiła na barze szklaneczkę i napełniła ją whisky po brzegi.
Sai Thorin spojrzała na nią zdziwiona i urażona. Czyżby
jednak wszyscy wiedzieli?
   — A to co? — warknęła. — Na Elda, po co mi whisky!?
Słońce jeszcze nie zaszło! Wlej ją z powrotem do butelki,
przez pamięć ojca, i wynoś się stąd. Kogo masz zamiar ob-
sługiwać o piątej, duchy?
   Pettie opadła szczęka, na jej makijażu pojawiły się rysy.
Spod baru wyjęła lejek, wsadziła go do butelki, przechyliła
szklaneczkę. Nie wszystko wlała z powrotem, tłuste palce (bez
pierścionków, pierścionki już dawno przehandlowała, żeby
kupić jedzenie w sklepie po drugiej stronie ulicy) trzęsły się
jej nieopanowanie.
— Wybacz, sai. Pragnęłam tylko...
   — Nic mnie nie obchodzi, czego „tylko pragnęłaś". —
Coral zwróciła spojrzenie przekrwionych oczu na Sheba,
który jeszcze przed chwilą siedział przy fortepianie i prze-
glądał jakieś stare nuty, a teraz gapił się na nie z otwartymi
ustami.
— Co cię tak zaciekawiło, żabojadzie?
— Ależ nic, sai Thorin...
   — To idź pogapić się na coś innego. I zabierz ze sobą tę
świnię. Możesz ją nawet przelecieć, to poprawia cerę. Przyda
się i tobie.
— Ja...
— Wynoście się, oboje. Głusi jesteście?
   Pettie i Sheb uciekli w kierunku kuchni, a nie pokoików na
górze, ale Coral było to akurat obojętne. Jeśli o nią chodzi,
mogli sobie pójść choćby do piekła. Dokądkolwiek, byle zeszli
jej z przekrwionych, łzawiących oczu.
   Stanęła za barem i rozejrzała się po sali. W odległym kącie
dwaj mężczyźni grali w karty. Twardziel Jonasa, Reynolds,
przyglądał się kłótni obojętnie, popijając piwo. Jeszcze inny
473

klient siedział przy końcu baru, ale patrzył gdzieś w prze-
strzeń, pogrążony we własnym świecie. Nikt nie poświęcał
sai Thorin szczególnej uwagi... a zresztą niech sobie po-
święca. Co to za różnica? Skoro wiedziała Pettie, wiedzieli
wszyscy.
   Umoczyła palec w kałuży whisky na barze, oblizała go,
znów umoczyła i ponownie oblizała. Chwyciła butelkę, lecz
nim zdążyła nalać sobie drinka, na bar skoczył, sycząc,
pajęczy potwór o szarozielonych ślepiach. Coral krzyknęła
i odskoczyła, upuszczając butelkę, która, na szczęśliwą od-
mianę, nie pękła. Za to przez chwilę była pewna, że pęknie
jej czaszka, że spuchnięty, obolały mózg rozsadzi ją niczym
skorupkę zgniłego jajka. Usłyszała trzask — to gracze pode-
rwali się, przewracając stolik. Reynolds trzymał w ręku
rewolwer.
  —	Nie — powiedziała drżącym głosem; sama z trudem
rozpoznała go jako swój. Była pewna, że oczy lada chwila
wypłyną jej z oczodołów, serce biło jak oszalałe. Dopiero
w tej chwili zdała sobie sprawę, że naprawdę można umrzeć
z przerażenia. — Panowie, nie, wszystko jest w najlepszym
porządku.
   Sześcionogi mutant na barze otworzył paszczę pełną ostrych
jak igły zębów i syknął.
   Coral pochyliła się (z głową na poziomie talii znów doznała
upiornego wrażenia, że może rozpaść się w każdej chwili),
podniosła pełną co najmniej w jednej czwartej butelkę i wypiła
wprost z szyjki, nie troszcząc się już o to, kto ją widzi i co
sobie pomyśli.
   Musty syknął raz jeszcze, jakby usłyszał jej myśli. Na szyi
miał czerwoną obróżkę, wyglądającą bardziej złowrogo niż
dekoracyjnie, za obróżkę wciśnięty był kawałek papieru.
  — Mam go zastrzelić? — spytał leniwym głosem nowy
gość, stojący w uchylonych drzwiach. — Powiedz, jeśli chcesz.
Jedna kula i pozostaną po nim tylko pazury. — Jonas wyglądał
mniej więcej tak dobrze jak Carol Thorin się czuła; nikt nie
miał najmniejszej wątpliwości, że chętnie spełni swą obietnicę.
  — Nie, nie. Jeśli zabijemy jej pupila, ta stara suka zmieni
nas w szarańczę albo coś podobnego.
474
— 
Jaka stara suka? — zainteresował się Jonas.
— Rhea Dubativo. Nazywają ją Rheą z Coos.
— Ach! Ale to nie suka, tylko wiedźma.
— Jedno nie wyklucza drugiego.
  Jonas podszedł do baru i pogłaskał kota. Musty mu na to
pozwolił, wygiął nawet grzbiet, ale on niemal natychmiast
cofnął rękę; futro zwierzęcia było nieprzyjemnie wilgotne.
   — Zechciałabyś może napić się ze mną? — spytał, wskazu-
jąc butelkę. — Wiem, że jest jeszcze wcześnie, ale przez tę
nogę cierpię jak szatan przerażony własnymi grzechami.
   — Ty masz nogę, ja mam głowę, dla ciebie wcześnie, dla
mnie późno, co za różnica. Bar stawia.
Jonas uniósł siwe brwi.
—	Przyjmij błogosławieństwo i nalej, dziewczyno.
Coral wyciągnęła rękę; kot syknął, lecz pozwolił jej wyjąć
kartkę zza obróżki. Widniały na niej trzy słowa:
  — Mogę zobaczyć? — Eldred Jonas odczuł ożywcze dzia-
łanie whisky: ciepło w żołądku, nagle całkiem znośne pul-
sowanie zranionej nogi. Świat wyglądał nieźle.
— Dlaczego nie?
   Spojrzał na karteczkę i bez słowa oddał ją sai Thorin.
Niemal zapomniał o Rhei i był to mocno niepokojący objaw,
ale przecież nie można pamiętać o wszystkim, prawda? Ostat-
nio czuł się mniej wynajętym zabójcą niż wynajętym kucha-
rzem, który próbuje podać dziewięć dań uroczystej kolacji,
wszystkie naraz. Na szczęście stara sama przypomniała mu
o swoim istnieniu, niech będzie błogosławione jej upodobanie
do mocnych trunków. I jego... bo to dzięki niemu pojawił się
w Wędrowcu we właściwym czasie.
  —	Sheeeemie! — krzyknęła Coral. I na nią whisky miała
zbawienny wpływ, czuła się niemal człowiekiem... i to do tego
stopnia, że zastanowiła się nawet przelotnie, czy sai Jonas nie
byłby zainteresowany rozrywkowym wieczorem z siostrą bur-
mistrza. Kto wie, co jest w stanie przyspieszyć upływ leniwych
godzin?
475
   
Sheemie pojawił się w otwartych drzwiach niemal natych-
miast. Ręce miał brudne, różowe sombrero wisiało mu na
plecach, przytrzymywane sznurkiem.
—	Ano, Coral Thorin! Tu ja być!
  Spojrzała w niebo nad jego ramieniem. Nie, nie dziś, na-
wet dla Rhei. Po zmroku nie wyśle do niej chłopaka. Ko-
niec sprawy.
  —	Nie, nic, nie jesteś mi potrzebny — powiedziała uprzej-
miej niż zazwyczaj. — Wracaj do swoich kwiatów i dobrze je
okryj. Noc będzie mroźna.
Na kartce przysłanej przez wiedźmę napisała jedno słowo:
jutro
i wręczyła ją Jonasowi.
  —	Zrób to dla mnie i włóż ją na miejsce — poprosiła. —
Nie chcę dotykać tego zwierzaka.
  Jonas chętnie spełnił jej życzenie. Kot spojrzał na niego
zielonymi ślepiami, zeskoczył z baru i znikł za drzwiami.
  —	Zaczyna brakować nam czasu — powiedziała Coral.
Nie miała zielonego pojęcia, o co jej chodzi, ale Jonas
skinął głową, jakby doskonale ją rozumiał. — Pójdziesz na
górę z pijaczką? Wiem, nie wyglądam najpiękniej, ale nogi
potrafię rozłożyć, ano tak. I nie leżę pod mężczyzną jak
krowa.
  Sai Jonas zastanawiał się przez chwilę, po czym skinął
głową. Oczy mu błyszczały. Ta była chuda jak Cordelia
Delgado... ale istniały między nimi spore różnice. Wielkie
różnice.
— Oczywiście.
  — Ostrzegam z góry, w łóżku mówię różne nieprzyjemne
rzeczy.
— Szanowna pani, cały zamieniam się w słuch.
Coral uśmiechnęła się. Nawet głowa przestała ją boleć.
— Akurat! Jestem pewna, że w coś zupełnie innego.
— Daj mi minutkę. I ani krokiem się stąd nie ruszaj.
Jonas podszedł do stolika, przy którym siedział Reynolds.
— Weź sobie krzesło, Eldredzie.
476
— 
Lepiej nie. Dama czeka.
Reynolds zerknął za bar.
— Żartujesz chyba!
— Nigdy nie żartuję z kobiet. A teraz słuchaj.
   Clay wyprostował się na krześle i spojrzał na niego pytająco.
Eldred cieszył się, że ma do czynienia z nim, nie z Depapem.
Roy robił, co mu kazano i na ogół całkiem nieźle, ale wszystko
trzeba mu tłumaczyć co najmniej trzykrotnie.
   — Pojedziesz do Lengylla. Powiesz mu, żeby na pole naf-
towe wysłał kilkunastu ludzi... nie mniej niż dziesięciu. Dob-
rych ludzi, co to potrafią trzymać głowę przy ziemi i nie
zatrzasną pułapki za wcześnie, oczywiście jeśli w ogóle będzie
co zatrzaskiwać. Powiedz, że dowództwo powinien objąć Brian
Hookey. Jest niegłupi i zrównoważony, czego nie można
powiedzieć o większości tutejszych wsioków.
   — Spodziewasz się gówniarzy? — oczy Reynoldsa zabłysły
radością.
   — Przyjechali tam raz, może przyjadą znowu. Jeśli tak,
macie wziąć ich w krzyżowy ogień. Załatwić na miejscu.
Natychmiast, bez ostrzeżenia. Rozumiesz?
— Oczywiście! Co powiemy później?
   — Ależ to, że przyjechali do nas właśnie z powodu ropy
i cystern. — Eldred Jonas uśmiechnął się krzywo. — Że
rozkazali dostarczyć je Farsonowi, lecz ich wspólnicy pozostają
nieznani. W Dzień Plonów tutejsi obywatele będą nas nieśli
na ramionach, bohaterów, którym udało się zapobiec zdradzie
przez wybicie zdrajców. Gdzie Roy?
   — Pojechał pod Skałę Wisielców. Widziałem się z nim
w południe. Twierdzi, że się zbliżają, że kiedy wiatr wieje ze
wschodu, słyszy tętent kopyt.
   — Może słyszy tylko to, co chce słyszeć? — Ale Depape
mógł mieć słuszność i nastrój starego kulawca, parszywy, gdy
wchodził do baru, poprawiał się z chwili na chwilę.
   — Wkrótce zabierzemy się do cystern, niezależnie od
tego czy gówniarze się pojawią, czy nie. Nocami, po dwie,
jak zwierzęta wchodzące na Arkę Starego Tatki. — Jonas
roześmiał się. — Ale kilka zostawimy, nie? Jak serek w pu-
łapce.
477

—	A jeśli myszy się nie pojawią?
Stary wzruszył ramionami.
  — Jeśli ten sposób nie wypali, znajdzie się inny. Mam
zamiar trochę ich jutro nacisnąć. Chcę, żeby się wściekli i żeby
nie wiedzieli, co się dzieje. A teraz rób, co ci kazałem. Na
mnie czeka dama.
— Lepiej na ciebie niż na mnie.
  Jonas przytaknął. Był pewien, że za pół godziny całkiem
zapomni o bólu głowy.
—	Dobrze mówisz. Ciebie pożarłaby jak krówkę-ciągutkę.
Wrócił do baru, za którym Coral stała z założonymi rękami.
Gdy się zbliżył, ujęła jego dłonie. Prawą położyła na swej
lewej piersi; sutkę miała wzniesioną, twardą. Duży palec lewej
ręki włożyła do ust i przygryzła lekko.
— Zabierzemy butelkę? — spytał Jonas.
— Czemu nie? — odpowiedziała.
   Gdyby poszła spać pijana, jak to zdarzało się jej noc
w noc od kilku miesięcy, nie obudziłoby jej trzeszczenie
sprężyn łóżka; nie obudziłby jej nawet wybuch bomby. Lecz,
chociaż zabrali ze sobą butelkę, stojącą teraz na nocnym
stoliku w sypialni na piętrze (sypialnia Coral była większa
niż trzy pokoiki dla kurew razem wzięte), poziom whisky
pozostał niezmieniony. Coral Thorin czuła się obolała i po-
siniaczona, ale głowę miała jasną, seks przydał się jej przy-
najmniej do tego.
  Jonas stał przy oknie. Wkładał spodnie, przyglądając się
niebu jaśniejącemu w oczekiwaniu na świt. Plecy pokryte miał
krzyżującymi się bliznami. Zamierzała zapytać, kto zarządził
tak okrutne biczowanie i jakim cudem je przeżył, ale w ostat-
niej chwili zdecydowała, że o to lepiej nie pytać.
— Dokąd się wybierasz?
  — Najpierw kupię farbę, obojętnie jakiego koloru, a potem
znajdę jakiegoś bezpańskiego kundla z ogonem. Lepiej będzie
dla ciebie, sai, jeśli reszta pozostanie ci nieznana.
478
   
—	Dobrze. — Coral Thorin przewróciła się na wznak
i przykryła po brodę. Miała wrażenie, że mogłaby przespać
tydzień.
  Jonas włożył buty i ruszył w kierunku drzwi, dopinając pas
z bronią. Zatrzymał się z ręką na klamce, odwrócił. Spojrzała
na niego szarymi, wypełnionymi już snem oczami.
— Nigdy nie było mi lepiej — powiedział.
Uśmiechnęła się.
— Nie było, skarbie, ano tak. Mnie też.

Rozdział 4
ROLAND I CUTHBERT
  Roland, Cuthbert i Alain pojawili się na ganku baraku
Bar K niemal dwie godziny po tym, jak Jonas opuścił pokój
Coral w Odpoczynku Wędrowca. Słońce zdążyło już wznieść
się wysoko ponad horyzont. Wszyscy trzej na ogół wstawali
wcześnie, ale, jak to ujął Cuthbert: „Musimy się tutaj od-
powiednio prezentować. Niejako leniwi może, ale z pewnością
wygodni".
  Roland przeciągnął się z uniesionymi nad głowę rękami,
a potem pochylił się i chwycił czubki butów. Jego kręgosłup
chrupnął donośnie.
  — Nienawidzę tego dźwięku — burknął Alain, ponury
i śpiący. Przez całą noc gnębiły go dziwne sny i przeczucia;
z nich trzech tylko on stał się ich łupem. Zapewne miało to
jakiś związek z dotykiem. Jego dotyk zawsze był silny.
  — On wie i właśnie dlatego robi to, co robi. — Cuthbert
klepnął przyjaciela po ramieniu. — Pociesz się, staruszku.
Jesteś zbyt przystojny, by się martwić.
  Roland wyprostował się i wszyscy trzej, brnąc w kurzu
podwórka, poszli w kierunku stajni. W połowie drogi Roland
przystanął tak nagle, że Alain omal na niego nie wpadł. Stał,
patrząc na wschód.
  —	Och — powiedział cichym, zdziwionym głosem. I nawet
się uśmiechnął.
480
   
—	Och? — powtórzył Cuthbert. — Co „och", nasz wielki
przywódco? „Och, co za radość, wkrótce spotkam śliczną
nieznajomą" czy może „Och, do diabła, cały dzień przepracuję
z moimi śmierdzącymi kumplami"?
  Alain opuścił wzrok na buty, nowe i ocierające stopy, kiedy
wyjeżdżali z Gilead, teraz podarte, zniszczone, o zdartych
obcasach i tak wygodne, jak tylko mogą być wygodne buty
robocze. Ostatnio przyglądanie się im było znacznie przyjem-
niejsze niż przyglądanie się przyjaciołom. Żarty Cuthberta
stały się nagle złośliwe, dowcip ustąpił w nich miejsca
nieprzyjemnej, ostrej kpinie. W każdej chwili można było
spodziewać się gwałtownej reakcji Rolanda, iskry ze stali
uderzanej ostrym krzemieniem, i widoku Berta padającego
bez przytomności na ziemię. Alain niemal żałował, że do tej
pory nie doszło do bójki. Przyzwoita bójka oczyściłaby
atmosferę.
Powietrze tego ranka pozostało jednak ciężkie.
— Po prostu „och" — odparł spokojnie Roland.
  — Błagam o wybaczenie, ponieważ wiem, że nie chcesz
o tym słuchać, ale jednak pozwolę sobie wspomnieć o gołę-
biach — powiedział Cuthbert przy siodłaniu koni. — W dal-
szym ciągu wierzę, że wiadomość...
— Coś ci obiecam. — Roland uśmiechnął się.
Bert spojrzał na niego nieufnie.
— Ano co?
  —	Jeśli jutro rano nadal będziesz chciał wysłać wiadomość,
wyślemy ją. Wybrany przez ciebie gołąb poleci na zachód, do
Gilead. Napiszesz, co uznasz za stosowne. Jak ci się podoba
ten pomysł, Arthurze Heasie?
  Cuthbert przyglądał się Rolandowi z nieufnością, która dla
Alaina była wręcz bolesna. W końcu i on się uśmiechnął.
—	Ano podoba. Dziękuję.
  I wówczas Roland powiedział coś, co Alain uznał za dziwne.
Zadrżał, gdyż jego specjalne zdolności uprzedzały go przed
nieszczęściem.
—	Jeszcze mi nie dziękuj.
481
   
—	Nie chcę iść tam, na górę, sai Thorin — zaprotestował
Sheemie. Na jego gładkiej twarzy pojawił się niezwyczajny
grymas zakłopotania... i strachu. — Boję się tej pani. Jest
potwornie straszna, taka właśnie jest. Ma znamię na nosie,
o tu! — Dotknął czubka nosa, niedużego, gładkiego, ładnego.
  Coral, która zaledwie wczoraj za najmniejszą próbę sprze-
ciwu zapewne odgryzłaby mu głowę, dziś wykazała wyjątkową
cierpliwość.
  — Masz rację — przyznała. — Ale, Sheemie, ona po-
prosiła specjalnie o ciebie. I wiesz, że daje napiwki. Niemałe
napiwki.
  — Co mi po napiwku, jeśli zmieni mnie w żuka? Żuki nie
mają na co wydawać miedziaków.
  Mimo sprzeciwów pozwolił się jednak doprowadzić do
Caprichosa, muła, przywiązanego przed gospodą. Barkie ob-
juczył go dwiema baryłkami. Jedna, wypełniona piaskiem,
równoważyła ciężar drugiej, w której był graf z najświeższego
tłoczenia, taki jaki Rhea lubiła najbardziej.
  — Zbliża się święto -— oznajmiła wesoło Coral. — Och,
przecież to niespełna trzy tygodnie!
  — Ano! — Na wzmiankę o święcie Sheemie natychmiast
się pocieszył. Wręcz uwielbiał święta: światła, fajerwerki, tańce,
gry, radość i śmiech. W święto wszyscy byli szczęśliwi i nikt
nikomu nie groził.
  — Młody człowiek z kieszeniami pełnymi miedziaków z pe-
wnością będzie się świetnie bawił.
  — To prawda, sai Thorin. — Przez chwilę Sheemie spra-
wiał wrażenie kogoś, kto właśnie odkrył jedną z głównych
zasad rządzących światem. — Ano najprawdziwsza prawda.
Tak jest.
Coral włożyła mu w dłoń linkę od kantara Caprichosa
i zacisnęła na niej jego palce.
  — Miłej drogi, mały. Bądź uprzejmy dla starej wrony, ukłoń
się jej swym najlepszym ukłonem, przytakuj jej we wszystkim...
i zejdź ze wzgórza przed zmierzchem.
— Ano, na długo przed zmierzchem. — Sheemie zadrżał
482

na samą myśl o tym, że mógłby się znaleźć na wzgórzu Coos
po ciemku. — Na długo, to pewne jak słońce o poranku.
  — Dobry chłopiec. — Coral patrzyła, jak odjeżdża w różo-
wym sombrerze na głowie, prowadząc na sznurku starego,
leniwego jucznego muła. Kiedy znikł za pierwszym łagodnym
pagórkiem, powtórzyła: — Dobry chłopiec.
  Jonas leżał w wysokiej trawie, ukryty za wierzchołkiem
wzgórza. Dopiero gdy od odjazdu gówniarzy z Bar K minęła
przeszło godzina, wskoczył na konia, wjechał na szczyt i od-
prowadził ich wzrokiem: trzy maleńkie kropki na brązowym
zboczu. Pilne dzieciaki, zawsze chętne do podjęcia codzien-
nych obowiązków. I, najwyraźniej, niczego niepodejrzewające.
Owszem, sprytniejsze, niż początkowo sądził... ale wcale nie
tak sprytne, jak się im wydawało.
   Podjechał na ćwierć mili do Bar K — pogorzeliska ponu-
rego w jasnych promieniach jesiennego słońca, z wyjątkiem
baraków i stajni — i przywiązał konia w kępie topoli rosną-
cych wokół bijącego tam źródełka. Najnowsi lokatorzy rancza
zostawili tu część swojego prania. Jonas zdjął spodnie i ko-
szule z niskich gałęzi drzew, rzucił je na stos, wysikał się nań
i wrócił do konia. Gdy z torby przy siodle wyjmował psi ogon,
zwierzę kręciło się i biło ziemię kopytami, jakby pragnęło dać
mu do zrozumienia, że ma szczerze dość tego szczególnego
ładunku. Jonas też miał go szczerze dość, ogon zaczął już
wydzielać nieprzyjemny zapaszek. W drugiej torbie znaj-
dował się mały szklany słoik czerwonej farby i pędzel, otrzy-
mane od najstarszego syna Briana Hookeya, który dziś opie-
kował się stajniami. Sam sai Hookey był niewątpliwie bardzo
zajęty na polu Citgo.
   Podszedł do baraku, nie kryjąc się... zresztą, za czym mógłby
się tu ukryć? I przed kim miałby się ukrywać, skoro gówniarze
wyjechali do roboty?
  Jeden z nich pozostawił na ganku, na siedzeniu bujanego
fotela, prawdziwą książkę: Kazania i medytacje Mercera. Książ-
483

ki były w Świecie Pośrednim niezwykłą wręcz rzadkością, tym
niezwyklejszą, im dalej od centrum. Jeśli nie liczyć kilku
przechowywanych na Nabrzeżu, ta była pierwszą, którą
Jonas znalazł w Mejis. Otworzył ją. Na pierwszej stronie
zdecydowanym kobiecym charakterem pisma wypisano de-
dykację: Od kochającej matki dla najdroższego syna. Wydarł
tę kartkę, otworzył słoik z farbą, umoczył w niej serdeczny
i mały palec. Poduszką serdecznego palca zamazał słowo
MATKI i, używając paznokcia małego palca jako zaimpro-
wizowanego pióra, zastąpił je słowem KURWY. Tak zmie-
nioną, nabił kartkę na główkę zardzewiałego gwoździa
w miejscu, w którym nie sposób było jej nie dostrzec, podarł
książkę i podeptał kawałki. Do kogo należała? Może do
Dearborna? Tak naprawdę nie miało to jednak żadnego
znaczenia.
   Pierwszą rzeczą, która rzuciła mu się w oczy wewnątrz
baraku, była klatka wypełniona gruchającymi gołębiami. A on
sądził, że do wysyłania wiadomości używają heliografu. Gołę-
bie! Jakie to sprytne, no, no!
  — Zajmę się wami za parę minut — powiedział. — Czekaj-
cie na mnie cierpliwie, a na razie żryjcie i srajcie... póki jeszcze
możecie.
   Rozejrzał się dookoła ciekawie, uspokojony cichym gru-
chaniem gołębi. „Dzieciaki czy lordowie?" — o to Roy spytał
starca ze Splendoru. „Może i jedno, i drugie?" — odpowie-
dział starzec. W każdym razie były to bardzo porządne dzie-
ciaki, przynajmniej sądząc po tym, w jakim stanie utrzymywały
kwaterę. Wymusztrowane. Trzy porządnie zasłane prycze.
W nogach każdej trzy kupki rzeczy poskładanych równie
porządnie. Na każdej kupce zdjęcie matki (w jednym wypadku
nawet obojga rodziców). Miał nadzieję znaleźć nazwiska, może
jakieś dokumenty, choćby dziewczęce listy miłosne, ale pod
tym względem rozczarował się. Dzieciaki czy lordowie, ci trzej
umieli być ostrożni.
  Jonas przede wszystkim wyjął zdjęcia z oprawek i podarł je.
Ubrania i inne przedmioty codziennego użytku porozrzucał,
gdzie się dało, niszcząc tyle, ile był w stanie zniszczyć w dość
ograniczonym czasie, przeznaczonym na tę wizytę. W kieszeni
484

eleganckich spodni znalazł jedwabną chustkę; wysmarkał się
w nią, a następnie rozłożył ją na parze półbutów tak, by jak
najlepiej widać było szarozieloną maź. Cóż bardziej dener-
wującego — i bardziej niepokojącego — od znalezienia na
własnej chustce czyjegoś smarka... zwłaszcza gdy wraca się do
domu po całym dniu liczenia bydła.
   Gołębie zdążyły się zaniepokoić; nie potrafiły skrzeczeć jak
sójki czy gawrony, kiedy jednak otworzył klatkę, próbowały
przed nim uciec. Nic na tym nie wygrały, łapał jednego po
drugim i ukręcał im łebki. Ciała trzech powędrowały pod
poduszkę ze słomy na każdej pryczy.
  Pod jedną z poduszek znalazł nawet coś cennego, niczym
nagrodę za ciężką pracę: pióro i strzępy papieru, niewątpliwie
służące do zapisywania wiadomości. Pióro złamał i cisnął przez
barak, papier schował do kieszeni. Nie niszczy się rzeczy tak
cennych.
   Pozbywszy się gołębi, słyszał znacznie lepiej. Nastawiając
uszu, z przekrzywioną głową, chodził po baraku, tam i z po-
wrotem.
  Alain podjechał w pełnym galopie. Roland zignorował go,
mimo iż twarz przyjaciela była blada, napięta, a w jego oczach
dostrzegł strach.
  — Trzydzieści jeden po mojej stronie — powiedział. —
Wszystkie z cechą baronii, koroną i tarczą. A u ciebie?
  — Musimy wracać. Stało się coś bardzo złego. To dotyk,
rozumiesz? Nigdy nie czułem niczego aż tak mocno.
  — Ile naliczyłeś? — powtórzył Roland. Bywały sytuacje...
takie jak ta... kiedy dar Alaina okazywał się raczej przeszkodą
niż pomocą.
  — Czterdzieści. Albo czterdzieści jeden, nie pamiętam.
Jakie to w ogóle ma znaczenie? Przecież zdążyli usunąć te
sztuki, których nie powinniśmy policzyć. Rolandzie, czy ty
słyszałeś, co mówię? Musimy wracać! Stało się coś złego!
W naszym domu stało się coś bardzo złego!
485
   
Roland zerknął na Berta kłusującego spokojnie jakieś pięć-
set jardów dalej. Uniósł brwi.
   — On? On jest głuchy na dotyk i zawsze był, o czym
doskonale wiesz. W odróżnieniu ode mnie, o czym także
wiesz. Rolandzie, bardzo cię proszę. Ktokolwiek to jest, znaj-
dzie gołębie! Być może znajdzie nawet naszą broń! — Zawsze
spokojny, flegmatyczny Alain teraz niemal krzyczał z pod-
niecenia. — Jeśli chcesz zostać, pozwól, bym wrócił sam!
Pozwól mi wrócić, na miłość ojca!
   — Na miłość twojego ojca, nie pozwalam ci wrócić. Nali-
czyłem trzydzieści jeden sztuk. Ty czterdzieści. Tak, powiedz-
my, że czterdzieści. Czterdzieści to liczba równie dobra jak
każda inna. Teraz zmieniamy strony i liczymy od nowa.
   — Co się z tobą dzieje? — szepnął Alain, patrząc na
Rolanda tak, jakby sądził, że jego przyjaciel postradał zmysły.
— Nic.
   — Wiedziałeś! Kiedy wyjeżdżaliśmy dziś rano, ty już wie-
działeś!
   — No cóż, może widziałem to i owo — powiedział spokoj-
nie Roland. — Jak odbicie w lustrze... lecz... czy ufasz mi, Al?
Sądzę, że tylko to się liczy. Czy ufasz mi, czy też może jesteś
pewien, że wraz z sercem utraciłem także rozsądek. Bo on
jest tego pewien. — Roland gestem wskazał Cuthberta. Przy-
glądał się Alainowi z lekkim uśmiechem na wargach, bezlitos-
nym wzrokiem sięgał jednak gdzieś daleko, poza horyzont.
To jego spojrzenie miało stać się sławne, w tej chwili jednak
Alain zastanowił się nad tym, czy Susan Delgado już je
widziała, a jeśli tak, to jak się jej spodobało.
   — Ufam ci — powiedział tak dalece zbity z tropu, że nie
wiedział, czy to prawda, czy może kłamstwo.
   — Doskonale. Zmieniamy strony. Naliczyłem trzydzieści
jeden sztuk. Pamiętaj.
   — Trzydzieści jeden — powtórzył Alain, uniósł dłonie
i uderzył się nimi po udach tak mocno, że jego łagodny
zazwyczaj koń położył uszy i zatańczył pod nim. — Trzydzieści
jeden.
   — Sądzę, że dziś możemy wrócić do domu trochę wcześniej
i zapewne sprawi ci to przyjemność — rzucił przez ramię
486

Roland, zawracając konia. Alain odprowadził go wzrokiem.
Zawsze ciekawiło go, co się dzieje w głowie przyjaciela... ale
nigdy bardziej niż dziś.
Trzask, skrzyp, trzask.
  Na to czekał... i doczekał się, choć już miał zamiar zaniechać
poszukiwań. Spodziewał się, że skrytka będzie nieco bliżej
prycz, byli jednak sprytni, ano tak, całkiem sprytni.
   Przyklęknął i ostrzem noża podważył deskę, która zaskrzypia-
ła mu pod butem. Znalazł pod nią trzy paczuszki, owinięte
w ciemne, bawełniane szmaty, wilgotne i słabo pachnące oliwą.
Jonas rozwinął je ostrożnie, ciekawy, jaką to broń przywiozły ze
sobą te dzieciaki; okazało się, że całkiem przyzwoitą, ale niewiele
więcej. Dwa pięciostrzałowe rewolwery nazywane wówczas,
z nieznanych mu powodów, „wycinaczami". W trzeciej paczusz-
ce znajdowały się dwa sześciostrzałowce nieco wyższej jakości;
przez krótką, pełną napięcia chwilę miał nawet wrażenie, że to
wielkie rewolwery rewolwerowca: stalowe magazynki, rękojeści
z drzewa sandałowego, lufy wielkie jak szyby górnicze. Takich
rewolwerów nie mógłby zostawić, choćby nie wiem jak kłóciło się
to z jego planami. Widok zwykłej okładziny rękojeści przyniósł
mu więc ulgę. Rozczarowanie to nie to, za czym się normalnie
tęskni, ale bywa, że ma zbawienny wpływ na spokój ducha.
   Z powrotem zapakował broń i włożył ją na miejsce. Banda
małomiasteczkowych łobuzów mogła mieć interes w odwie-
dzeniu niestrzeżonego Bar K, narozrabianiu, zniszczeniu tego
i owego, ale znaleźć taką skrytkę? O nie, panie i panowie. Nic
z tych rzeczy.
   Czyżbyś naprawdę sądził, iż winą za wszystko ci chłopcy
obciążą chuliganów z miasta?
  Może? Bo i dlaczego nie? Nie docenił gówniarzy, to prawda,
ale nie znaczy to przecież, że teraz powinien wykonać w tył zwrot
i zacząć ich przeceniać. Poza tym był w wygodnej sytuacji; jedyne,
na czym mu zależało, to wyprowadzić ich z równowagi, a na to
każdy sposób był dobry. Niech wkurzą się na tyle, by wyjść zza
487

Wzgórz, zrezygnować z ostrożności, rzucić wszystko na jedną
szalę...
   Jonas wsadził odcięty psi ogon do jednej z klatek po gołę-
biach; wyglądał jak karykatura wielkiego ptasiego pióra. Czer-
wonej farby użył do wypisania na ścianach uroczych szczeniac-
kich maksym, takich jak:
   Wypełniwszy swe zadanie, wyszedł z baraku na ganek i roze-
jrzał się dookoła. Bar K oczywiście należało do niego, a jednak
przez mgnienie oka (a może nawet dwa mgnienia), teraz,
kiedy załatwił, co miał do załatwienia, poczuł się niepewnie.
Miał wrażenie, że go... wywęszono. Telepatia ze Świata We-
wnętrznego?
Przecież wiesz, że coś takiego istnieje. Nazywa się dotykiem.
   W istocie, ale dotykiem dysponowali rewolwerowcy, artyści
i szaleńcy, nie zwyczajni chłopcy, choćby i byli lordami.
   Niemniej jednak Jonas wracał do kępy topoli truchtem.
Wskoczył na konia i od razu zawrócił do miasta. Toczyła się
gra o największą stawkę; wiele jeszcze pozostało do zrobienia,
nim Księżyc Demona wstanie w pełni.
   Chata Rhei, z kamiennymi ścianami i dachem pokrytym
popękanymi otoczakami, zielonymi i śliskimi od mchu, kryła
się na ostatnim ze wzgórz Coos. Za nią był już tylko wspaniały
widok na północny wschód: Zła Trawa, pustynia, Skała Wisiel-
ców, kanion Eyebolt; wspaniałe widoki nie wzruszały jednak
Sheemiego, kilka minut po południu wprowadzającego Cap-
richosa na podwórko wiedźmy. Od mniej więcej godziny czuł
głód, ale w tej chwili już wcale o nim nie pamiętał. Nienawidził
488

tego miejsca bardziej niż jakiegokolwiek w baronii, nawet
bardziej niż Citgo, z tymi skrzypiącymi, trzeszczącymi wieżami
wiertniczymi.
  — Sai? — zawołał, podprowadzając muła do chaty. Capi
odmówił kroku, zaparł się kopytami w ziemię, grzbiet wygiął
w łuk. Sheemie szarpnął za sznurek i muł zrezygnował z oporu.
Chłopiec natychmiast pożałował jego posłuszeństwa.
  — Proszę pani? Miłej pani, która nie skrzywdziłaby nawet
muchy? Jest tu gdzieś pani? To ja, dobry stary Sheemie.
Przywiozłem pyszny graf. — Sheemie uśmiechnął się i wyciąg-
nął rękę dłonią do góry, dobitnie udowadniając tym gestem,
że należy do nieszkodliwych stworzeń tego świata, lecz mimo
swych starań nie doczekał się żadnej odpowiedzi. Żołądek
najpierw skręcił mu się, a potem skurczył. Przez chwilę był
pewny, że narobi w majtki jak dziecko, ale tylko popuścił gazy
i zaraz poczuł się lepiej. To znaczy lepiej, jeśli mówimy
o żołądku.
   Ruszył przed siebie, z każdym krokiem coraz wolniej i coraz
bardziej niechętnie. Podwórko było kamieniste i zachwasz-
czone, lecz żółte i suche, jakby pani tego obejścia zatruła
ziemię samą swą obecnością. W ogródku, co Sheemie zauwa-
żył od razu, rosły warzywa, dynie i ostreżniki, ale wszystkie
były zmutowane. Nagle dostrzegł tutejszego stracha na wróble,
także mutanta, obrzydlistwo z dwoma słomianymi głowami
zamiast jednej i dłonią w damskiej aksamitnej rękawiczce,
sterczącą mniej więcej na wysokości piersi.
  Sai Thorin już nigdy mnie nie namówi, żebym tu przyszedł,
pomyślał. Choćby dawała mi wszystkie pensy świata.
  Drzwi do chaty stały otworem. Sheemiemu wydały się
otwartymi ustami. Poczuł obrzydliwy smród rozkładu.
   Zatrzymał się jakieś piętnaście jardów od chaty, a kiedy
Capi trącił go pyskiem w tyłek (jakby chciał zapytać, co
właściwie tu robią), krzyknął z zaskoczenia. Jego własny krzyk
omal nie skłonił go do ucieczki, powstrzymał się przed nią
całą siłą woli, jaką w tej chwili dysponował. Dzień był słonecz-
ny, ale tu, na wzgórzu, słońce niczego nie rozjaśniało. Sheemie
był tu nie po raz pierwszy i wzgórze Rhei nigdy nie wydawało
mu się przyjemne, ale dziś wszystko wyglądało jakoś znacznie
489

gorzej. Czuł się tak jak wówczas, gdy po przebudzeniu, choćby
w środku nocy, słyszał dźwięk błony, zupełnie tak, jakby pełzło
ku niemu coś obrzydliwego, coś o czerwonych ślepiach i czer-
wonych, wyciągniętych ku niemu pazurach.
— Sai,.. bardzo proszę? Jest tu kto?
  — Podejdź bliżej — rozległ się głos zza otwartych drzwi
chaty. — Podejdź tam, gdzie będę cię mogła zobaczyć, chłop-
cze-idioto.
   Przygryzając wargi, by nie płakać i nie jęczeć, Sheemie
spełnił polecenie. Był niemal pewien, że już nigdy nie zejdzie
z tego wzgórza. Caprichoso owszem, może, ale on z całą
pewnością nie. Biedny mały Sheemie skończy w garnku:
gorąca kolacja dziś, zupa jutro, zimnej przekąski wystarczy do
Końca Roku. Będzie tak, nie inaczej.
  Podszedł do progu chaty Rhei na bardzo miękkich, drżących
nogach; gdyby kolana trzymał blisko siebie, dzwoniłyby jak
kastaniety. Wiedźma mówiła nawet innym głosem niż po-
przednio.
— Sai? Ja się boję. Bardzo się boję.
  — I powinieneś się bać — usłyszał głos powolny, przeciągły,
wypełzający na słoneczny świat niczym pasmo śmierdzącego
dymu. — Ale to bez znaczenia, po prostu rób, co ci każę.
Podejdź bliżej, Sheemie, synu Stanleya.
  Sheemie podszedł bliżej, choć strach sprawił, że praktycz-
nie ciągnął nogi za sobą. Muł szedł za nim z nisko opusz-
czonym łbem. Capi ryczał przez całą drogę na wzgórze,
można by powiedzieć, że darł się wniebogłosy, teraz jednak
nagle ucichł.
—	A więc przyszedłeś — szepnął głos z cieni. — I jesteś.
Wiedźma wyszła w promienie słońca, wpadające przez
otwarte drzwi chaty. Skrzywiła się, blask oślepił jej przy-
zwyczajone do ciemności oczy. W ramionach trzymała pustą
baryłkę. Ermot owinął się wokół jej szyi.
   Sheemie widział węża podczas poprzednich odwiedzin,
wielokrotnie rozmyślał o tym, w jak strasznych cierpieniach
umierałby, gdyby ten wąż go ukąsił. Dziś jednak to nie jego
się przestraszył. W porównaniu z Rheą Ermot wyglądał cał-
kiem normalnie. Twarz staruchy zapadła się, jej głowa do
490

złudzenia przypominała trupią czaszkę. W rzadkich włosach
i na wypukłym czole wręcz roiło się od wszy. Pod lewym
okiem miała otwarty wrzód, a uśmiechając się, ukazywała
nędzne resztki zębów.
— Nie podobam ci się, co? Serce zamiera ci w piersi?
  — N... nie — wykrztusił Sheemie, ale ta odpowiedź nie
wydała mu się właściwa. — To znaczy tak! — Bogowie, to
brzmiało jeszcze gorzej. — Jesteś piękna, sai\
  Starucha roześmiała się niemal bezgłośnie i wcisnęła mu
w ramiona pustą baryłkę tak mocno, że chłopak omal się nie
przewrócił. Ich palce zetknęły się na krótką chwilę. Sheemie
poczuł gęsią skórkę na całym ciele.
  — Jaka szkoda, że nie jestem, ale mówią, że piękno czło-
wieka tkwi w jego uczynkach. I mnie to odpowiada. Ano tak,
odpowiada od początku do końca. Podaj mi graf, idioto.
  — T... tak, sai. Już podaję, sai. — Sheemie podskoczył do
muła, odstawił pustą baryłkę, drżącymi palcami odwiązał
sznury mocujące pełną. Przez cały czas czuł na sobie spojrzenie
wiedźmy, palce mu drżały, ale jakoś poradził sobie z węzłami.
Baryłka omal nie wyślizgnęła mu się z rąk, przez jedną kosz-
marną chwilę był pewien, że roztrzaska się o kamienistą
ziemię, lecz, dosłownie w ostatnim momencie, uchwycił ją
pewniej. Podszedł do starej i nagle zorientował się, że wąż
spełzł z jej szyi pod nogi; w chwilę potem pełzał już po jego
butach. Gapił się na niego, sycząc i szczerząc dwa wielkie kły
we wstrętnej parodii uśmiechu.
  — Powoli, chłopcze. Żadnych gwałtownych ruchów, to
akurat byłoby bardzo niemądre. Ermot jest dziś w kiepskim
humorze. Połóż baryłkę tuż za drzwiami, tak, tutaj. Jest dla
mnie za ciężka. Nie dojadam ostatnio, ano tak.
  Sheemie skłonił się jej w pas (ukłoń się jej swym najlepszym
ukłonem, poradziła mu sai Thorin, no więc właśnie dostosował
się do jej rady) i skrzywił niemiłosiernie; nie śmiał przesunąć
nóg, choć plecy i ramiona strasznie go bolały, wąż bowiem nie
zamierzał usunąć mu się z drogi. Kiedy wreszcie odłożył ciężar
i wyprostował się, Rhea podała mu starą, zaplamioną kopertę,
zapieczętowaną czerwonym woskiem. Sheemie nie chciał
nawet myśleć, co do niego dodano, że jest taki czerwony.
491
— 
Zabierz to i oddaj Cordelii Delgado. Znasz ją?
— A... ano — wychrypiał chłopak. — Ciotka Susan-sai.
  — Słusznie. — Sheemie sięgnął po kopertę, ale stara nie
miała zamiaru wypuścić jej z palców. — Nie umiesz czytać,
prawda, idioto?
— Nie umiem. Słowa i litery zaraz wypadają mi z głowy.
  — To świetnie. A teraz pamiętaj, nie pokazuj tego nikomu,
kto umie czytać, jeśli nie chcesz pewnego dnia znaleźć Ermota
pod poduszką. Widzę daleko, Sheemie. Czy zrozumiałeś, co
do ciebie mówię? Widzę daleko!
  Koperta. Zwykła koperta, lecz chłopcu wydała się ciężka
i w jakiś szczególny sposób straszna, jakby zrobiona była
z ludzkiej skóry, a nie z papieru. A poza tym jakie to listy
Rhea mogła wymieniać z sai Delgado? Sheemie przypomniał
sobie twarz Cordelii, jaką widział pewnego dnia, całą w paję-
czynie, i zadrżał. Tę sieć mogło równie dobrze spleść potworne
stworzenie, zaczajone w progu tego domu.
  — Jeśli zgubisz mój liścik, będę wiedziała — szepnęła
wiedźma. — Pokaż to, co moje, innym, a również się dowiem.
Pamiętaj, synu Stanleya. Widzę daleko.
  — Będę bardzo ostrożny, sai. — Zapewne byłoby lepiej,
gdyby zgubił kopertę, ale Sheemie wiedział, że jej nie zgubi.
Słabował na umyśle, wszyscy mu to powtarzali, lecz nie był aż
tak słaby, by nie zrozumieć, po co został tu wezwany. Nie po
to bynajmniej, by dostarczyć graf, lecz po to, by odebrać list
i przekazać go dalej.
  — Wejdziesz na chwilkę? — szepnęła wiedźma, wskazując
na swe krocze. — Dam ci odrobinę grzybka do zjedzenia.
Mojego specjalnego grzybka, będę po nim wyglądała jak
dziewczyna, która najbardziej ci się podoba.
  — Nie, nie mogę. — Sheemie chwycił spodnie w kroku
i uśmiechnął się przeraźliwym, szerokim uśmiechem. Wyglądał
tak, jakby najbardziej ze wszystkiego pragnął wrzeszczeć, lecz
nie mógł wydobyć głosu z gardła. — Ta moja mała, okropna
rzecz odpadła mi w zeszłym tygodniu, ano tak. Prawdę mówię!
  Przez kilka długich chwil Rhea gapiła się na niego z otwar-
tymi ustami, autentycznie zaskoczona, co zdarzyło się jej
zaledwie kilka razy w życiu, a potem roześmiała się tym swoim
492

cichym, kaszlącym śmiechem. Podtrzymywała brzuch bladymi
rękami i kiwała się z rozbawienia. Zaskoczony Ermot uciekł
do domu, posuwając się bezszelestnie. Gdzieś z głębi chaty
rozległo się gniewne kocie prychnięcie.
  — Odejdź! — Wiedźma zaniosła się śmiechem. Do kie-
szeni koszuli Sheemiego wrzuciła kilka drobnych monet. —
Odejdź, mój ty wielki łgarzu. I nie zatrzymuj się po drodze, by
nazbierać kwiatków.
— Sai, ja nie...
   Nim zdążył dokończyć, drzwi chaty zamknęły się z trzas-
kiem. Spomiędzy desek uniosły się gwałtownie odrobinki
kurzu.
   Roland zaskoczył Cuthberta; o drugiej zaproponował, by
wrócili do Bar K. Gdy Bert zapytał dlaczego, tylko wzruszył
ramionami, nie mówiąc nic. Na twarzy Alaina pojawił się
dziwny wyraz zamyślenia.
  Kiedy zbliżali się do baraku, Cuthbert poczuł, że coś jest
nie tak. Wspięli się na grzbiet wzgórza. Dostrzegli, że drzwi
do ich kwatery są otwarte.
  — Rolandzie! — krzyknął Alain, wskazując na kępę topól
przy źródełku. Ich ubrania, porządnie rozwieszone do susze-
nia, leżały teraz porozrzucane. Cuthbert zeskoczył z siodła,
chwycił jedną z koszul i powąchał ją.
— Ktoś na nią nasikał! — krzyknął oburzony.
  — Jedziemy — powiedział spokojnie Roland. — Zobaczy-
my, co jeszcze zniszczono.
   Na pierwszy rzut oka widać było, że zniszczono sporo.
Patrząc na Rolanda, Cuthbert pomyślał: Tego się spodziewałeś.
Alain był ponury, lecz nie wydawał się zaskoczony. Obaj się
tego spodziewaliście.
493
   
Roland pochylił się nad jednym z martwych gołębi i pod-
niósł coś tak niewielkiego, że i Alain, i Cuthbert nawet tego
nie zauważyli. Pokazał to coś przyjaciołom. Długi, srebrny
włos. Upuścił go na podłogę. Włos spadł na strzaskane resztki
portretu rodziców Cuthberta Allgooda.
  — Skoro wiedziałeś, że ten stary sęp tu jest, dlaczego nie
wróciliśmy i nie skróciliśmy jego cierpień? — spytał Cuthbert
i sam zdziwił się tym pytaniem.
— Nie dziś — odparł Roland. — Dziś jest zły dzień.
  — On by się nie wahał, gdyby któryś z nas zniszczył jego
rzeczy.
— Nie jesteśmy jak on — odparł spokojnie Roland.
— Znajdę go i wbiję mu zęby w potylicę!
  — Nic z tych rzeczy — powiedział Roland, równie spokoj-
nie jak poprzednio.
   Cuthbert wiedział, że jeśli przyjdzie mu wysłuchać jeszcze
jedno tak spokojne zdanie z ust jak zwykle spokojnego Rolan-
da, wpadnie w szał. Wspomnienia ka-tet i przyjaźni uleciały
mu z głowy, na ich miejsce pojawiła się prosta, dzika wściek-
łość. Jonas tu był. Jonas naszczał im na ubrania, nazwał matkę
Alaina kurwą, podarł ich najcenniejsze obrazy, wypisał na
ścianach dziecinne, gówniane obelgi, zabił gołębie. A Roland
wiedział i nic nie zrobił; co gorsza, nawet nie zamierzał nic
zrobić. Myślał wyłącznie o pieprzeniu tej swojej dziwki. Tylko
to go zajmowało, tylko to obchodziło.
  Nie spodoba ci się twój pysk, kiedy znów zasiądziesz w siodle,
pomyślał. Już ja tego dopilnuję.
  Zamierzył się i Alain złapał go za rękę. Roland tymczasem
zajął się zbieraniem rozrzuconych koców, jakby wściekłość
Berta i jego uniesiona dłoń nic nie znaczyły.
  Cuthbert zamierzył się do ciosu drugą ręką, przez chwilę
myślał tylko o tym, by —jak nie tak, to inaczej — wyzwolić się
z uścisku przyjaciela, lecz nagle jego pucołowata twarz, taka
dziecinna i poczciwa, uspokoiła go. Nie miał zamiaru kłócić
się z Alainem. Był przekonany, że Alain wiedział, że dzieje się
coś złego... i że Roland przekonał go, iż nie wolno im zrobić
nic, póki nie odjedzie.
—	Chodź ze mną — powiedział cicho Alain, puszczając
494

rękę Cuthberta i obejmując go za ramię. — Wyjdźmy stąd.
Na miłość ojca, chodź. Musisz się opanować. Akurat teraz nie
wolno nam walczyć między sobą.
  —	Akurat teraz naszemu przywódcy nie wolno myśleć
fiutem. — Cuthbert wypowiedział te słowa umyślnie głośno,
ale kiedy Alain szarpnął go mocno, wyszedł na dwór, nie
opierając się.
  Po raz ostatni dałem się uspokoić, pomyślał. Sądzę... nie,
wiem!... że następnym razem mi się nie uda. Lepiej będzie dla
wszystkich, jeśli Alain mu to uświadomi.
  Ten pomysł, uzmysłowienie sobie, że musi używać posłańca,
by porozumieć się z najlepszym przyjacielem, wypełnił Cuth-
berta wstrętnym, rozpaczliwym gniewem. W prowadzących
na ganek drzwiach odwrócił się i w Wysokiej Mowie powie-
dział Rolandowi: „Zrobiła z ciebie tchórza!".
  Za jego plecami Alain aż sapnął. Roland, trzymający w ra-
mionach ich koce, zamarł niczym przeistoczony w kamień.
Przez chwilę Cuthbert był pewien, że Roland zaatakuje go, że
będą walczyć, póki któryś z nich nie zginie, nie zostanie
oślepiony lub nie straci przytomności. Zapewne on, ale w tym
momencie nic go to nie obchodziło.
  Roland nawet się nie obejrzał. Odpowiedział również w Wy-
sokiej Mowie:
  — Przybył, żeby nam ukraść spryt i ostrożność. I tobie
ukradł.
  — Nie — odparł Cuthbert, wracając do Niskiej Mowy. —
Wiem, że jakąś częścią duszy szczerze w to wierzysz, lecz tak
nie jest. Prawda jest taka, że straciłeś rozeznanie. Beztroskę
nazwałeś miłością, z nieodpowiedzialności zrobiłeś cnotę. Ja...
  — Przestańcie, na miłość bogów! — warknął Alain i wyciąg-
nął Cuthberta za drzwi.
  Kiedy Roland znikł mu z oczu, Cuthbert wylał cały swój
gniew na Alaina, choć przecież obiecał sobie tego nie robić;
jego wściekłość była jak kurek obracający się na wietrze.
495

Stanęli naprzeciw siebie, twarzą w twarz, Alain zmieszany
i nieszczęśliwy, Cuthbert z dłońmi zaciśniętymi w pięści tak
mocno, że aż drżały.
— Dlaczego zawsze go usprawiedliwiasz? Dlaczego?!
   — Tam, na Zboczu, spytał, czy mu ufam. Odpowiedziałem
że tak. I ufam mu.
— A więc jesteś głupcem.
   — A on rewolwerowcem. Jeśli twierdzi, że musimy czekać,
to znaczy, że musimy.
   — Został rewolwerowcem przez przypadek! Jest wybry-
kiem natury! Mutantem!
Alainowi odjęło mowę ze zdumienia.
   — Chodź ze mną, Alainie. Pora skończyć z tym szaleń-
stwem. Znajdziemy Jonasa i zabijemy go. Nasze ka-tet zostało
złamane. Stworzymy nowe, ty i ja.
   — Nasze ka-tet nie jest złamane, a jeśli do tego dojdzie, ty
będziesz winien. Tego nigdy ci nie wybaczę!
Teraz zamilkł Cuthbert.
   — Przejedź się, dobrze? — zaproponował Alain. — I długo
nie wracaj. Póki się nie uspokoisz. Tyle zależy od naszej
przyjaźni...
— Jemu to powiedz!
   — Nie! Mówię to tobie. Jonas nazwał moją matkę kurwą.
Nie rozumiesz, że natychmiast pojechałbym z tobą zemścić
się za tę obelgę... gdybym nie wierzył, że Roland ma rację? Że
Jonas tego właśnie pragnie? Żebyśmy stracili rozsądek i za-
szarżowali jak szaleńcy zza naszego Wzgórza?
   — Masz rację i jednocześnie jej nie masz. — Cuthbert był
już w stanie rozprostować zdrętwiałe od zaciskania palce. —
Nie rozumiesz, a ja nie znam słów odpowiednich, by ci to
wyjaśnić. Jeśli powiem, że Susan zatruła studnię naszego ka-tet,
nazwiesz mnie zazdrosnym. A jednak w to wierzę, jak i w to,
że zrobiła to nieświadomie i bezwiednie. Zatruła mu umysł,
otworzyła wrota piekła. Roland czuje bijący przez nie żar,
lecz sądzi, że to miłosna gorączka. Nie możemy mu na to
pozwolić. Al! To my musimy myśleć! Za niego, za nas. Za
naszych ojców.
— Nazywasz ją wrogiem?
496
   — 
Nie! Jakże byłoby łatwiej, gdyby nim była. — Cuthbert
odetchnął głęboko raz, drugi i trzeci. Za każdym oddechem
czuł się przytomniejszy, był bardziej sobą. — W porządku,
na razie nie mam nic więcej do powiedzenia. Udzieliłeś mi
dobrej rady, trochę się przejadę. Może potrwa to dłużej niż
zwykle. — Podszedł do swojego konia. Odwrócił się. — Po-
wiedz mu, że popełnia błąd. Nawet jeśli ma rację, jeśli powin-
niśmy czekać, to ma rację z błędnych powodów. — Zawahał
się. — I powtórz mu, co powiedziałem o wrotach piekła. To
mój rodzaj dotyku. Powiesz mu to?
— Powiem. Trzymaj się z dala od Jonasa, Bert.
— Nie obiecuję nic—odparł Cuthbert, siedząc już na siodle.
  — Nie jesteś mężczyzną. — Alain powiedział to z rozpaczą.
Wydawał się bliski łez. — Żaden z nas nie jest mężczyzną.
  — Lepiej, żebyś się co do tego mylił. Bo czeka nas męska
robota.
Cuthbert poderwał konia. Odjechał galopem.
  Pojechał daleko Seacost Road, próbując nie myśleć o ni-
czym. Zdążył już odkryć, że czasami, jeśli zostawisz im otwarte
drzwi, w głowie pojawiają się nieoczekiwane myśli. Często
równie nieoczekiwane jak użyteczne.
   Tego popołudnia nic takiego się jednak nię zdarzyło. Z za-
mętem w głowie, nieszczęśliwy, bez żadnego użytecznego
pomysłu i bez nadziei na użyteczny pomysł, zawrócił i pojechał
do Hambry. Przejechał High Street, machając do pozdrawia-
jących go mieszkańców i rozmawiając z tymi, którzy chcieli
z nim porozmawiać. Wszyscy trzej spotkali tu wielu dobrych
ludzi. Niektórych uważał za przyjaciół; miał przy tym wrażenie,
że ci prości ludzie zaadoptowali ich, trzech chłopców ode-
rwanych od domu, od rodzin. Im lepiej znał tych ludzi i im
więcej o nich wiedział, tym trudniej mu było uwierzyć, by brali
udział we wstrętnych gierkach Rimera i Jonasa. Dobry Czło-
wiek wybrał sobie Hambry, bo miasteczko stanowiło idealną
wręcz przykrywkę.
497
   
Tego popołudnia ulice były zatłoczone, bazar farmerów
pulsował życiem, przy straganach gromadziły się tłumy, dzieci
śmiały się z Pincha i Jilly (Jilly ścigała właśnie Pincha, waląc
nieszczęsnego kijem od szczotki), a dekoracje na Święto
Plonów pojawiały się jak grzyby po deszczu. Lecz myśl o świę-
cie nie cieszyła Cuthberta tak, jak powinna. Czy dlatego, że to
nie było jego święto, Plony w Gilead? Być może tak... ale
przede wszystkim dlatego, że jego myśli i serce były ciężkie.
Jeśli tak się dorasta, chętnie nie dorósłby w ogóle.
  Wyjechał z miasta, mając za plecami ocean. Słońce świe-
ciło mu w twarz, za nim i za koniem ciągnął się coraz dłuższy
cień. Pomyślał, że czas skręcić z Wielkiej Drogi i wrócić
Zboczem do Bar K. Ale nim zjechał z drogi, spotkał starego
przyjaciela Sheemiego, prowadzącego za sznurek muła.
Chłopiec szedł z opuszczoną głową, zgarbiony, różowe somb-
rero przekrzywiło mu się na głowie, buty miał zakurzone.
Mogło się wydawać, że przywędrował tu na piechotę z same-
go krańca ziemi.
  — Sheemie! — przywitał go, pewny odpowiedzi w postaci
wesołego uśmiechu i szalonej gadaniny. — Długich dni i mi-
łych nocy życzę. Jak się...
  Sheemie podniósł wzrok. Na widok jego twarzy pod rondem
sombrera Cuthbert zamilkł. Dostrzegł w niej bowiem paniczny
strach: blade policzki, przerażone oczy, drżące usta.
  Gdyby chciał, Sheemie byłby w domu pań Delgado dwie
godziny temu, wracał jednak z Coos w żółwim tempie. List,
który wsadził sobie za koszulę, ciążył mu jak kamień. Takie to
było straszne, takie straszne! Nawet myśleć o tym nie potrafił,
bo myślenie źle mu szło, ano tak.
  Cuthbert natychmiast zeskoczył z konia i podbiegł do chłop-
ca. Położył mu ręce na ramionach.
  — Co się stało? — spytał z autentyczną troską w głosie. —
Powiedz swemu staremu przyjacielowi. Nie będzie się z ciebie
śmiał, obiecuję, że nie będzie.
498
   
Słysząc łagodny głos Arthura Heatha, widząc jego zatros-
kaną twarz, Sheemie po prostu się rozpłakał. Groźby i rozkazy
Rhei natychmiast wyleciały mu z głowy. Szlochając i pociągając
nosem, opowiedział o wszystkim, co zdarzyło się od samego
rana. Dwukrotnie Cuthbert musiał prosić go, by mówił wolniej,
lecz udało mu się uspokoić chłopaka dopiero, gdy zeszli z drogi
i usiedli w cieniu drzewa.
  Skończywszy opowieść, Sheemie wyjął zza pazuchy list.
Cuthbert złamał pieczęć i przeczytał go; ze zdumienia oczy
miał wielkie jak spodki.
  Jonas wrócił z wycieczki do Bar K w doskonałym humorze
i zastał czekającego nań Roya Depapego, który oznajmił, że
wysłannik wreszcie się pojawił. Jonas ucieszył się oczywiście,
choć Roy, co wydało mu się dziwne, nie sprawiał wrażenia
uszczęśliwionego. Szczerze mówiąc, wyglądał na nieszczęś-
liwego.
  — Gość pojechał na Nabrzeże, gdzie chyba go oczeki-
wali — powiedział. — Chce się z tobą zobaczyć. Natychmiast.
Na twoim miejscu nie czekałbym ani chwili, nie jadłbym
niczego, nawet kromki, i niczego bym nie pił. Głowę lepiej
mieć trzeźwą, kiedy rozmawia się z takim jak on.
  — Rzucasz dziś radami na prawo i lewo, co, Roy? —
zauważył Jonas nader sarkastycznie, ale kiedy Pettie postawiła
przed nim whisky, odesłał ją z poleceniem przyniesienia wody.
Zauważył, że Roy wygląda... jak by to powiedzieć?... dziwnie.
Był na przykład zbyt blady, a kiedy Sheb usiadł do fortepianu
i wziął akord, poderwał się i odwrócił w jego kierunku, z dłonią
na rękojeści rewolweru. Interesujące. I mocno niepokojące.
— Mów do mnie, synu. Co zjeżyło ci włosy na karku?
  — Szczerze mówiąc, nie wiem. — Depape niechętnie po-
kręcił głową.
— Jak się nazywa wysłannik?
  — Ja nie pytałem, a on nie powiedział. Pokazał mi sigul
Farsona. No wiesz — zniżył głos — oko.
499
   
Jonas wiedział. Oczywiście, że wiedział. Nienawidził tego
szeroko otwartego oka, nie pojmował, dlaczego Farson wybrał
sobie taki znak. Dlaczego nie zbrojna pięść? Skrzyżowane
miecze? Lub ptak, na przykład sokół. Sokół to świetny sigul.
Ale żeby oko...
  —	No dobrze. — Dopił wodę. Smakowała mu lepiej, niż
mogłaby zasmakować whisky. Podczas roboty wysechł na
wiór. — Reszty dowiem się sam, prawda?
  Otwierał wahadłowe drzwi, kiedy Depape zawołał go po
nazwisku.
— Wygląda jak inni ludzie — powiedział.
— Co to ma znaczyć?
  — Nie wiem. — Roy sprawiał wrażenie zawstydzonego
i zdumionego... lecz także zdeterminowanego. Trzymał się
swego. — Rozmawialiśmy... może z pięć minut, ale kiedy raz
na niego spojrzałem, wydało mi się, że to ten stary sukinsyn ze
Splendoru, no wiesz, ten, którego zastrzeliłem. Potem znów na
niego spojrzałem, no i pomyślałem sobie: Rany, stoi przede mną
mój tata. To też minęło i za chwilę wyglądał już jak on sam.
— To znaczy jak?
  — Chyba musisz go zobaczyć na własne oczy. Ale nie myślę,
żeby ci się spodobał.
Jonas zamarł z dłonią na wpółotwartych drzwiach.
  —	Roy — powiedział po długiej chwili zastanowienia. —
To sam Farson, prawda? Dobry Człowiek w jakimś prze-
braniu?
Depape zawahał się, zmarszczył brwi, potrząsnął głową.
— Nie.
  — Jesteś pewien? Widzieliśmy go tylko raz, i to z daleka. —
Latigo go im pokazał. Mniej więcej szesnaście miesięcy temu.
— Jestem pewien. Pamiętasz, jaki był wielki?
  Akurat to Jonas pamiętał doskonale. Do rozmiarów lorda
Pertha Farson nie dorastał, ale miał blisko dwa metry wzrostu
i był odpowiednio szeroki.
  —	Ten gość jest wzrostu Claya, może nawet niższy. I za-
chowuje wzrost niezależnie od tego, na kogo wygląda. — De-
pape wahał się chwilę, nim dodał: — Śmieje się jak trup.
Z trudem znosiłem ten jego śmiech.
500
— 
Co to znaczy „jak trup"?
Roy znów potrząsnął głową.
— Nie potrafię powiedzieć.
  Dwadzieścia minut później Eldred Jonas przejechał pod
widniejącym na bramie napisem WEJDŹCIE W POKOJU
i znalazł się na dziedzińcu Nabrzeża. Czuł się niepewnie;
oczekiwał Latiga, a to nie Latigo przyjechał. Depape nie mógł
się mylić aż tak.
  Miguel podszedł do niego powoli, uśmiechając się bezzęb-
nym uśmiechem, i wziął od niego wodze.
— Reconocimiento *.
— Por nada, jefe **.
  Jonas wszedł do domu, dostrzegł Olive Thorin siedzącą we
frontowym pokoju recepcyjnym, niczym zapomniany przez
wszystkich duch, i skinął jej głową. Powitała go identycznym
skinieniem, zdołała nawet słabo się uśmiechnąć.
  — Sai Jonas! Wygląda pan wspaniale. Gdy zobaczy pan
Harta...
  — Błagam o wybaczenie, pani, ale przyszedłem na spot-
kanie z kanclerzem — przerwał jej i wbiegł po schodach na
piętro, gdzie znajdowały się apartamenty Rimera. Skręcił
w wąski, zbudowany z kamienia korytarz, oświetlony, i to
słabo, gazowymi lampami.
  Zapukał w zamykające przejście drzwi: masywne, dębowe,
okute mosiądzem, wprawione w łuk. Rimera za grosz nie
obchodzili ludzie, nawet dziewczyny urody Susan Delgado,
uwielbiał za to oznaki władzy. Dlatego myślał, jak myślał,
i robił, co robił.
  —	Wejdź, przyjacielu — usłyszał jakiś głos, z całą pewnoś-
cią niebędący głosem kanclerza. Rozległ się śmiech, od które-
go Jonas dostał gęsiej skórki.
 * Reconocimiento (hiszp.) — rozpoznanie, przegląd, zwiad.
** Por nada, jefe (hiszp.) — za nic, szefie.
501

Śmieje się jak trup.
   Pchnął drzwi i wszedł do środka. Kadzidło nie podniecało
Kimby Rimera bardziej niż kobiece wdzięki, ale w tym po-
koju paliło się, wydzielając zapach drewna, kojarzący się
Jonasowi z dworem w Gilead i Wielką Salą podczas pań-
stwowych uroczystości. Lampy gazowe płonęły jasno, aksa-
mitne draperie w kolorze królewskiej purpury, ukochanym
przez Rimera, drżały lekko na morskiej bryzie dobiegającej
przez uchylone okna. Kanclerza tu jednak nie było. Nie było
nikogo; drzwi prowadzące na mały balkonik pozostawiono
otwarte wystarczająco szeroko, by stwierdzić, że i tam nikt
się nie ukrywał.
  Jonas zrobił kolejny krok w przód. Spojrzał w lustro w złotej
oprawie, żeby sprawdzić, co się dzieje za jego plecami, bez
konieczności odwrócenia głowy. Nie zobaczył nikogo. Przed
sobą miał stół zastawiony do zimnej kolacji na dwie osoby,
nikt jednak nie siedział na żadnym z dwóch krzeseł. A jednak
ktoś do niego przemówił, ktoś, sądząc po brzmieniu głosu,
stojący bezpośrednio za drzwiami.
W dłoni Eldreda Jonasa pojawił się rewolwer.
  —	Spokojnie, spokojnie — za jego lewym ramieniem roz-
legł się głos, ten sam, który kazał mu wejść. — Nie będzie ci
potrzebny, wszyscy tu jesteśmy przyjaciółmi, wszyscy gramy
w tej samej drużynie, wiesz?
   Jonas odwrócił się na pięcie; poczuł się nagle stary i powol-
ny. Zobaczył mężczyznę średniego wzrostu, na oko potężnie
zbudowanego, o bystrych niebieskich oczach i policzkach
rumianych dzięki dobremu zdrowiu albo dobremu winu. Jego
rozchylone usta ukazywały drobne, spiczaste zęby; z pewnością
zaostrzone, nikt nie mógł zawdzięczać ich naturze. Mężczyzna
miał na sobie czarny płaszcz, jak ludzie święci, z kapturem
odrzuconym na plecy. Na pierwszy rzut oka wydawało się, że
jest łysy, ale nie, wrażenie to sprawiały bardzo krótko przycięte
włosy.
  —	Odłóż to żelastwo — powiedział człowiek w czerni. —
Wszyscy tu jesteśmy przyjaciółmi, uwierz mi na słowo. Abso-
lutnie najlepszymi przyjaciółmi. Przełamiemy się chlebem,
porozmawiamy o wielu rzeczach:  o wołach, cysternach
502

i o tym, czy Frank Sinatra naprawdę zawodził lepiej niż Der
Bingle.
— Kto? Kogo zawodził?
  — Nie znasz ich i nie ma to znaczenia. — Człowiek
w czerni zachichotał znowu; tego rodzaju śmiechu można się
było spodziewać pod zakratowanymi oknami szpitala dla
obłąkanych.
  Jonas znów się odwrócił, spojrzał w lustro i tym razem
zobaczył go, uśmiechniętego i najzupełniej rzeczywistego.
Bogowie, czyżby cały czas tam stał?
   Oczywiście, ale dostrzec go mogłeś dopiero wtedy, gdy zdecy-
dował, że chce zostać dostrzeżony. Nie wiem, czy jest czarodzie-
jem, lecz z pewnością umie czarować. Może nawet służy Far-
sonowi jako czarnoksiężnik?
  Odwrócił się z powrotem. Mężczyzna w stroju mnicha wciąż
się uśmiechał. I nie miał już zaostrzonych zębów. A przecież
były zaostrzone, co do tego Jonas nie miał najmniejszej wąt-
pliwości.
— Gdzie Rimer?
  — Odesłałem go, by popracował z sai Delgado nad jej
świątecznym katechizmem. — Człowiek w czerni objął Łowcę
Wielkiej Trumny, niczym najlepszego przyjaciela, i poprowa-
dził go do stołu. — Lepiej, żebyśmy porozmawiali sami. Tak
sądzę.
   Jonas nie miał ochoty obrażać człowieka Farsona, nie był
jednak w stanie znieść jego dotyku. Nie wiedział czemu; po
prostu był nie do zniesienia. Jakby niósł na sobie zarazę.
Zrzucił jego dłoń z ramienia i podszedł do krzesła, próbując
ukryć drżenie. Nic dziwnego, że Depape wrócił spod Skały
Wisielców, wyglądając tak, jak wyglądał. Nic dziwnego.
   Nieznajomy nie miał zamiaru się obrażać. Znów się zaśmiał
(a tak, śmieje się jak trup. Dokładnie tak jak trup). Przez krótką
chwilę Jonas miał wrażenie, że siedzi przed nim Fardo, ojciec
Corta, człowiek, który przed wieloma, jakże wieloma laty
odesłał go na zachód. Sięgnął po broń, ale Farda w pokoju
nie było, tylko ten ktoś, uśmiechający się nieprzyjemnie wszys-
tkowiedzącym uśmiechem, z niebieskimi oczami błyszczącymi
jak gazowe jęzory płomieni.
503
— 
Dostrzegł pan coś interesującego, sai Jonas?
   — I owszem. Kolację. — Jonas usiadł, wziął kawałek chleba
i włożył go do ust. Były tak wyschłe, że nie mógł go przełknąć,
lecz żuł z determinacją.
   — Dobry chłopiec. — Mężczyzna także usiadł i nalał im
obu wina, gościowi pierwszemu. — A teraz, przyjacielu, opo-
wiedz mi wszystko, co zrobiłeś od czasu, gdy ci trzej niepoko-
jący młodzieńcy pojawili się w mieście, wszystko, co wiesz,
wszystko, co planujesz. Nie pozostawiaj mej domyślności ani
kropki, ani przecinka.
— Najpierw pokaż mi sigul
— Ależ oczywiście. Chwalebna ostrożność.
   Mężczyzna wyjął spod płaszcza prostokątny kawałek me-
talu, zapewne srebra. Rzucił go na stół, aż uderzył o talerz
Jonasa. W metalu wyryte było, oczywiście, potworne, wy-
trzeszczone oko.
— Zadowolony?
Jonas skinął głową.
— Przesuń go do mnie.
   Eldred Jonas wyciągnął rękę, ale zazwyczaj tak pewne palce
odmówiły mu posłuszeństwa, były równie słabe i drżące jak
jego głos. Przyglądał się im przez chwilę, po czym szybko
położył dłoń na stole.
—	Nie... nie chcę.
   Nie, nie chciał. Nagle wiedział — wiedział bez najmniejszej
wątpliwości — że gdyby dotknął metalowej płytki, oko obró-
ciłoby się... i spojrzało na niego.
   Człowiek w czerni zachichotał i palcami prawej ręki uczynił
taki gest, jakby kogoś przywoływał. Srebrna sprzączka (bo
w tym momencie metalowa plakietka wyglądała właśnie tak,
jak srebrna sprzączka) prześliznęła się ku niemu i znikła
w rękawie jego płaszcza.
  — Abrakadabra! Buuu! I już! A teraz... — człowiek w cze-
rni wypił niewielki łyk wina — ...skoro skończyliśmy już z tymi
nonsensownymi formalnościami...
  — Jest jeszcze jedna — przerwał mu Jonas. — Znasz moje
imię, chcę poznać twoje.
— Nazywaj mnie Walterem — powiedział człowiek w czer-
504

ni i nagle przestał się uśmiechać. — Dobry stary Walter to ja.
A teraz ustalmy może, gdzie jesteśmy i dokąd zmierzamy.
Innymi słowy, pogawędzimy sobie.
   Cuthbert wrócił do baraku po zmierzchu. Roland i Alain
grali w karty. Wysprzątali pokój tak, że wyglądał niemal jak
przed wizytą Jonasa (dzięki terpentynie znalezionej w sza-
fce dawnego pokoju nadzorcy nawet wypisane na ścianach
mądrości były już tylko przybladłym wspomnieniem), i sie-
dzieli teraz, pogrążeni w casa fuerte, w ich części świata
znanej pod nazwą głupca. Niezależnie od nazwy była to
w zasadzie dwuosobowa wersja strzeż się, gry popularnej
w barach, barakach i wokół ognisk od czasów, gdy świat
był młody.
   Roland natychmiast podniósł głowę, starając się odczytać,
w jakim nastroju jest Bert. Doskonale odgrywał spokojnego,
udało mu się nawet doprowadzić do remisu mimo czterech
bardzo niekorzystnych rozdań, w duszy jednak cierpiał i nie
był w stanie podjąć decyzji. Alain powtórzył mu, o czym
rozmawiał z Cuthbertem na ganku; podczas tej rozmowy
padły słowa straszne w ustach przyjaciela, jeśli nawet po-
znało się je z drugiej ręki. Najbardziej jednak prześladowały
go słowa, które Cuthbert wypowiedział przed odjazdem:
Nazwałeś swą beztroskę miłością, uczyniłeś cnotę z nieodpo-
wiedzialności. Czy istniała najmniejsza choćby możliwość, że
rzeczywiście zrobił coś takiego? Raz za razem powtarzał
sobie: „nie", upewniał sam siebie, że wybrał sposób działania
trudny, lecz rozsądny, w rzeczywistości jedyny rozsądny,
a wrzaski Cuthberta to tylko wiatr, dowód nerwowości oraz
reakcja na tak potworne sprofanowanie tego, co było w is-
tocie ich domem.
  Powiedz mu, że dobrze robi ze złych powodów, a przez to myli
się od początku do końca.
To niemożliwe!
Czy to możliwe?
505
   
Cuthbert uśmiechał się. Policzki miał czerwone, jakby więk-
szość drogi powrotnej odbył galopem. Wyglądał doskonale:
młody, przystojny, żywotny. W istocie niczym nie różnił się od
Cuthberta z dawnych lat, Cuthberta gadającego do czaszki
gawrona, póki ktoś nie poprosił go, i to dobitnie, by był łaskaw
wreszcie się zamknąć.
   Roland nie wierzył jednak świadectwu swych oczu.
Uśmiech Cuthberta sprawiał wrażenie fałszywego, rumieńce
na jego policzkach mogły być dowodem nie dobrego zdrowia,
lecz raczej gniewu, błysk w oku świadczył nie tyle o dobrym
humorze, co o gorączce. Nie pokazał po sobie nic, ale poczuł
ciężar w sercu. Miał nadzieję, że burza wypali się sama, jeśli
tylko dać jej na to trochę czasu, nie sądził jednak, by tak się
stało. Zerknął na Alaina i zrozumiał, że podziela on jego
obawy.
  Cuthbercie, wszystko się skończy w ciągu trzech tygodni.
Gdybym tylko mógl ci to powiedzieć.
  Nagle w głowie Rolanda pojawiła się myśl oszałamiająca
w swej prostocie: Dlaczego nie możesz mu tego powiedzieć? No
właśnie, dlaczego? Dlaczego dusi wszystko w sobie? W jakim
celu? Czyżby był ślepy? Aż tak ślepy?
— Cześć, Bert — odezwał się. — Miła prze...?
  — Owszem, przejażdżka była miła, bardzo miła, bardzo
pouczająca. Podejdź do mnie. Chcę ci coś pokazać.
   Rolandowi coraz mniej podobał się błysk humoru w oczach
przyjaciela, odłożył jednak karty na stół i wstał. Alain pociągnął
go za rękaw.
  —	Nie — powiedział cicho. W jego głosie brzmiał strach
bliski paniki. — Nie widzisz, jak wygląda?
—	Widzę — odparł i ruszył, spodziewając się najgorszego.
Idąc w stronę przyjaciela, który wcale na przyjaciela nie
wyglądał, Roland uświadomił sobie, że ostatnio podejmował
decyzje, będąc w stanie bliskim pijaństwa. Ale... czy w ogóle
podejmował jakieś decyzje? W tej chwili wcale nie był tego
pewny.
—	Co chciałeś mi pokazać, Bert?
  —	Coś wręcz cudownego. — Cuthbert roześmiał się. W je-
go śmiechu brzmiała nienawiść, zapewne aż tak silna, że
506

mogłaby doprowadzić do morderstwa. — Powinieneś dobrze
się temu przyjrzeć. Ach, jestem pewien, że dobrze się temu
przyjrzysz.
— Co się z tobą dzieje? — spytał Alain.
  — Ze mną? Ze mną nic, Al Jestem szczęśliwy jak skow-
ronek o zmierzchu, pszczoła w kwiatkach, ryba w oceanie. —
Wychodząc na ganek, roześmiał się jeszcze raz.
— Nie idź za nim — ostrzegł Alain. — Stracił rozum.
  — Jeśli nadszedł kres naszej przyjaźni, nie wyjedziemy
z Mejis żywi — powiedział spokojnie Roland. — A skoro tak,
wolę zginąć z ręki przyjaciela niż z ręki wroga.
  Wyszedł. Po krótkiej chwili wahania Alain ruszył za nim.
Na twarzy miał wyraz straszliwego cierpienia.
  Łowczyni odeszła, Demon nie pokazał jeszcze swej twarzy,
niebo usiane było jednak gwiazdami świecącymi tak jasno, że
można było przy nich czytać. Nierozsiodłany koń Cuthberta
stał cierpliwie, przywiązany do słupka. Klepisko podwórka
błyszczało niczym zaśniedziałe srebro.
  — O co chodzi? — spytał Roland. Obaj nie mieli broni;
nie nosili jej w Mejis. Za to przynajmniej mógł być wdzięczny
losowi. — Co chciałeś mi pokazać?
  — Popatrz tylko. — Cuthbert przystanął mniej więcej
w połowie drogi między barakiem a spaloną ruiną domu.
Wyciągnął palec pewnym, energicznym gestem, więc choć
Roland nie widział niczego, podszedł i spojrzał w dół.
— O co ci...?
   Nagle zobaczył coś: rozbłysk jaśniejszy od tysiąca gwiazd.
Dostał od Cuthberta na punkt, w brodę. Po raz pierwszy od
czasu wspólnych zabaw bardzo wczesnego dzieciństwa oberwał
od Berta. Nie stracił przytomności, ale ręce i nogi odmówiły
mu posłuszeństwa. Wiedział, że je ma, czuł je z dala, jakby zza
horyzontu, bezwładne, poruszające się niezbornie niczym
rączki i nóżki szmacianej lalki. Upadł na plecy, wznosząc
chmurkę kurzu. Gwiazdy zawirowały przed jego oczami, pły-
507

wały po nieboskłonie, pozostawiając za sobą mleczną poświatę.
W uszach mu dzwoniło.
Z bardzo, bardzo daleka dobiegł go krzyk Alaina:
—	Ach, ty głupcze! Cholerny głupcze!
  Roland odwrócił głowę, choć wymagało to strasznego wysił-
ku. Alain biegł w jego kierunku, Cuthbert odepchnął go...
i już się nie uśmiechał.
   — To sprawa między nim i mną. Trzymaj się od nas
z daleka.
   — Walnąłeś go, kiedy niczego się nie spodziewał, sukin-
synu! — Alain, zazwyczaj spokojny, w gniewie był straszny.
Cuthbert mógł jeszcze gorzko pożałować tego, co zrobił. Muszę
wstać, pomyślał Roland. Muszę znaleźć się między nimi, zanim
stanie się coś jeszcze gorszego.
Udało mu się słabo poruszyć rękami i nogami.
   —	Owszem, walnąłem — zgodził się Cuthbert. — I on
walił w nas, kiedy się tego nie spodziewaliśmy. Wyrównałem
rachunki. — Opuścił wzrok. — Właśnie to chciałem ci poka-
zać, Rolandzie. Ten szczególny kawałek ziemi, na którym
leżysz. Tę szczególną chmurkę pyłu, która cię teraz otacza.
Pomacaj ziemię, odetchnij pyłem. Może to cię otrzeźwi.
  Teraz i Rolanda ogarnął gniew. Poczuł przedziwny spokój,
chłód myśli, walczył z nim i zorientował się, że przegrywa.
Jonas nic już nie znaczył, nic nie znaczyły cysterny na polu
Citgo i spisek zaopatrzeniowy, który udało się im odkryć.
Wkrótce Afiliacja i ka-tet, których próbował bronić z takim
nakładem sił, też miały przestać znaczyć cokolwiek.
   Bezwładność rąk i nóg mijała mu stopniowo, był już nawet
w stanie usiąść. Powoli podniósł głowę, dłońmi mocno wparł
się w ziemię. Gwiazdy w dalszym ciągu wirowały mu przed
oczami.
   — Kocham cię, Cuthbercie, ale nie zniosę niesubordynacji
i dziecinnych napadów zazdrości. Gdybym miał odpłacić ci za
to wszystko, ucierpiałbyś strasznie, dostaniesz więc tylko za
to, że uderzyłeś mnie bez ostrzeżenia.
   — Nie śmiem wątpić, że ciągle jeszcze stać cię na to, by
dać mi w dziób, kochaniutki. — Cuthbert bez wysiłku wpadł
w manierę języka z Hambry. — Najpierw jednak może ze-
508

chcecie spojrzeć na to? — Rzucony pogardliwym gestem
kawałek papieru trafił w pierś Rolanda i spadł mu na kolana.
Roland podniósł go, czując, jak jego gniew traci na gwałtow-
ności i odpływa.
— Co to takiego?
  — Otwórz i przeczytaj. Gwiazdy świecą wystarczająco ja-
sno.
  Powoli, niechętnie, Roland rozłożył arkusik papieru i prze-
czytał następujące słowa:
Już nie czysta! Wtykał jej w każdą dziurę,
ten Will Dearborn. JAK WAM SIę
To PODOBA?
  Powtórnie powiódł wzrokiem po literach. Tym razem było
mu trudniej złożyć je w słowa, ze względu na drżenie dłoni.
Przypomniał sobie wszystkie miejsca, w których spotykał się
z Susan: szopę na łodzie, chatę, szałas; widział je teraz w in-
nym świetle, wiedząc, że ktoś miał je na oku. A wierzył, że
tacy byli sprytni, tacy pewni, przekonani, że wszystko uda się
utrzymać w tajemnicy. Tymczasem ktoś przez cały czas miał
ich na oku.
Susan się nie myliła. Ktoś wiedział.
Położyłem na szali wszystko: jej życie i nasze.
Powtórz mu, co powiedziałem o wrotach piekieł.
I głos Susan: Kajak wicher... jeśli mnie kochasz, kochaj mnie.
  No więc kochał ją, wierząc w swej dziecinnej arogancji, że
wszystko musi obrócić się na dobre tylko z tego powodu —
tak, jednak w to uwierzył! — że on to on i ka musi służyć jego
miłości.
— Byłem głupcem — powiedział drżącym głosem.
  — Owszem — przytaknął Cuthbert. — Byłeś. — Klęknął
w pyle podwórka, spojrzał Rolandowi wprost w oczy. —
A teraz, jeśli chcesz mnie uderzyć, bij. Najmocniej jak potrafisz
i tak długo, aż zabraknie ci sił. Nie będę się bronił. Zrobiłem
wszystko, by cię obudzić, przypomnieć, jaka ciąży na tobie
odpowiedzialność. Jeśli w dalszym ciągu śpisz, niech i tak
509

będzie. W każdym razie wiedz, że będę cię kochał niezależnie
od wszystkiego.
  Bert położył dłonie na ramionach przyjaciela i lekko poca-
łował go w policzek.
  Roland rozpłakał się. Przelewał łzy wdzięczności, będące
także łzami wstydu i zmieszania; głęboko, w najciemniejszym
kąciku serca od tej pory na zawsze znienawidził Cuthberta.
Nie, nie za cios w szczękę, lecz za pocałunek, nie za przebu-
dzenie, lecz za przebaczenie.
  Wstał powoli; w jednej ręce trzymał list, drugą próbował
otrzeć pył z twarzy, ale tylko go rozmazywał. Zachwiał się,
Cuthbert wyciągnął rękę, chcąc mu pomóc, Roland jednak
odepchnął przyjaciela tak mocno, że Alain musiał podtrzymać
go, żeby nie upadł.
Przyklęknął powoli, uniósł ręce, opuścił głowę.
— Rolandzie, nie! — krzyknął Cuthbert.
  — Tak. Zapomniałem oblicza ojca i błagam cię o wy-
baczenie.
  — Dobrze już, dobrze, na litość bogów, wystarczy. — Teraz
Cuthbert był bliski łez. — Wstań, proszę. Łamiesz mi serce.
  I ja mam serce złamane, pomyślał Roland. Zostałem upoko-
rzony. Ale sam na siebie sprowadziłem to nieszczęście, prawda?
Mroczne podwórko, ból głowy, serce przepełnione wstydem
i strachem... to wszystko moje, kupione i zapłacone.
Przyjaciele pomogli mu, a Roland pozwolił im sobie pomóc.
  — Niezły lewy — powiedział do Cuthberta głosem, który
mógł niemal uchodzić za normalny.
— Jeśli dosięga kogoś, kto nie spodziewał się uderzenia.
— Ten list... skąd go wziąłeś?
  Cuthbert opowiedział wszystko o spotkaniu z Sheemiem,
pogrążonym w smutku, czekającym na interwencję ka... i jego
ka zainterweniowało, przysyłając mu Arthura Heatha.
  — Od czarownicy... — powtórzył Roland z zastanowie-
niem. — No, tak... ale skąd ona się o wszystkim dowiedziała?
Bo przecież nie opuszcza Coos. Tak mi mówiła Susan.
  — Nie potrafię powiedzieć. I niewiele mnie to obchodzi.
Najbardziej zależy mi teraz na tym, by Sheemie nie został
ukarany za to, co mi dał i co mi powiedział. A kiedy już
510

zaopiekujemy się chłopcem, zacznie mi zależeć na tym, by ta
stara wiedźma nie mogła powtórzyć tego, co już raz próbowała
powiedzieć.
  — Popełniłem co najmniej jeden straszny błąd — przyznał
Roland — ale miłości do Susan nie traktuję jako drugiego.
Tego nie potrafiłem zmienić. Ona również. Wierzycie mi?
— Tak — odparł natychmiast Alain.
  Po długiej chwili, niemal niechętnie, Cuthbert dorzucił
swoje: „Ano".
  — Byłem arogancki i głupi. Gdyby ten liścik dotarł do jej
ciotki, dziewczynę wysłaliby na wygnanie.
  — A nas do diabła, za pomocą kawałka sznurka — stwier-
dził sucho Cuthbert. — Choć cóż to znaczy w porównaniu
z wygnaniem?
—	Co z czarownicą? — spytał Alain. — Co robimy?
Roland uśmiechnął się lekko. Spojrzał na północny wschód.
  —	Rhea... kimkolwiek jest, lubi mieszać się w nie swoje
sprawy, prawda? A takich, co mieszają się w nie swoje sprawy,
należy przywołać do porządku.
  Poszedł w stronę baraku, z opuszczoną głową. Cuthbert
spojrzał na Alaina; jego oczy również podejrzanie błyszczały.
Wyciągnął do niego rękę. Przez chwilę przyjaciel tylko na nią
patrzył, potem skinął głową, bardziej do siebie niż Berta,
i potrząsnął nią mocno.
  —	Zrobiłeś, co musiałeś zrobić — powiedział. — Miałem
swoje wątpliwości, ale teraz już ich nie mam.
Cuthbert westchnął głęboko.
  — I zrobiłem to tak, jak musiałem zrobić. Gdybym go nie
zaskoczył...
— ...chodziłbyś teraz fioletowy i siny...
  — ...nie licząc mnóstwa innych kolorów. Wyglądałbym jak
tęcza.
—	Jak tęcza czarnoksiężnika. Ekstrakolory dla ekstrafaceta.
Cuthbert roześmiał się. Razem podeszli do szopy. Roland
zajęty był rozsiodłaniem konia Berta. Bert natychmiast zrobił
taki ruch, jakby chciał mu pomóc. Alain powstrzymał go.
  —	Niech zostanie sam — poradził. — To najlepsze, co
możesz zrobić.
511
   
Weszli do baraku, a kiedy Roland pojawił się tam dziesięć
minut później, zobaczył, że Cuthbert gra jego kartami. I w do-
datku wygrywa.
—	Bert? — powiedział.
Cuthbert spojrzał na niego pytająco.
   — Mamy jutro pewną sprawę do załatwienia. Ty i ja.
W Coos.
— Zabijemy ją?
Roland rozważał odpowiedź długo i z przejęciem.
— Powinniśmy — przyznał, przygryzając wargi.
— Ano powinniśmy. Ale czy zabijemy?
   — Chyba tylko wówczas, gdy nie będziemy mieli innego
wyjścia. — Później Roland miał gorzko żałować tej decyzji...
jeśli w ogóle była to decyzja, nigdy jednak nie dziwił się temu,
co wówczas powiedział. Był przecież chłopcem niewiele star-
szym od Jake'a Chambersa, a decyzja o pozbawieniu kogoś
życia nie przychodzi łatwo większości chłopców. — Jeśli nas
do tego zmusi.
   — Zapewne najlepiej by było, gdyby zmusiła — odparł
Cuthbert. Były to twarde słowa, słowa rewolwerowca, ale widać
było, że ich wypowiedzenie nie przyszło mu łatwo.
   — Owszem. Sądzę, że masz rację. Chyba jednak do tego
nie dojdzie, nie w wypadku kogoś tak chytrego jak ona. Bądź
gotów wcześnie rano.
— W porządku. Chcesz karty?
—	Teraz? Kiedy masz Ala jak na widelcu? Nie ma mowy!
Roland minął ich i usiadł na pryczy. Opuścił głowę, ręce
złożył na kolanach. Może się modlił, a może tylko zamyślił
głęboko? Cuthbert przyglądał mu się przez chwilę, a potem
wrócił do gry.
   Następnego ranka Cuthbert i Roland wyjechali, gdy tylko
słońce pojawiło się nad horyzontem. Zbocze pokryte rosą
wydawało się płonąć pomarańczowym ogniem poranka. Z ich
ust i nozdrzy koni przy każdym oddechu unosiła się para.
512
   
Tego dnia mieli nie zapomnieć już nigdy. Po raz pierwszy
w życiu wyjechali z rewolwerami w kaburach, po raz pierwszy
w życiu pokazali się światu jako rewolwerowcy.
   Cuthbert milczał. Doskonale zdawał sobie sprawę z tego, że
gdyby powiedział choć słowo, przez całą drogę plótłby swoje
słynne trzy po trzy i nie potrafił przestać. Roland nigdy nie był
gadatliwy. Nie rozmawiali więc, choć wymienili kilka zdań.
  — Przyznałem, że popełniłem jeden bardzo poważny błąd.
Błąd, który uświadomił mi ten liścik — powiedział Roland,
dotykając kieszeni na piersiach. — Czy wiesz, o czym mówię?
  — Nie o tym, że ją pokochałeś — odparł Cuthbert. —
Nazwałeś tę miłość ka i ja nazywam ją tak samo. — Sprawiło
mu wielką ulgę, że zdołał wypowiedzieć te słowa i jeszcze
większą, że zdołał w nie uwierzyć. Wiedział już, że jest w stanie
zaakceptować nawet tę dziewczynę, nie jako kochankę naj-
lepszego przyjaciela, której pragnął dla siebie, gdy tylko zoba-
czył ją po raz pierwszy, lecz jako nić ich wzajemnie splecionych
losów.
  — Nie, to nie tak. Nie chodzi o to, że ją pokochałem, lecz
o wiarę, że miłość można oddzielić od wszystkiego innego. Że
mogę mieć dwa życia, jedno z tobą, Alem i pracą, którą
musimy wspólnie wykonać, a drugie z nią. Wierzyłem, że
miłość wzniesie mnie ponad ka, tak jak skrzydła wznoszą ptaka
ponad wszystko, co może go zabić i zjeść. Rozumiesz mnie?
  — Miłość cię oślepiła — stwierdził Cuthbert, niezwykle
delikatnie jak na młodego człowieka, który przez dwa ostatnie
miesiące bezustannie cierpiał.
  — Owszem. Oślepiła mnie, ale teraz już widzę. Nie ze-
chciałbyś przyspieszyć? Zróbmy jak najszybciej to, co musimy
zrobić.
   Jechali zarośniętą dróżką dla wózków, wzdłuż której Susan,
wiedząca o świecie znacznie mniej niż dziś, szła niegdyś pod
światłem Księżyca Pocałunków, podśpiewując Beztroską mi-
łość. Zatrzymali się przed chatą Rhei.
513
   — 
Co za widok! — mruknął Roland. — Na niemal całą
pustynię.
   — Za to niewiele dobrego da się powiedzieć o widoku,
który mamy przed sobą — odpowiedział Cuthbert. I miał
świętą rację. Zachwaszczony ogród porośnięty był zmutowa-
nymi warzywami. Królował nad nim strach, będący albo kiep-
skim żartem, albo złą wróżbą. Na podwórku rosło jedno
drzewo, które zrzucało niezdrowo wyglądające liście niczym
stary sęp pióra. Za drzewem kryła się chata zbudowana z nie-
ociosanego kamienia, zwieńczona okopconym kominem z wy-
malowanym na nim żółtą farbą groźnym czarodziejskim zna-
kiem. W kącie od tyłu pod jedynym widocznym, choć zaroś-
niętym oknem wznosił się sąg drewna.
   Roland widział wiele podobnych chat; jadąc z Gilead wszys-
cy trzej mijali ich mnóstwo, żadna z nich nie wydała mu się
jednak tak złowieszcza. Nie dostrzegł niczego niezwykłego,
czuł jednak jakąś obecność i było to uczucie tak silne, że nie
mogło mylić.
Ktoś ich obserwował. I czekał.
Cuthbert też musiał to poczuć.
   —	Podjedziemy bliżej? — spytał i przełknął z wysiłkiem. —
Musimy? Bo... Rolandzie, widzisz? Drzwi są otwarte.
   Tak, drzwi były otwarte. Zupełnie jakby się ich spodziewa-
no. Zupełnie jakby zapraszano ich do środka, do stołu, na
śniadanie, o którym lepiej nie mówić i nie myśleć.
— Zostań. — Roland popędził Rushera.
— Nie. Jadę z tobą.
   — Zostań i osłaniaj mnie. Gdybym musiał wejść do chaty,
zawołam cię... ale jeśli wejdę, kobieta, która tam mieszka,
wyda ostatnie tchnienie. Sam twierdziłeś, że tak może być
najlepiej.
   Z każdym krokiem Rushera Roland coraz mocniej od-
czuwał sercem i umysłem owo wrażenie zła. Czuł smród
gnijącego mięsa i popsutych, rozkładających się pomidorów,
dobiegający zapewne z chaty, choć miało się wrażenie, że tak
cuchnie tu sama ziemia. I za każdym krokiem coraz głośniejszy
był śpiew błony, jakby wzmacniało go powietrze.
Susan przyszła tu sama, w ciemności, pomyślał. O bogowie,
514

nie jestem pewien, czy miałbym odwagę pojawić się przed chatą
w ciemności, choćbym miał przy boku przyjaciół.
   Zatrzymał się pod drzewem, jakieś dwadzieścia kroków
przed chatą. Przez otwarte drzwi zobaczył coś, co mogło być
kuchnią: nogi stołu, oparcie krzesła, zapuszczone palenisko.
Pani domu nie widział, lecz był pewien, że też tam jest. Jej
spojrzenie odczuwał jak pełzające po skórze robactwo.
  Nie widzę jej, bo użyła swej sztuczki, by uczynić się zamazaną,
ale jest tutaj.
   A jednak być może udało mu się ją zobaczyć. W samych
drzwiach, nieco po prawej, powietrze drgało jak w upale.
Rolanda uczono, że można dostrzec kogoś, kto się zamazał,
jeśli odwróci się lekko głowę i spojrzy kątem oka. To właśnie
uczynił.
— Rolandzie? — zawołał Cuthbert.
  — Na razie w porządku — odpowiedział Roland, ale właś-
ciwie nie zwracał uwagi na to, co mówi, bo... Tak! Drżące
powietrze przybrało niemal kształt kobiety. Możliwe, że był to
tylko twór jego wyobraźni, a jednak...
   W tej chwili, jakby rozumiejąc, że została dostrzeżona,
kobieta cofnęła się głębiej w mrok chaty. Roland dostrzegł
jedynie rąbek starej czarnej sukni.
   Nie szkodzi. Nie przybył tu zobaczyć się z wiedźmą, lecz
przekazać jej ostrzeżenie... bez wątpienia o jedno więcej niż
byliby skłonni dać jej ich ojcowie.
  —	Rheo! — Głos Rolanda z łatwością przyjął znany z naj-
dawniejszej tradycji surowy ton rozkazu. Dwa pożółkłe liście
spadły z drzewa, jakby na dźwięk tego głosu; jeden z nich
osiadł na jego czarnych włosach. W chacie trwała pełna wycze-
kiwania cisza. Nagle przerwał ją przeraźliwy koci wrzask. —
Rheo, córko nikogo. Przywiozłem ci coś, kobieto. Coś, co
zgubiłaś. — Z kieszeni koszuli wyjął złożoną kartkę papieru
i rzucił ją na ziemię. — Dziś okazałem się twoim przyjacielem,
Rheo. Gdyby list ten dotarł tam, gdzie miał dotrzeć, za-
płaciłabyś życiem.
  Przerwał. Z drzewa opadł kolejny liść, wprost na grzywę
Rushera.
—	Wysłuchaj mnie uważnie, Rheo córko, nikogo, byś dob-
515

rze zrozumiała. Przybyłem tu pod imieniem Willa Dearborna,
lecz nie jest to moje imię. Służę Afiliacji. Więcej, służę temu,
co stoi za Afiliacją: potędze Bieli. Przekroczyłaś ścieżkę nasze-
go ka. Ostrzegę cię tylko raz: nigdy więcej! Czy zrozumiałaś?
Odpowiedziała mu cisza.
   —	Niech włos nie spadnie z głowy chłopca, którego wciąg-
nęłaś w swe złośliwe knowania, bo zginiesz. Niech twe usta
milczą w sprawach, o których wiesz lub wydaje ci się, że wiesz,
i niech nikt nie usłyszy o nich od ciebie ni słowa: ani Cordelia
Delgado, ani Jonas, ani Rimer, ani Thorin, bo zginiesz. Nie
rób nic, to i my nic nie zrobimy. Wydaj z siebie głos, a zo-
staniesz uciszona. Czy rozumiesz?
   Cisza. Brudne okna gapiły się na niego jak oczy. Podmuch
wiatru strącił z drzewa więcej liści, strach zaskrzypiał obrzyd-
liwie. Roland przypomniał sobie kucharza o imieniu Hax,
kołyszącego się na długim sznurze.
—	Czy rozumiesz?
  Nie doczekał się odpowiedzi. Przez drzwi chaty nie widział
nawet drgania powietrza.
   — Doskonale. Milczenie jest oznaką zgody. — Roland
zawrócił konia. Lekko uniósł przy tym głowę i dostrzegł coś
zielonego przemykającego wśród żółtych liści. Usłyszał prze-
ciągły syk.
   — Uważaj! Wąż! — krzyknął Cuthbert, Roland zareagował
jednak, nim jego umysł zarejestrował słowa przyjaciela. Rewol-
wer w mgnieniu oka znalazł się w jego dłoni.
   Pochylił się w siodle, utrzymując się na grzbiecie tańczącego
Rushera dociskiem lewej łydki i stopy. Strzelił trzykrotnie;
huk rozdarł nieruchome powietrze i powrócił, odbity od
okolicznych wzgórz. Przy każdym strzale ciało węża pod-
skakiwało, a na tle błękitnego nieba i żółtych liści pojawiał się
wzór czerwieni. Ostatnia kula zerwała mu łeb i wąż opadł na
ziemię w dwóch kawałkach.
  Z chaty rozległo się wycie żalu i wściekłości tak okropne, że
kręgosłup Rolanda zmienił się w lód.
   —	Sukinsynu! — w mrocznym wnętrzu wrzasnęła kobie-
ta. — Och, ty morderczy chłopcze! Mój przyjaciel! Mój biedny
przyjaciel!
516
   
—	Jeśli był twoim przyjacielem, nie powinnaś szczuć go na
mnie — odparł Roland. — Zapamiętaj sobie ten dzień, Rheo,
córko nikogo.
Rozległ się jeszcze jeden wrzask i zapadła cisza.
Roland podjechał do Cuthberta, chowając broń do kabury.
Przyjaciel spoglądał na niego wielkimi, zdumionymi oczami.
— Co za strzały! Bogowie, co za strzały!
— Jedźmy stąd.
— Ale nie wiemy, skąd ona wiedziała!
   — Sądzisz, że czegoś byśmy się od niej dowiedzieli? —
Głos Rolanda drżał lekko, lecz wyczuwalnie. Wąż... wąż
spadł z drzewa wprost na niego... nie wiedział, jakim cudem
jeszcze żyje. Dzięki bogom za dłoń, która sama wiedziała, co
robić.
   — Moglibyśmy zmusić ją do mówienia. — Cuthbert po-
wiedział to tak, że łatwo było się domyślić, iż nie miałby
ochoty zmuszać starej do niczego. Później, po latach na szlaku,
jako doświadczony rewolwerowiec zapewne by się nie wahał,
ale dziś coś takiego było dla niego jak morderstwo.
   — Nawet gdyby się nam udało... czy sądzisz, że powiedzia-
łaby prawdę? Takie jak ona kłamią równie naturalnie, jak
wszyscy ludzie oddychają. Jeśli przekonaliśmy ją, by milczała,
wykonaliśmy naszą robotę, przynajmniej na dziś. Jedziemy.
To straszne miejsce.
  — Musimy się spotkać—powiedział Roland. Jechali w kie-
runku miasta powoli, bez pośpiechu.
— We czworo. O to ci chodzi, prawda?
  — Tak. Chcę wam powiedzieć wszystko, co wiem i co
przypuszczam. Opowiedzieć o moim planie, jeśli można go
tak nazwać. Żebyście wiedzieli, na co czekamy.
— Świetny pomysł.
  — Susan może nam pomóc. — Roland wydawał się mówić
sam do siebie. Cuthbert z rozbawieniem zauważył, że samotny
liść wciąż tkwi w ciemnych włosach przyjaciela niczym frag-
517

ment korony. — Susan pojawiła się po to, żeby nam pomóc.
Dlaczego nie zrozumiałem tego od razu?
  — Ponieważ miłość jest ślepa. — Cuthbert roześmiał się
wesoło i klepnął przyjaciela po ramieniu. — Miłość jest ślepa,
stary.
   Gdy tylko Rhea upewniła się, że chłopcy odjechali, wyszła
z chaty na znienawidzone słońce. Chwiejnym krokiem pode-
szła do drzewa, upadła na kolana przy poszarpanym ciele węża.
  —	Ermot! Ermot! — załkała. — Co oni z tobą zrobili! —
Podniosła łeb Ermota, zajrzała w otwarty pysk. Podwójne
zęby jadowe ociekały trucizną, przezroczystą, jak pryzmat
rozszczepiającą na kolory coraz jaśniejsze światło słońca.
Martwe oczy węża błyszczały wściekłością. Podniosła go,
ucałowała łuskę, zlizała z zębów resztkę trucizny. Przez cały
czas łkała i zawodziła.
   Podniosła także długie, poszarpane cielsko. Szlochając,
przyjrzała się dziurom wyrwanym w aksamitnej łusce przez
rewolwerowe kule. Dwukrotnie przykładała łeb do ciała i odma-
wiała zaklęcia, ale nic to Ermotowi nie pomogło. Nie mogło mu
pomóc. Odszedł tam, gdzie jej czary traciły moc. Biedaczysko.
  Przytuliła łeb do jednej obwisłej piersi, cielsko do drugiej.
Czując, jak resztka krwi dociera przez suknię do ciała, pa-
trząc w kierunku, w którym odjechali znienawidzeni chłopcy,
szepnęła:
  —	Odpłacę wam. Na wszystkich bogów, jacy istnieli kiedy-
kolwiek, odpłacę wam! Rhea pojawi się, kiedy się jej najmniej
spodziewacie, i będzie słuchać, jak wasze gardła pękają od
wrzasku. Słyszycie mnie? Będzie słuchać, jak wasze gardła
pękają od wrzasku!
  Powoli wstała z klęczek i wróciła do chaty, tuląc do piersi
szczątki Ermota.

Rozdział 5
TĘCZA CZARNOKSIĘŻNIKA
  Popołudniem, trzeciego dnia po wizycie Rolanda i Cuth-
berta w Coos, Roy Depape i Clay Reynolds przemaszerowali
długim korytarzem na piętrze Odpoczynku Wędrowca do
sypialni Coral Thorin; Clay zapukał grzecznie. Jonas odkrzyk-
nął ze środka, by weszli, bo drzwi są otwarte.
  Jak tylko Depape wkroczył do pokoju, jego wzrok skierował
się na sai Thorin, siedzącą przy oknie w bujanym fotelu, ubraną
w koronkową nocną koszulkę z białego jedwabiu, z czerwoną
bufanda * na głowie i rozłożoną na kolanach robótką. Depape
spojrzał na nią zdziwiony. Przywitała gości tajemniczym uśmie-
chem i uprzejmym „dzień dobry, panowie", po czym wróciła do
szydełkowania. Za oknem strzelały petardy — młodzi ludzie
nie mogli doczekać się święta, gdy tylko dopadli petardy i mieli
pod ręką zapałki, natychmiast ją odpalali — rżał jakiś przestra-
szony koń, chłopcy śmieli się donośnie, wesoło.
  Roy spojrzał na Reynoldsa, który wzruszył ramionami,
a potem skrzyżował je, otulając się płaszczem. W ten sposób
dał wyraz albo powątpiewaniu, albo niechęci, albo jednemu
i drugiemu jednocześnie.
— Jakieś kłopoty?
Jonas stał w drzwiach łazienki, rogiem przewieszonego
Bufanda (hiszp.) — szal.
519

przez ramię ręcznika wycierając z policzków krem do golenia.
Depape wielokrotnie widział go nagiego do pasa, a mimo to
zawsze dostawał mdłości na widok wzoru białych blizn na
jego ciele.
   — No... wiedziałem, że korzystamy z sypialni tej pani, ale
nie miałem pojęcia, że ją tu spotkamy.
   — Pani tu jest i będzie. — Jonas cisnął ręcznikiem do
łazienki, podszedł do łóżka, zdjął wiszącą na jego oparciu
koszulę i włożył ją. Coral żarłocznie zerknęła na jego plecy,
ale nie przerwała szydełkowania. — Co słychać na Citgo, Clay?
   — Na razie spokój, ale może się zrobić interesująco, jeśli
pewni młodzi vagabundos zechcą wściubić tam swe długie nosy.
— Ilu mamy ludzi i jak są rozstawieni?
   — Za dnia dziesięciu, w nocy tuzin. Roy i ja nadzorujemy
wszystkie zmiany, ale, jak mówiłem, na razie mamy spokój.
   Jonas skinął głową, lecz wiadomości te bynajmniej go nie
uszczęśliwiły. Oczekiwał, że uda mu się skłonić chłopców do
działania na długo przed dzisiejszym dniem, spodziewał się,
że wywabi ich z ukrycia, niszcząc im dom, a jednak na razie
gówniarze kryli się za swym wzgórzem. Czuł się jak toreador
walczący na arenie z trzema młodymi byczkami. Ma czerwoną
muletę, wymachuje nią z całej siły, niby jest torero *, ale toros **
nie atakują. Dlaczego?
— Co z usuwaniem cystern?
   — Robota idzie jak w zegarku. Od czterech nocy prze-
prowadzamy cztery, w parach. Nadzoruje to Renfrew, ten
z Lazy Susan. W dalszym ciągu uważasz, że powinniśmy
zostawić kilka na przynętę?
— Jasne.
Ktoś zapukał do drzwi. Depape aż podskoczył.
— Czy to...
   — Nie. — Jonas pokręcił głową. — Nasz przyjaciel w czar-
nej szacie odszedł w siną dal. Być może zajmuje się teraz
dodawaniem ducha żołnierzom Dobrego Człowieka? W końcu
zbliża się bitwa.
Torero (hiszp.) — toreador.
Toros (hiszp.) — byki.
520
   
Depape parsknął śmiechem. Siedząca przy oknie kobieta
w nocnej koszuli podniosła głowę znad robótki, ale nie ode-
zwała się ani słowem.
—	Otwarte!
   Do pokoju wszedł mężczyzna w sombrerze. Miał na sobie
serape i sandały farmera lub vaquero*, a spod kapelusza
wymykał się kosmyk jasnych włosów. Twarz miał bladą. Latigo.
Twardziel, nikt nie miał co do tego żadnych wątpliwości, ale
w porównaniu ze śmiejącym się człowiekiem w czerni ten
twardziel sprawiał wrażenie wręcz sympatycznego.
  — Życzę panom miłego dnia — powiedział, zamykając za
sobą drzwi. Jego twarz sprawiała wrażenie ściągniętej, wy-
krzywionej przez grymas, jak u kogoś, kto od lat nie widział
niczego dobrego. Być może nawet od urodzenia. — Jak się
miewasz, Jonas? Czy wszystko idzie zgodnie z planem?
  — Nieźle, i tak. — Eldred Jonas wyciągnął dłoń. Latigo
uścisnął ją mocno, krótko. Depapemu i Reynoldsowi odmówił
podobnej grzeczności. Spojrzał na Coral.
— Długich dni i przyjemnych nocy, pani.
  — Podwójnej ich liczby dla ciebie, sai Latigo — odparła,
nie podnosząc głowy znad robótki.
  Latigo przysiadł na krawędzi łóżka. Spod serape wyjął
mieszek tytoniu i skręcił sobie papierosa.
  — Nie zostanę długo — powiedział z krótkim, urywanym
akcentem z północy Świata Wewnętrznego, gdzie, jak słyszał
Depape, pieprzenie reniferów było sportem narodowym, upra-
wianym najchętniej przez tych, którzy biegają wolniej niż ich
siostry. — To nie byłoby mądre. Nie całkiem pasuję do
otoczenia, jeśli bliżej mi się przyjrzeć.
  — No, tak. — W głosie Reynoldsa brzmiało rozbawie-
nie. — Nie całkiem.
  Latigo spojrzał na niego ostro, po czym całą uwagę skupił
na Jonasie.
  —	Większość moich ludzi obozuje trzydzieści kół stąd,
w lesie, na zachód od kanionu Eyebolt... a przy okazji, co to
za straszny dźwięk się stamtąd wydobywa? Płoszy konie.
Vaquero (hiszp.) — pastuch bydła, poganiacz, kowboj.
521
— 
Błona — wyjaśnił Jonas.
  — Mężczyźni też się go boją. Jeśli podejdą za blisko—wtrącił
Reynolds. — Lepiej trzymać się od niej z daleka, dowódco.
— Ilu was jest? — spytał Jonas.
— Setka. Wszyscy dobrze uzbrojeni.
— To samo mówiono o ludziach lorda Pertha.
— Nie bądź osłem.
— Walczyli kiedyś?
  — Wiedzą, co to walka — oświadczył Latigo, lecz było to
zapewne kłamstwo. Farson trzymał weteranów w górskich
twierdzach, a oddział Latiga był małą jednostką zwiadowczą;
zapewne jedynie jej sierżanci wiedzieli, że fiut służy nie tylko
do sikania. — Przy Skale Wisielców jest ich z tuzin. Strzegą
cystern, które tam przenieśliście.
— Trochę za wielu.
  — Nie ryzykowałem przybycia do tego gównianego, zapom-
nianego przez bogów i ludzi miasteczka, żeby dyskutować
z tobą o moich rozkazach, Jonasie!
  — Błagam o wybaczenie, sai — powiedział Jonas niedbale
i usiadł na podłodze obok Coral, by skręcić sobie papierosa.
Sai Thorin natychmiast odłożyła robótkę i zaczęła go gładzić
po głowie. Depape nie miał pojęcia, co ma ona w sobie takiego,
że Eldred Jonas jest nią zafascynowany. Na własne oczy
widział chudą wiedźmę z długim nosem i cyckami jak krosty
po ukłuciu komara.
  — A jeśli chodzi o tych trzech młodych ludzi — Latigo
wyraźnie dał do zrozumienia, że ta sprawa jest najważniej-
sza — Dobry Człowiek szalenie się zdenerwował na wieść
o tym, że macie w Mejis gości ze Świata Wewnętrznego, ty zaś
twierdzisz, że nie są tymi, za których się podają. A więc kim są?
  Jonas zdjął z włosów dłoń Coral, jakby strzepywał z nich
owada. Nie przejmując się tym w najmniejszym nawet stopniu,
kobieta wróciła do szydełkowania.
  — To nie żadni „młodzi ludzie", lecz po prostu dzieci,
a jeśli ich przybycie to ka... które to pojęcie, jak wiem, niezwyk-
le zajmuje Farsona... to zapewne raczej nasze ka, nie Afiliacji.
  — Nie możemy niestety oświecić Dobrego Człowieka twy-
mi głębokimi teologicznymi przemyśleniami. Mamy wpraw-
522

dzie odbiorniki radiowe, lecz albo są one zepsute, albo nie
działają na tę odległość; tego nie potrafimy stwierdzić. Ja
w każdym razie nienawidzę tych zabawek. Bogowie się z nich
śmieją. Jesteśmy zdani na siebie, przyjacielu. Na dobre i złe.
  — Farson martwi się niepotrzebnie — stwierdził spokojnie
Jonas.
  — Dobry Człowiek pragnie, by potraktować te dzieci jako
zagrożenie jego planów. Spodziewam się, że Walter już ci to
wyjaśnił.
  — Ano. Nie zapomniałem ani jednego jego słowa. Sai
Walter to postać, której się nie zapomina.
  — Owszem. Jego głównym zadaniem jest podkreślać wagę
najważniejszych opinii Dobrego Człowieka. Przybył tu, by
uwydatnić znaczenie jego opinii dotyczącej przybyszów.
  — Co też uczynił. Roy, opowiedz o swojej przedwczorajszej
wizycie u szeryfa, niech sai Latigo dowie się wszystkiego.
Depape odchrząknął głęboko.
— Szeryf... to znaczy Avery...
  — Znam go — przerwał mu Latigo. — Gruby jak świnia
na Pełną Ziemię. Mów krótko.
  — Jeden z zastępców Avery'ego przekazał gówniarzom
wiadomość, kiedy liczyli konie na Zboczu.
— Jaką wiadomość?
  — W Plony trzymajcie się z dala od miasta, z dala od
Zbocza, pozostańcie jak najbliżej baraku, w którym miesz-
kacie. W dni świąteczne mieszkańcy naszej baronii niechętnie
widzą obcych, nawet tych, których lubią.
— Jak to przyjęli?
  — Zgodzili się natychmiast. Obiecali, że w Plony zastosują
się do tego polecenia. Od samego początku tak się właśnie
zachowywali: zgadzali się na wszystko, potulni jak szczeniaki.
Byle wszyscy byli zadowoleni. Oczywiście wiedzą, że to gów-
no, że tu, jak wszędzie indziej, nikt nie ma nic przeciw obec-
ności obcych podczas zabawy. Wręcz odwrotnie, każdy chęt-
nie ich widzi i oni doskonale zdają sobie z tego sprawę.
Chodzi o to...
  — Chodzi o to, by uwierzyli, że wykonamy nasz ruch
w samo święto, to oczywiste — dokończył zniecierpliwiony
523

Latigo. — Ja tylko chciałbym wiedzieć, czy są o tym przeko-
nani. Czy zdejmiecie ich w wigilię Plonów, jak obiecaliście,
czy może będą już na was czekać?
   Jak jeden mąż, Depape i Reynolds spojrzeli na Jonasa,
a on tymczasem wyciągnął rękę i położył ją na chudym, lecz
całkiem interesującym udzie Coral Thorin. Nadeszła wreszcie
ta chwila, pomyślał. Rozliczą mnie z tego, co za moment powiem,
rozliczą bez miłosierdzia. Jeśli mam rację, Łowcy Wielkiej Trum-
ny dostaną, co im obiecano, zapewne z premią. Jeśli nie mam
racji, zadyndamy we trzech tak wysoko, że przy upadku z tej
wysokości sznur szubienicy oberwie nam głowy.
   —	Załatwimy ich jak ptaszki z podciętymi skrzydełkami —
powiedział głośno. — Oskarżymy o zdradę. Trzech młodych,
wysoko urodzonych chłopców na żołdzie Johna Farsona. To
straszne, to wstrząsające, to najlepszy dowód, w jak złych
czasach żyjemy.
—	Wystarczy okrzyk „zdrada", by pojawił się tłum...
Jonas uśmiechnął się chłodno.
  —	Sama idea zdrady przerasta zapewne możliwości in-
telektualne prostych ludzi, nawet gdy tłum jest pijany z hojnej
łaski Stowarzyszenia Hodowców Koni. Lecz morderstwo...
zwłaszcza morderstwo naszego ukochanego burmistrza...
  Depape spojrzał na Coral Thorin szeroko otwartymi ze
zdumienia oczami.
  —	Będzie to wielka i niepowetowana strata — powiedziała
Coral i westchnęła. — Być może stanę na czele oburzonych?
   Roy zrozumiał wreszcie, co tak silnie przyciągnęło Eldreda
do tej kobiety; Coral co najmniej dorównywała mu w bez-
względności.
  — Jeszcze jedna sprawa — powiedział Latigo. — Przysłano
wam na przechowanie własność Dobrego Człowieka. Krysz-
tałową kulę.
— A tak. — Jonas skinął głową. — Ładny drobiazg.
— Jak mi wiadomo, przekazaliście go miejscowej bruja *?
— Tak.
— Odbierzecie go jej. Wkrótce.
Bruja (hiszp.) — czarownica, wiedźma.
524
   — 
Nie ucz ojca dzieci robić — prychnął Jonas. — Po-
czekam, póki nie załatwimy gówniarzy.
  — Czy widział pan tę kulę, sai Latigo? — spytał cicho,
z szacunkiem, Reynolds.
  — Nie z bliska, ale widziałem tych, którzy widzieli. Jeden
z nich oszalał i trzeba go było zastrzelić. Przedtem tylko raz
spotkałem się z kimś w takim stanie, trzydzieści lat temu, na
granicy wielkiej pustyni. Osadnik mający za cały majątek
szałas. Pogryzł go wściekły kojot.
  — Na Wielkiego Żółwia — szepnął Reynolds, uderzając
się trzykrotnie w grdykę. Panicznie bał się wścieklizny.
  — Wielki Żółw na nic ci się nie zda, jeśli kryształ zawładnie
tobą — stwierdził ponuro Latigo i zwrócił się do Jonasa. —
Odbierając go, powinieneś zachować znacznie większą ostroż-
ność, niż kiedy oddawałeś. Stara jest już najprawdopodobniej
we władzy kryształu.
  — Zamierzam wysłać Rimera i Avery'ego. Avery jest kiep-
ski, ale Rimer sporo potrafi.
— To się nie da zrobić — stwierdził Latigo.
  — Doprawdy? — zdziwił się Jonas, mocniej zaciskając
palce na udzie Coral. Uśmiechnął się nieprzyjemnie. — Czy
byłbyś uprzejmy wyjaśnić swemu pokornemu słudze, dlaczego?
Odpowiedziała Coral:
  — Ponieważ wówczas, gdy będziemy odbierać Rhei okruch
Tęczy Czarnoksiężnika, Rimer, w towarzystwie mojego brata,
odbędzie drogę na miejsce wiecznego spoczynku.
— O czym ona mówi, Eldredzie? — zdziwił się Depape.
  — Rimer zginie także. — Jonas uśmiechnął się szeroko. —
Kolejna obrzydliwa zbrodnia ohydnych szpiegów Farsona.
  Coral uśmiechnęła się słodko. Położyła dłoń na dłoni Jona-
sa, przesunęła ją wyżej i wróciła do robótki.
Dziewczyna, choć bardzo młoda, była mężatką.
Chłopiec, choć przystojny, stracił dla niej głowę.
Dziewczyna spotkała się z chłopcem w miejscu dalekim
525

i ustronnym, by powiedzieć mu, że ich przygoda, choć słod-
ka, musi się skończyć. Odpowiedział, że nie, nigdy się nie
skończy, bo zapisana jest w gwiazdach. Odparła, że może
i tak było, ale widocznie gwiazdy się zmieniły. Chłopiec być
może zapłakał, dziewczyna być może roześmiała się, naj-
prawdopodobniej dlatego, że była bardzo zdenerwowana.
Niezależnie jednak od powodu, roześmiała się w najgor-
szym możliwym momencie. Chłopiec podniósł kamień i roz-
bił nim jej głowę. Oprzytomniawszy zaś i zdawszy sobie
sprawę z tego, co zrobił, usiadł, oparł się o skałę, położył na
kolanach głowę kochanki i poderżnął sobie gardło, pod
ciekawym spojrzeniem sroki, która przyglądała się im z są-
siedniego drzewa. Umierając, ucałował kochankę. Znalezio-
no ich z ustami przywartymi do ust, na zawsze sklejonymi
wyciekającą z ran krwią.
   Stara historia. Każde miasto zna jakąś jej wersję. Miejsce:
tam gdzie najchętniej spotykają się kochankowie — brzeg
rzeki albo nawet miejscowy cmentarz. W miarę jak szczegóły
tego, co zdarzyło się rzeczywiście, zatrą się w ludzkiej pamięci
wystarczająco, by historia zainteresowała romantyków ze
skłonnościami do tragedii, powstają pieśni. Śpiewają je naj-
częściej stęsknione dziewice, kiepsko grające na gitarze lub
mando i fałszujące co drugą nutę, refren zaś brzmi mniej
więcej tak: La di la, la di lo, młodzi umarli oto.
   W wersji rozpowszechnionej w Hambry bohaterowie tej
żałosnej historii nazywali się Robert i Francesca, a wszystko
działo się dawno, dawno temu, nim świat poszedł naprzód.
Morderstwo i samobójstwo zdarzyć się miały na cmentarzu
w Hambry, kamieniem, który rozbił głowę Franceski, był
łupkowy nagrobek, natomiast skałą, o którą oparł się Robert
i przy której poderżnął sobie gardło — mauzoleum rodziny
Thorinów. Wprawdzie istniały uzasadnione wątpliwości doty-
czące tego, czy pięć pokoleń temu w Hambry i Mejis byli jacyś
Thorinowie, ale ludowe opowieści to przecież niewiele więcej
niż kłamstwa zapisane wierszem.
   Prawda to czy nieprawda, w każdym razie cmentarz uchodził
za nawiedzany przez duchy kochanków. Opowiadano, że
wędrują pomiędzy nagrobkami, trzymając się za ręce, zalani
526

krwią i raczej smutni. Dlatego rzadko odwiedzano go nocą
i dlatego był wybornym miejscem na spotkanie Rolanda,
Cuthberta i Alaina z Susan.
  W tym czasie, gdy miało dojść do ich spotkania, Roland
odczuwał coraz większy niepokój; można nawet powiedzieć,
że był zdesperowany. To Susan była problemem lub, by wyra-
zić się precyzyjniej, jej ciotka. Nawet bez listu Rhei, który nie
dotarł do adresatki, jej podejrzenia dotyczące bratanicy i Willa
Dearborna nabrały pewności twardej niczym granit. Niespełna
tydzień przed spotkaniem na cmentarzu Cordelia nie wy-
trzymała i gdy tylko Susan weszła do domu z koszem na
ramieniu, wrzasnęła:
  —	Byłaś z nim! Byłaś z nim, zła dziewczyno, widzę to
wypisane na waszej twarzy!
  Susan, którą przez cały ten dzień dzieliło od Rolanda kilka
mil, zamarła i zagapiła się na nią z otwartymi ustami.
— Byłam? Z kim?
  — Nie udawaj przede mną cnotliwej, Panno Och Jaka
Młoda i Śliczna. Nie udawaj cnotliwej, proszę. Kto mija ten
dom z wywieszonym jęzorem, pytam? Dearborn! Dearborn!
Powtórzę to nazwisko nawet tysiąc razy, jeśli będzie taka
potrzeba. Och, wstydź się, wstydź! Popatrz tylko na nogawki
spodni! Są zielone! Zielone od trawy, w której się tarzaliście.
Nie zdziwiłabym się, widząc, że rozdarł ci je w kroku!
  Ciotka Cordelia wrzeszczała już niemal niezrozumiale.
Żyły na jej szyi nabrzmiały, jakby lada chwila miała trysnąć
z nich krew.
  Zdziwiona dziewczyna spojrzała na stare spodnie khaki,
które tego dnia miała na sobie.
  —	Ciociu, nie widzisz, że to farba? Razem z Chettą deko-
rowałyśmy dom burmistrza. Ubrudziłam się nią, kiedy Hart
Thorin... nie Dearborn, lecz Thorin...! dopadł mnie w szopie,
w której były materiały do dekoracji i fajerwerki. Uznał, że to
miejsce równie dobre jak każde inne na małe zapasy. Wskoczył
na mnie, znów spuścił się w spodnie i odszedł szczęśliwy.
Nawet podśpiewywał coś pod nosem. — Skrzywiła się, choć
ostatnio czuła do Harta Thorina tylko podszytą litością nie-
chęć. Przestała się go bać.
527
   
Ciotka Cord przyglądała się jej błyszczącymi oczami. Po
raz pierwszy Susan zwątpiła w jej zdrowe zmysły.
  —	Bardzo prawdopodobne — szepnęła po długiej chwili
milczenia. Na jej czole pojawiły się kropelki potu, żyły na
skroni pulsowały w rytm bicia serca. Ostatnio, bez względu
na to, jak często się kąpała, czuć było od niej kwaśny, ostry
odór. — Obmyśliliście to razem, co? Po tym jak już skoń-
czyliście się tarzać?
  Susan postąpiła krok do przodu, złapała ciotkę za kościsty
nadgarstek i jej dłonią dotknęła plamy na kolanie. Cordelia
wrzasnęła znowu i próbowała się wyrwać, ale zabrakło jej na
to siły. W następnej chwili zobaczyła przed nosem własne
palce.
  —	Czym ci pachną, ciociu? Nie farbą? Malowałyśmy papier
ryżowy, z którego zrobione będą latarnie!
  Cordelia Delgado uspokajała się powoli. Przestała się wy-
rywać, w jej szalonych oczach pojawił się przebłysk rozsądku.
  —	Ano — powiedziała w końcu. — Farba. Tym razem —
dodała po chwili.
  Od owego dnia Susan, oglądając się na ulicy, często widziała
podążającą za nią chudą postać. Przyjaciółki, których Cordelia
Delgado miała aż za wiele, odprowadzały ją podejrzliwymi
spojrzeniami. Kiedy jeździła po Zboczu, nie mogła się oprzeć
wrażeniu, że ktoś stale ją obserwuje. Nim wreszcie udało się
im spotkać we czwórkę, umawiali się dwukrotnie i dwukrotnie
zmuszona była się wycofać, za drugim razem dosłownie w osta-
tniej chwili, gdy zauważyła najstarszego syna Briana Hookeya,
przyglądającego się jej w szczególny, zachłanny sposób. Było
to wprawdzie wyłącznie przeczucie... ale bardzo silne prze-
czucie.
   Całą sprawę pogarszało to, że rozpaczliwie pragnęła spotkać
się z Rolandem, co najmniej tak mocno, jak Roland pragnął
spotkania z nią. I nie chodziło wyłącznie o rozmowę. Musiała
spojrzeć mu w twarz, ująć jego dłoń w swoje dłonie; reszta,
choć słodka i wspaniała, mogła poczekać. Chciała tylko zoba-
czyć go i dotknąć, chciała tylko upewnić się, że istnieje, że nie
jest jedynie marzeniem samotnej, przestraszonej dziewczyny,
rozpaczliwie potrzebującej pocieszenia.
528
   
W końcu pomogła jej Maria... niech bogowie błogosławią
drobną pokojóweczkę, rozumiejącą zapewne więcej, niż Susan
skłonna była przypuszczać. To Maria stanęła przed Cordelią
z liścikiem oznajmiającym, że Susan ma spędzić noc w skrzydle
dla gości Nabrzeża. Pod liścikiem widniał podpis Olive Thorin;
mimo swej wielkiej podejrzliwości ciotka Cordelia nie potrafiła
jakoś uwierzyć w fałszerstwo. Bo i nie było to fałszerstwo. Na
prośbę dziewczyny żona burmistrza zaprosiła ją, obojętna,
niezadająca żadnych pytań.
— Co się dzieje z moją bratanicą? — warknęła Cordelia.
— Jest zmęczona, sai. I ma dolor de garganta.
  — Ból gardła? Tuż przed Świętem Plonów? Śmieszne. Nie
wierzę! Susan nigdy nie choruje.
  — Dolor de garganta — powtórzyła Maria z obojętnością,
na którą w obliczu niedowierzania stać tylko wieśniaczki. Nie
miała pojęcia, o co chodzi Susan Delgado, co ułatwiało osiąg-
nięcie celu.
   Susan zręcznie spuściła się z balkonu po piętnastostopowym
dzikim winie, porastającym północną ścianę budynku. Wy-
mknęła się przez tylne wejście dla służby. Roland czekał na
nią przy furtce w murze; po kilku słodkich chwilach, nad
którymi nie ma potrzeby się zatrzymywać, Rusher zaniósł ich
oboje na cmentarz, gdzie już byli Cuthbert i Alain, drżący
z oczekiwania i nadziei.
   Susan spojrzała najpierw na spokojnego blondyna o okrąg-
łej twarzy, który nie nazywał się Richard Stockworth, lecz
Alain Johns, a potem na jego towarzysza; w nim wyczuła
nieufność, może nawet gniew. Cuthbert Allgood.
   Siedzieli obok siebie na przewróconym, porośniętym blusz-
czem nagrobku; stopy mieli zanurzone w snującej się tuż przy
ziemi mgle. Ześlizgnęła się z konia i podeszła do nich ostroż-
nie. Powstali na jej powitanie. Alain skłonił się tak, jak to
czynią w Świecie Wewnętrznym: wyciągnięta, wyprostowana
w kolanie noga, stopa wbita w ziemię.
529

—	Pani — powiedział — długich dni...
  Ten drugi stanął obok niego, szczupły, ciemnowłosy, z twa-
rzą, która byłaby ładna, gdyby nie była tak ruchliwa. Miał
doprawdy piękne, czarne oczy.
  —	...i przyjemnych nocy — dokończył, naśladując ukłon
przyjaciela. Wyglądali jak z karykatur rysowanych w świątecz-
ne dni; Susan nie zdołała się powstrzymać od śmiechu. Roz-
bawiona, dygnęła głęboko, rozkładając ramiona, jakby unosiła
w nich skraj sukni.
—	Obyście mieli ich dwukrotnie więcej, panowie.
Wyprostowała się i tak stali naprzeciw siebie w milczeniu,
troje młodych ludzi niewiedzących, co powinni zrobić lub
powiedzieć. Roland nie zamierzał im pomóc. Siedział w siodle
i przyglądał się tej scenie z zainteresowaniem.
   Susan spoważniała. Zrobiła jeden niewielki, ostrożny krok
w stronę chłopców. Po jej uśmiechu pozostały dołeczki w ką-
cikach ust, ale przyglądała się im bardzo poważnie.
   — Mam nadzieję, że mnie nie znienawidziliście — powie-
działa. — Gdyby tak było, zrozumiałabym, bo zakłóciłam wasze
plany, weszłam między was trzech... ale nic nie mogłam na to
poradzić. — Uniosła ręce w bezradnym geście. — Kocham go.
   — Nie znienawidziliśmy cię — odparł Alain. — Prawda,
Bert?
   Przez jedną straszną chwilę Cuthbert milczał, patrząc nad
ramieniem dziewczyny w dal, jakby przyglądał się malejącemu
Księżycowi Demona, a ona poczuła, że jej serce przestaje bić.
Nagle spojrzał wprost w jej oczy, z uśmiechem tak pięknym,
że przez moment pomyślała jasno i wyraźnie: gdybym najpierw
spotkała jego... i było tak, jakby przez głowę przeleciała jej
kometa.
   —	Miłość Rolanda jest moją miłością — powiedział Cuth-
bert Allgood. Ujął rękę Susan i poprowadził ją, by stanęła
między nim a Alainem, siostra z braćmi. — Zaprzyjaźniliśmy
się w kołysce, nosząc dziecięce koszulki, i pozostaniemy przy-
jaciółmi, póki jeden z nas nie wkroczy na polanę u końca
ścieżki. — Na jego twarzy pojawił się wesoły, chłopięcy
uśmiech. — Biorąc pod uwagę to, jak mają się sprawy, nie
wykluczam, że wkroczymy na tę polanę wspólnie.
530
— 
I niedługo — dodał Alain.
  — Byle ciocia Cordelia nie pojawiła się tu jako nasza
przyzwoitka — dokończyła Susan Delgado.
  —	Jesteśmy ka-tet — powiedział Roland. — Jesteśmy jed-
nością z wielości.
   Spojrzał na Susan, na Alaina i Cuthberta; nikt mu nie
zaprzeczył. Przenieśli się do mauzoleum, oddech chmurką otaczał
ich nosy i usta. Roland siedział w kucki naprzeciw przyjaciół,
którzy przycupnęli na kamiennej ławce, po obu stronach mając
kamienne wazy z zasuszonymi bukietami. Podłogę zaścielały suche
płatki róż. Alain i Cuthbert objęli siedzącą pośrodku dziewczynę,
ale był to gest braterski, jakby obaj gotowi byli jej bronić.
  — Jesteśmy czymś więcej, niż byliśmy — oznajmił Alain. —
Czuję to bardzo mocno.
  — Ja także. — Cuthbert rozejrzał się dookoła. — Co za
wspaniałe miejsce na spotkanie! Pasuje zwłaszcza do takiego
ka-tet jak nasze.
  Roland nie uśmiechnął się nawet. Prowadzenie dowcipnej
konwersacji nigdy nie było jego mocną stroną.
  — Porozmawiajmy o tym, co dzieje się w Hambry — za-
proponował. — Potem uzgodnimy, co powinniśmy zrobić
w najbliższej przyszłości.
  — Nie wysłano nas tu z żadną misją. — Alain zwrócił się
bezpośrednio do Susan. — Rodziny po prostu usunęły nas
z drogi, tylko tyle. Roland wzbudził niechęć kogoś, kto naj-
prawdopodobniej jest w sojuszu z Farsonem...
  — Wzbudził niechęć! — ucieszył się Cuthbert. — Co za
piękne i jakże wstrzemięźliwe sformułowanie. Zapamiętam je
i będę go używał przy każdej okazji.
  — Opanuj się — przerwał mu Roland. — Nie mam ochoty
spędzić tu całej nocy.
  — Błagam o wybaczenie, wielki panie. — W oczach Cuth-
berta Allgooda tańczyły iskierki nieopanowanej wesołości.
Z pewnością nie przejął się zwróconą mu uwagą.
531
   — 
Mieliśmy gołębie pocztowe, dzięki którym mogliśmy
wysyłać i odbierać wiadomości — kontynuował Alain. — Ale
z pewnością dano nam je po to, by rodzice wiedzieli, że nie
spotkało nas nic złego.
  — No, tak — Cuthbert włączył się do rozmowy, tym
razem poważnie. — Alain próbuje po prostu powiedzieć, że
zostaliśmy zaskoczeni. Roland i ja mieliśmy... mieliśmy roz-
bieżne zdania na temat tego, co powinniśmy zrobić. Chciał
czekać. Ja nie chciałem. Dziś jestem skłonny przyznać mu
rację.
  — Miałem rację ze złych powodów — wtrącił Roland su-
cho. — W każdym razie doszliśmy już do porozumienia.
   Susan patrzyła to na jednego, to na drugiego, zaniepokojo-
na. Dostrzegła siniec na szczęce Rolanda, widoczny wyraźnie
nawet w słabym świetle, wpadającym przez półotwarte drzwi
grobowca.
— Jak doszliście do porozumienia? — spytała.
  — To nieistotne — powiedział krótko Roland. — Farson
zamierza doprowadzić do bitwy, być może nawet serii bitew,
w górach Shaved, na północnym zachodzie Gilead. Nadcho-
dzącym wojskom Afiliacji będzie się wydawało, że wpadł
w pułapkę. Gdybyśmy mówili o normalnej wojnie, być może
byłoby to nawet prawdą. Ale on planuje zaangażować nasze
wojska, a następnie osaczyć je i zniszczyć za pomocą broni
Dawnych Ludzi. Użyje do tego ropy z Citgo. Ropy z cystern,
które widzieliśmy oboje.
— Gdzie ją rafinują, żeby nadała się do użycia?
  — Gdzieś na zachód stąd, przy trasie transportu—wyjaśnił
Cuthbert. — Sądzimy, że najprawdopodobniej w Vi Castis.
Wiesz, gdzie to jest? Tam gdzie kopalnie.
  — Słyszałam o Vi Castis, ale nigdy tam nie byłam. W życiu
nie wyjechałam poza Hambry. — Spojrzała na Rolanda. —
Rozumiem, że to się wkrótce zmieni.
  — W górach pozostało bardzo wiele maszyn po Dawnych
Ludziach — podjął opowieść Alain. — Mówią, że najwięcej
w położonych wysoko, wyschniętych łożyskach potoków i ka-
nionach. Roboty i zabójcze światło; nazywają je ostrym pro-
mieniem, bo może przeciąć człowieka na pół, i jedynie bogowie
532

wiedzą co jeszcze. Część tych opowieści to z pewnością legen-
dy, ale gdzie widzi się dym, na ogół znajduje się ognisko.
W każdym razie rafinacja tam właśnie wydaje się najbardziej
prawdopodobna.
   — A potem gotowe paliwo zabiorą do czekającego na
nie Farsona — dodał Cuthbert. — Nas to już jednak nie
interesuje. Mamy roboty po uszy w Mejis i nią musimy się
zająć.
   — Czekałem po to, żeby odbić wszystko — dodał Ro-
land. — Wszystko, co udało się im tu zrabować.
   — Jeśli do tej pory tego nie zauważyłaś, wiedz, że nasz
przyjaciel nie cierpi na niedosyt ambicji. — Cuthbert puścił
oczko do dziewczyny.
   Roland nie zwracał na niego uwagi. Patrzył w kierunku
kanionu Eyebolt. Tej nocy nie słychać było dźwięku błony,
wiatry zmieniły się na jesienne i wiały od miasta.
   — Gdyby udało się nam podpalić ropę, wszystko inne
spłonęłoby razem z nią... zresztą to właśnie ropa jest najważ-
niejsza. Chcę ją zniszczyć, a potem się stąd wynosimy. We
czwórkę.
— Zamierzają ruszyć w Plony, prawda? — spytała Susan.
   — Och, w Plony... tak właśnie ma się wydawać — odparł
Cuthbert i roześmiał się wesołym, zaraźliwym, dziecięcym
śmiechem. Chwiał się to w przód, to w tył, i po dziecięcemu
trzymał za brzuch.
   — Co się stało? O co ci chodzi? — spytała zdziwiona
dziewczyna.
   — Nie... nie mogę. — Chłopak dusił się śmiechem. — Dla
mnie to zbyt zabawne, opowiadałbym za długo, zdenerwował
Rolanda. Al, proszę cię, powiedz Susan, jak to było z wizytą
Dave'a.
   — Zastępca szeryfa Dave złożył nam wizytę w Bar K. —
Alain uśmiechnął się na to wspomnienie. — Przemawiał
niczym dobry wujek. Wyjaśnił, że mieszkańcy Hambry nie-
chętnie widzą obcych podczas dni świątecznych i lepiej, żebyś-
my nie wchodzili im w drogę podczas pełni.
   — Toż to szaleństwo! — Susan zaprotestowała gwałtownie,
jak każdy, słysząc, że niesłusznie oczernia się jego rodzinne
533

strony. — Cieszymy się, kiedy obcy biorą udział w naszych
zabawach. Witamy ich z otwartymi rękami. Tak było zawsze!
Nie jesteśmy bandą... bandą dzikusów!
  — Spokojnie, spokojnie — przerwał jej Cuthbert. Zachi-
chotał. — Przecież wiemy, ale nasz dobry zastępca nie wie, że
wiemy, prawda? Wie, że jego żona robi najlepszą białą herbatę
w promieniu wielu mil, a poza tym jest jak pijane dziecko we
mgle. Szeryf Herk może wiedzieć ździebko więcej, ale jedynie
ździebko.
  — Ostrzegli nas tak troskliwie z dwóch powodów — ode-
zwał się Roland. — Po pierwsze dlatego, że rzeczywiście mają
zamiar wykonać swój ruch w Plony, tak jak powiedziałaś. Po
drugie dlatego, że są pewni, iż zdołają wyprowadzić to, co
potrzebne Farsonowi, przed naszymi nosami.
— A potem być może obciążą nas winą za wszystko.
Susan obrzuciła całą trójkę zdziwionym spojrzeniem.
— A wy? Co zamierzacie zrobić?
  — Najpierw zniszczyć to, co pozostawili na polu Citgo —
powiedział cicho Roland. — To będzie nasza przynęta. Potem
uderzymy na nich, kiedy zaczną się gromadzić. Pod Skałą
Wisielców. Co najmniej połowa cystern, które zamierzają
wywieźć na zachód, już tam jest. Z pewnością pod ochroną
około dwustu ludzi, choć podejrzewam, że w rzeczywistości
będzie ich znacznie mniej. Ci ludzie muszą zginąć.
— Jeśli nie oni, to my — dodał Alain.
— Jak we czworo mamy zabić dwustu ludzi!?
  — To oczywiście niemożliwe, ale jeśli podpalimy jedną lub
dwie ze zgromadzonych w jednym miejscu cystern, dojdzie do
wybuchu, zapewne bardzo potężnego. Ci, którzy go przeżyją,
będą przerażeni, a ich dowódcy się wściekną. Zobaczą nas,
ponieważ dopuścimy do tego, by nas zobaczyli...
  Alain i Cuthbert słuchali jak zaklęci. Znali plany Rolanda
lub się ich domyślili... aż do tego momentu. Nie wiedzieli
jednak, co zamierza robić dalej; Roland trzymał karty przy
orderach.
— I co wtedy? — spytała przerażona Susan. — Co wtedy?
  — Sądzę, że zdołamy wciągnąć ich do kanionu Eyebolt.
Sądzę, że uda się nam wpędzić ich w błonę.
534

Tę rewelację powitała zdumiona cisza. Przerwała ją Susan.
— Jesteś szalony — powiedziała, choć nie bez szacunku.
  — Nie — odparł z namysłem Cuthbert. — Wcale nie jest
szalony. Myślisz o tej wąskiej szczelinie w ścianie kanionu,
prawda, Rolandzie? Tuż przed zakrętem?
Roland skinął głową.
  — We czworo powinniśmy wspiąć się nią bez szczególnych
kłopotów. Na górze zgromadzimy wystarczająco wiele kamie-
ni, by zwalić lawinę na każdego, kto próbowałby iść za nami.
— To straszne! — westchnęła dziewczyna.
  — Nie, to przetrwanie — odparł po prostu Alain. — Jeśli
dostaną ropę i będą w stanie jej użyć, zabiją wszystkich ludzi
Afiliacji, znajdujących się w zasięgu ich broni. Dobry Człowiek
nie bierze jeńców.
— Powiedziałam, że to straszne, a nie złe.
  Przez chwilę panowała cisza. Czwórka dzieci rozważała
konieczność zamordowania dwustu mężczyzn. Tyle że wśród
tych dwustu połowę, a może nawet większość, stanowić mieli
chłopcy w ich wieku.
Wreszcie Susan przerwała milczenie.
  — Ci, których nie zmiecie lawina, po prostu wyjadą z ka-
nionu.
  — Nie, nie wyjadą. — Alain zapamiętał układ terenu
i zrozumiał już prawie wszystko. Roland kiwał głową, w kąci-
kach jego ust pojawił się uśmiech.
— Jak to?
  — Przez krzaki u wylotu kanionu. Zapalimy je, prawda,
Rolandzie? Jeśli przeważające wiatry będą tego dnia przewa-
żające, dym...
— Dym wpędzi ich jeszcze głębiej. W błonę.
  — Jak zamierzacie podpalić krzaki? — zainteresowała się
dziewczyna. — Wiem, że są suche, ale z całą pewnością nie
zdążycie użyć ani siarkowych zapałek, ani krzemienia i stali.
  — W tym możesz nam pomóc — powiedział Roland. —
I możesz nam pomóc zapalić cysterny. Nie uda się nam ich
podpalić tylko za pomocą broni, bo surowa ropa jest o wiele
535

mniej palna, niż przypuszczają ludzie. Mam nadzieję, że
pomoże ci Sheemie.
— Powiedz mi, czego chcesz.
   Rozmawiali przez dwadzieścia minut, ale nie musieli dys-
kutować o szczegółach planu; wszyscy wydawali się rozumieć,
że jeśli zbyt dopracują detale, a sytuacja z jakiegoś powodu
się zmieni, mogą mieć problemy z improwizacją. Ka wciągnęło
ich w tę sytuację, więc zapewne najlepsze, co mogą zrobić, to
zawierzyć ka i własnej odwadze, mogącym ich z niej również
wyciągnąć.
   Początkowo Cuthbert nie chciał, aby Sheemie uczestniczył
we wszystkim, ale w końcu się zgodził; chłopiec miał być
niemal statystą, choć ryzyko oczywiście ponosił. Roland
z kolei zgodził się, by zabrali go ze sobą, gdy będą wyjeżdżać
z Mejis na dobre. „Czwórka czy piątka, co za różnica",
powiedział.
  — Doskonale. — Cuthbert spojrzał na Susan. — Kto z nim
porozmawia, ty czy ja?
— Ja — odparła dziewczyna.
  — Dopilnuj, żeby zrozumiał, że nie wolno mu zdradzić się
przed Coral Thorin. Ani słówkiem. Nie chodzi mi o to, że jest
siostrą burmistrza, po prostu nie ufam suce.
  — Mogę ci podać lepszy powód do nieufności. Moja ciotka
twierdzi, że sai Thorin zeszła się z Eldredem Jonasem. Biedna
ciocia Cord! Przeżyła chyba najgorsze lato w życiu, a jesień
z pewnością nie będzie dla niej łaskawsza. Ludzie nazwą ją
krewną zdrajczyni.
  — Wielu zrozumie, o co chodzi — pocieszył ją Alain. —
Tak jest zawsze.
  — Może, lecz ciocia należy do tego typu ludzi, którzy nigdy
nie słyszą dobrych plotek. I ich nie powtarzają. Wiecie, że ona
też interesowała się Jonasem?
Cuthbert spojrzał na nią, zdumiony nie do opisania.
—	Interesowała się Jonasem? Na wszystkich tańczących
536

bogów! Potraficie to sobie wyobrazić? Gdyby ludzi wieszano
za zły gust w miłości, twoja ciocia zawisłaby na sznurze jako
jedna z pierwszych!
  Susan zachichotała, podciągnęła kolana pod brodę i skinęła
głową.
  — Teraz się rozstaniemy — zdecydował Roland. — Jeśli
zdarzy się coś, o czym Susan powinna się dowiedzieć nie-
zwłocznie, wykorzystamy czerwony kamień w murku wokół
Green Heart.
  — Świetnie — przytaknął Cuthbert. — Wynośmy się stąd.
Przemarzłem do szpiku kości.
Roland poruszył się i stwierdził, że nogi mu zdrętwiały.
  —	Najważniejsze — dodał jeszcze — że postanowili zo-
stawić nas w spokoju podczas przygotowań do ucieczki
i samej ucieczki. Daje nam to przewagę, dużą przewagę.
A teraz...
Nagle rozległ się cichy głos Alaina.
—	Jest jeszcze jedna sprawa. Bardzo ważna.
Roland przykucnął i spojrzał na przyjaciela, zaciekawiony.
—	Czarownica.
   Susan drgnęła, lecz Roland tylko roześmiał się krótko, ze
zniecierpliwieniem.
  — Ona nie wchodzi przecież w zakres naszych zaintereso-
wań, Al, i nie widzę, jak mogłaby wejść. Nie wierzę, by była
częścią planu Jonasa...
— Ja też...
  — ...a razem z Cuthbertem przekonaliśmy ją, by trzymała
gębę na kłódkę i nikomu nie wspominała o mnie i o Susan.
Gdyby coś komuś wspomniała, to ciotka zrobiłaby taką awan-
turę...
  — Czy ty naprawdę nie rozumiesz? Przecież problem nie
polega na tym, komu Rhea powiedziała i co. Problem polega
na tym, skąd wiedziała!
  — Jest różowy — powiedziała nagle Susan. Uniosła dłoń,
palcami dotykała miejsca, gdzie świeżo obcięte włosy właśnie
zaczęły odrastać.
— Co jest różowe? — zdziwił się Alain.
— Księżyc — odparła dziewczyna i potrząsnęła głową. —
537

Nie wiem... nie wiem, o czym mówię. Bezmózga jestem jak
Pinch i Jilly... Rolandzie, co się stało? Co was tak zaniepokoiło?
Roland nie siedział już w kucki. Usiadł ciężko na podłodze
i wyglądał tak, jakby całą siłą woli bronił się przed omdleniem.
Zza drzwi mauzoleum dobiegał suchy szum spadających liści
i pohukiwanie puszczyka.
  —	Bogowie, och bogowie — wyszeptał. — To niemożliwe,
po prostu niemożliwe. — Spojrzał w oczy Cuthberta.
   Cuthberta nie można już było dłużej podejrzewać o dobry
humor. Pozbawiona jego oznak twarz chłopca stała się nagle
surowa, nieruchoma jak skała. Nie rozpoznałaby go rodzona
matka... i zapewne nie chciałaby rozpoznać.
  — Różowy... — powtórzył z zastanowieniem. — Interesują-
ce, bardzo interesujące. To właśnie słowo wypowiedział twój
ojciec tuż przed naszym odjazdem, prawda, Rolandzie? Ostrzegł
nas przed różowym. Brzmiało to prawie jak żart. Prawie.
  — Och! — Alain drgnął, szeroko otworzył oczy. — O kur-
wa! — Nagle uświadomił sobie, co powiedział, siedząc bok
w bok z kochanką najlepszego przyjaciela, zasłonił usta dłonią,
zaczerwienił się.
  Susan nie zwróciła uwagi na jego słowa. Patrzyła na Rolan-
da, zmieszana, przestraszona.
  — Co? Co takiego wiesz? O co tu chodzi? Powiedz mi,
proszę, powiedz!
  — Chciałbym znowu cię zahipnotyzować, jak tego dnia
w wierzbowym zagajniku. Teraz, zaraz, nim zaczniemy oma-
wiać tę sprawę i zamażemy twoje wspomnienia.
   Mówiąc to, Roland sięgnął do kieszeni. Wyjął pocisk i zaczął
przewijać go między palcami. Susan natychmiast spojrzała na
jego dłoń, jakby jej wzrok był żelazem przyciąganym przez
magnes.
— Mogę? Czy pozwolisz mi na to, kochanie?
  — Ano, róbcie, jak uważacie. — Oczy Susan stawały się
coraz większe, coraz bardziej nieprzytomne. — Nie wiem,
dlaczego sądzisz, że dziś będzie inaczej niż wówczas, ale... —
przerwała, lecz nie oderwała spojrzenia od tańczącego pocisku.
Nagle zacisnął dłoń, a jej oczy zamknęły się. Oddychała powoli,
regularnie.
538
   — 
Bogowie, poszło jak po maśle — szepnął zdumiony
Cuthbert.
  — Ktoś już ją hipnotyzował. Przypuszczam, że Rhea. —
Roland spojrzał na dziewczynę. — Susan, czy mnie słyszysz?
— Ano, Rolandzie, słyszę was bardzo dobrze.
—	Chcę, byś usłyszała także inny głos.
-Czyj?
   Roland skinął na Alaina. Jeśli ktokolwiek ma szansę prze-
łamania zapory w umyśle Susan (lub obejścia jej), to tylko on.
  —	Mój, Susan — powiedział Alain, podchodząc do przyja-
ciela. — Znasz go?
Uśmiechnęła się z zamkniętymi oczami.
— Ano. Jesteś Alain. Byłeś Richardem Stockworthem.
  — Oczywiście. — Alain spojrzał na Rolanda niespokojnie,
niepewnie; jego oczy mówiły: O co mam ją zapytać? Ale
Roland nie odpowiadał. Znalazł się nagle w dwóch miejscach
naraz, słyszał dwa różne głosy.
   Susan, przy strumyku płynącym przez wierzbowy gaj —
Mówi: „Ano doskonale, tak, dobra dziewczynka” i wszystko jest
różowe.
   Ojciec, na dziedzińcu za Wielką Salą — To grejpfrut. To
znaczy, że jest różowy.
Różowy.
   Konie były już osiodłane i objuczone. Chłopcy stali obok
nich, na pozór spokojni, w głębi serca rwący się do tego, by
jak najszybciej wyruszyć. Droga i czyhające na niej niespo-
dzianki nikogo nie pociągają tak jak ludzi młodych.
   Znajdowali się na dziedzińcu położonym na wschód od
Wielkiej Sali, niedaleko miejsca, gdzie Roland pokonał Corta,
wywołując opisaną tu lawinę wydarzeń. Był wczesny poranek,
słońce nie wzeszło jeszcze, nad zielonymi polami snuły się
szare pasma mgły. Mniej więcej dwadzieścia kroków od trójki
młodych ludzi stali, czuwając nad nimi, ojciec Cuthberta
i Alaina; nogi rozstawili szeroko, dłonie opierali na rękojeś-
539

ciach rewolwerów. Wydawało się nieprawdopodobne, by Mar-
ten, który na jakiś czas usunął się z pałacu (i, zapewne, także
z Gilead), zaatakował ich właśnie tutaj, ale i tej możliwości
nie dawało się wykluczyć.
  Tak więc tylko ojciec Rolanda przemówił do nich, nim
wyruszyli do Mejis i krain Łuku Zewnętrznego.
  — Ostatnia rzecz — powiedział, kiedy poprawiali poprę-
gi. — Wątpię, czy traficie na coś, co obudziłoby nasze zainte-
resowanie, nie w Mejis, chcę jednak, byście mieli oczy otwarte
na kolory tęczy. Tęczy Czarnoksiężnika, oczywiście. — Roze-
śmiał się i dodał: — To grejpfrut. To znaczy, że jest różowy.
  — Tęcza Czarnoksiężnika to przecież baśń — odparł Cut-
hbert, odpowiadając śmiechem na śmiech Stevena Deschaina.
Lecz dostrzegł w oczach rewolwerowca coś, co kazało mu
natychmiast spoważnieć.
  — Nie wszystkie opowieści z dawnych czasów są prawdzi-
we, sądzę jednak, że ta o Tęczy Maerlyna jest — powiedział
Steven poważnie. — Mówi ona, że dawno temu istniało w niej
trzynaście kryształowych kul, po jednej na każdego z Dwunas-
tu Strażników i jedna, reprezentująca punkt zbiegu Promieni.
  — Jedna dla Wieży — powiedział cicho Roland i poczuł,
jak jego ciało pokrywa gęsia skórka. — Jedna dla Mrocznej
Wieży.
  — Tak. Kiedy byłem chłopcem, nazywano ją Trzynastą.
Opowiadaliśmy przy ognisku niestworzone historie o czarnej
kuli i baliśmy się, jak nie wiem co... chyba że wcześniej
przyłapali nas na tym ojcowie. Mój twierdził, że nie powinno
się mówić o Trzynastej, bo może usłyszeć swe imię i wtoczyć
się na drogę tego, kto ją przywołał. Ale Czarna Kula to nie
wasza sprawa... przynajmniej na razie. Chodzi o różową.
Grejpfrut Maerlyna.
  Nie sposób było powiedzieć, do jakiego stopnia Steven
Deschain mówił poważnie... jeśli w ogóle był poważny.
  —	Jeżeli inne kule Tęczy Czarnoksiężnika istniały rzeczy-
wiście, większość stłukła się i nie dotrwała do naszych czasów.
Tego rodzaju przedmioty nigdy nie pozostają długo w jednym
miejscu... lub w rękach jednego człowieka. A jednak przynaj-
mniej trzy, może cztery kule Tęczy toczą się po naszym
540

smutnym świecie. Niemal na pewno błękitna. Pustynne plemię
Powolnych Mutantów, nazywające samych siebie Komplet-
nymi Świniami, miało ją jakieś pięćdziesiąt lat temu, choć
później znów znikła nam z oczu. Zielona i pomarańczowa są,
odpowiednio, w miastach Lud i Dis. I... może... jest jeszcze
różowa.
  — Co one takiego robią? — spytał Roland. — To znaczy,
do czego się nadają?
  — Można przez nie widzieć. Niektóre kolory Tęczy Czar-
noksiężnika ukazują podobno przyszłość, inne różne światy,
te, gdzie mieszkają demony, i te, w które odeszli podobno
Dawni Ludzie, kiedy opuścili nasz świat. Być może zdradzają
także położenie sekretnych drzwi, przez które przechodzi się
między światami. Jeszcze inne umieją podobno spoglądać
w nasz świat, widzieć to, co ludzie woleliby utrzymać w tajem-
nicy. Ale nigdy nie widzą dobra, tylko zło. Ile z tego jest
prawdą, a ile mitem, nie wie nikt. — Spojrzał na chłopców
i uśmiech znikł z jego warg. — Jedno wiemy na pewno: John
Farson ma podobno talizman, coś, co późną nocą rozświetla
jego namiot. Czasami przed bitwą, czasami przed wielkimi
dyslokacjami ludzi i koni, czasami przed ogłoszeniem ważnych
decyzji. Rozświetla na różowo.
  — Może ma po prostu elektryczne światło i rozkłada na
nim różową chustę, kiedy się modli? — Cuthbert spojrzał na
przyjaciół, jakby się spodziewał, że go wyśmieją. — To nie są
żarty! Słyszałem o ludziach, którzy tak właśnie postępują.
  — Być może — przytaknął ojciec Rolanda. — Być może,
że jest właśnie tak albo jakoś podobnie. Ale możliwe też, że
kryje się za tym coś więcej. Kierując się tym, co wiem, mogę
tylko powiedzieć, że umie nam umykać i pojawia się tam,
gdzie się go najmniej spodziewają. Jeśli magia jest w nim,
a nie w jakimś talizmanie znajdującym się w jego rękach,
niech bogowie wspomogą Afiliację.
  — Skoro sądzisz, że to takie ważne, będziemy uważać —
powiedział Roland. — Ale Farson jest na północy lub za-
chodzie, a my jedziemy na wschód — dodał, jakby jego ojciec
nie miał o tym pojęcia.
— Jeśli to kryształ Tęczy — odparł Steven Deschain —
541

może pojawić się wszędzie, równie dobrze na wschodzie,
południu czy na zachodzie. Nie może mieć kuli przy sobie
cały czas, rozumiecie? Choćby nie wiem jak pocieszała jego
umysł i serce. Nikt nie może.
— Ale dlaczego?
   — Bowiem kryształy Tęczy są żywe. I zachłanne — odparł
Steven Deschain. — Kiedy raz zaczniesz ich używać, koniec
jest zawsze jeden: to one używają ciebie. Jeśli Farson ma
część Tęczy, pozbędzie się jej i przywoła dopiero wówczas,
gdy będzie mu naprawdę potrzebna. Wie, że ryzykuje utratę
kryształu, ale jeszcze lepiej wie, co ryzykuje w wypadku za-
trzymania go przy sobie.
  Pozostało jeszcze jedno pytanie, którego przyjaciele Ro-
landa przez grzeczność zadać nie mogli. Za to on mógł,
owszem.
— Mówisz poważnie, tato? Czy to może jakiś żart?
   — Wysyłam was w daleką drogę, choć jesteście w wieku,
w którym wielu chłopców nie zasypia dobrze, jeśli mamy nie
pocałują ich na dobranoc. Spodziewam się zobaczyć jeszcze
was wszystkich, żywych i w dobrym zdrowiu. Mejis to piękne,
spokojne miejsce, przynajmniej takim zdawało mi się, gdy
byłem dzieckiem... ale dziś wcale nie jestem tego taki pewien.
W naszych czasach zrobiło się tak, że nikt nie może być pewien
niczego. Nie potrafiłbym pożegnać was śmiechem i żartami.
Dziwię się, że mogłeś mnie o to podejrzewać.
   — Błagam o wybaczenie — powiedział natychmiast Ro-
land. Między nim i ojcem panował niepewny rozejm. Nie miał
najmniejszego zamiaru go przerwać. A jednak z niecierp-
liwością oczekiwał chwili odjazdu. Rusher zatańczył pod nim,
jakby podzielał jego uczucia.
   — Nie oczekuję, chłopcy, że znajdziecie kryształ Maer-
lyna... ale nie oczekiwałem też, że opuścicie nas w wieku
czternastu lat, i to z rewolwerami zawiniętymi w śpiwory. To
dzieło ka, a gdzie oddziałuje ka, wszystko jest możliwe.
  Bardzo powoli Steven Deschain zdjął z głowy kapelusz
i ukłonił się im uroczyście.
— Odjedźcie w pokoju, chłopcy. I powróćcie w zdrowiu.
— Długich dni i przyjemnych nocy, sai — powiedział Alain.
542
— 
Życzę szczęścia — dodał Cuthbert.
— Kocham cię — pożegnał się Roland.
Rewolwerowiec skinął głową.
  —	Dzięki ci, ja też cię kocham. Odjedźcie z moim błogo-
sławieństwem. — Te ostatnie słowa wypowiedział głośno.
Robert Allgood i Christopher Johns, w dniach swej szalonej
młodości znany jako Płonący Chris, udzielili im także błogo-
sławieństwa.
   Tego pięknego, zapierającego dech w piersiach, wiosen-
nego dnia trzech chłopców wstąpiło na swą własną Wielką
Drogę. Roland podniósł wzrok i zobaczył coś, co kazało mu
zapomnieć o Tęczy Czarnoksiężnika. Z okna swej sypialni
wychylała się ku niemu matka: delikatny owal twarzy ujęty
w bezczasowy szary kamień zachodniego skrzydła zamku. Na
jej policzkach lśniły łzy, a jednak uśmiechnęła się i uniosła
dłoń w geście pożegnania. Z całej trójki dostrzegł ją tylko
Roland.
I nie pomachał matce na do widzenia.
  —	Rolandzie! — Czyjś łokieć wbił mu się w żebra z siłą
wystarczającą, by rozproszyć ciągle żywe wspomnienia i przy-
wołać go do rzeczywistości. Należał do Cuthberta. — Zrób
coś, jeśli w ogóle masz zamiar cokolwiek zrobić. Wynośmy się
z tej trupiarni! Zimno tu i czuję się tak, jakby ciało odpadało
mi od kości.
Roland przyłożył usta do ucha Alaina.
—	Bądź gotów mi pomóc.
Alain skinął głową.
  — Kiedy pierwszy raz byliśmy razem an-tet, poszłaś do
przecinającego gaj strumienia.
— Ano.
— Obcięłaś sobie pasmo włosów.
— Ano. — Susan mówiła martwym głosem. — Tak było.
— Obcięłabyś je wszystkie?
— Ano. Każde najmniejsze pasmo.
543

—	Wiesz, kto rozkazał ci je obciąć?
  Długa przerwa. Roland już miał zamiar powiedzieć coś do
Alaina, kiedy dziewczyna przemówiła.
  — Rhea. — Chwila milczenia. — Chciała zabawić się moim
kosztem.
— Tak. Ale co było później? Kiedy stałaś na progu?
— Och, przedtem też coś się zdarzyło.
— Co?
— Przyniosłam jej drwa do kominka.
   Roland zerknął na Cuthberta, który tylko wzruszył ra-
mionami. Alain bezradnie rozłożył ręce. Roland już miał
go poprosić, by wszedł głębiej, ale uznał, że to jeszcze
nie czas.
  —	Pozostawmy na razie sprawę drewna na opał — powie-
dział — i wszystko, co zdarzyło się wcześniej. Porozmawiamy
o tym, ale jeszcze nie teraz. Co takiego się zdarzyło, kiedy
odchodziłaś? Co wiedźma powiedziała ci o włosach?
— Szepnęła mi wprost do ucha. Miała Jezusa-Człowieka.
— Co szepnęła?
— Nie wiem. Jest różowe.
Ano właśnie. Roland skinął na Alaina. Alain przygryzł wargi
i zrobił krok do przodu. Wyglądał na przerażonego, ale gdy
ujął dłonie dziewczyny i przemówił do niej, jego głos był
łagodny, kojący.
— Susan? To ja, Alain Johns. Pamiętasz mnie?
— Ano. Byłeś Richardem Stockworthem.
— Co Rhea szeptała ci na ucho?
  Na czole dziewczyny pojawiła się zmarszczka, delikatna,
ledwie widoczna, niczym cień w pochmurne popołudnie.
— Nie widzę. Jest różowe.
  — Nie musisz widzieć — tłumaczył Alain. — W tej chwili
wcale nie chcemy wiedzieć, co widziałaś. Zamknij oczy, żebyś
w ogóle nie mogła widzieć.
—	Przecież są zamknięte — odparła Susan przekornie.
Boi się, pomyślał Roland. Bardzo chciał polecić Alainowi,
by przerwał, obudził ją, ale zdołał się powstrzymać.
  —	Zamknij wewnętrzne oczy — poprosił Alain bardzo
łagodnie. — Te, które patrzą poprzez pamięć. Zamknij je,
544

Susan. Proszę cię o to na miłość ojca. Opowiedz mi nie o tym,
co widzisz, lecz o tym, co słyszysz. Opowiedz mi, co ci powie-
działa.
  Nieoczekiwanie Susan podniosła powieki; był to widok
doprawdy niesamowity. A więc zamknęła wewnętrzne oko
pamięci! Patrzyła na Rolanda, przez Rolanda, oczami posągu
sprzed wieków. Chłopak omal nie krzyknął ze strachu.
— Stałaś na progu, Susan? — spytał Alain.
— Ano. Obie stałyśmy na progu.
— Wróć tam.
  — Ano. — Głos dziewczyny był cichy jak ze snu, ale
wyraźny. — Nawet z zamkniętymi oczami widzę światło księ-
życa. Jest wielki jak grejpfrut.
To grejpfrut. To znaczy, jest różowy, pomyślał Roland.
— Co słyszysz? Co ona mówi?
  — Nie, to ja mówię — zaprotestowała Susan głosem
małej, obrażonej dziewczynki. — To ja przemówiłam pier-
wsza, Alainie. Powiedziałam: „Skończyłaś już?", a ona od-
powiedziała: „Chyba jest jeszcze jeden drobiazg". A potem...
potem...
  Alain delikatnie ścisnął jej dłoń, używając swego daru
dotyku i przekazując go jej. Próbowała cofnąć dłoń, ale na to
nie pozwolił.
— Co było później? Co się stało teraz?
— Ma mały srebrny medalion.
— Tak?
  — Pochyla się do mnie i pyta, czy ją słyszę. Czuję jej
oddech. Śmierdzi czosnkiem i czymś jeszcze... czymś znacznie
gorszym. — Susan skrzywiła się z obrzydzenia. — Odparłam,
że ją słyszę. Widzę! Teraz widzę ten jej medalion!
— Doskonale, Susan. Co jeszcze widzisz?
  — Rheę. Jej głowa w świetle księżyca wygląda jak czaszka.
Czaszka z włosami.
  — O bogowie! — westchnął Cuthbert, zakładając ręce na
piersi.
  — Mówi, że mam jej słuchać. Obiecuję, że będę słuchała.
Mówi, że mam być posłuszna. Obiecuję, że będę posłuszna.
Wtedy ona mówi: „Doskonale, kochana, dobra z ciebie dziew-
545

czynka". I cały czas gładzi mnie po włosach. — Susan, jak
topielica, podniosła powoli do swych pięknych, jasnych włosów
dłoń, bladą w świetle księżyca przenikającego do krypty. —
A potem mówi, że jest coś, co muszę zrobić, kiedy stracę
dziewictwo. „Czekaj — powiada — aż zaśnie przy twym boku,
a potem obetnij sobie włosy. Do najmniejszego kosmyka. Do
nagiej czaszki".
   Chłopcy przyglądali się jej z rosnącym przerażeniem, Su-
san zaś przemawiała głosem Rhei, ochrypłym, jękliwym gło-
sem starej kobiety z Coos. Nawet twarz dziewczyny stała
się twarzą wiedźmy, z wyjątkiem chłodnych, nieruchomych,
wielkich oczu.
  —	Zetnij je wszystkie, dziewczyno, każde kurewskie pasem-
ko, ano tak, wróć do niego łysa, taka jak wyszłaś z łona matki.
Zobaczysz, jak cię wówczas pokocha.
  Umilkła. Alain spojrzał na Rolanda, twarz miał bladą jak
prześcieradło, wargi mu drżały, ale ściskał dłonie dziew-
czyny.
  — Dlaczego księżyc jest różowy? — spytał Roland. —
Dlaczego jest różowy, kiedy próbujesz go sobie przypo-
mnieć?
  — To przez jej cudo. — Susan sprawiała wrażenie równie
zaskoczonej co zadowolonej. Nareszcie mogła się zwierzyć. —
Trzyma je pod łóżkiem, a tak, pod łóżkiem. Nie wie, że je
widziałam.
— Jesteś tego pewna?
  — Ano. — I dziewczyna dodała jeszcze, jakby była to rzecz
najzwyklejsza pod słońcem: — Zabiłaby mnie, gdyby wiedzia-
ła. — Roześmiała się, ku przerażeniu i zaskoczeniu przyjaciół,
i melodyjnym, dziecinnym głosem dodała: — Rhea trzyma
księżyc w szkatułce pod łóżkiem.
— Różowy księżyc — powiedział Roland.
— Ano.
— Pod łóżkiem.
— Ano.
  Spróbowała raz jeszcze i udało się jej wyrwać dłonie z uścis-
ku Alaina. Zatoczyła nimi krąg w powietrzu, a kiedy się
spotkały, jej twarz zeszpecił grymas pożądania,
546
   — 
Chciałabym go mieć, Rolandzie, a tak, chciałabym.
Śliczny księżyc. Widziałam go, kiedy wysłała mnie po drewno.
Przez okno. Ona... ona wyglądała młodo. — I jeszcze raz
dodała: — Chciałabym go mieć.
— Nie. Z pewnością nie chciałabyś. Trzyma go pod łóżkiem?
  — Ano. W magicznym miejscu, które tworzy, przeciągając
nad nim dłońmi.
  — Ma część Tęczy — szepnął zdumiony Cuthbert. — Ta
stara suka ma coś, o czym mówił nam twój ojciec. Nic dziw-
nego, że wie wszystko o wszystkim.
  — Potrzebujemy jeszcze czegoś? — spytał Alain. — Ona
ma bardzo zimne ręce. Nie podoba mi się, że zeszła tak
głęboko. Dobrze się sprawiła, ale...
— Sądzę, że wiemy już wszystko.
— Czy mam jej rozkazać, żeby zapomniała?
  Roland potrząsnął głową. Byli ka-tet, na dobre i na złe.
Ujął dłonie dziewczyny. Tak, były bardzo zimne.
— Susan?
— Ano, kochany?
  — Teraz powiem wierszyk. Kiedy skończę, będziesz pa-
miętała wszystko... jak poprzednio. Dobrze?
Uśmiechnęła się, zamknęła oczy.
— Niedźwiedź, zając, ryba, ptak...
Roland także się uśmiechnął.
— Moja miła rzekła „tak" — dokończył.
Susan otworzyła oczy rozpromienione radością.
  —	Ty — powiedziała i pocałowała Rolanda. — To jednak
ciągle ty, ukochany.
Roland objął ją i przytulił. Nie potrafił się powstrzymać.
Cuthbert odwrócił wzrok. Alain spojrzał w ziemię i od-
chrząknął.
  Jechali w kierunku Nabrzeża. Susan wraz z Rolandem na
Rusherze; dziewczyna obejmowała go mocno w pasie. W pew-
nej chwili spytała:
547
— 
Odbierzecie jej kryształ?
  — Na razie niech pozostanie tam, gdzie jest. Nie wątpię,
że zostawił go u niej na przechowanie Jonas, w imieniu
Farsona. Pojedzie na zachód z tym wszystkim, co udało się im
zebrać w Mejis, co do tego także nie mam żadnej wątpliwości.
Załatwimy wszystko razem: kryształ, cysterny i ludzi Dobrego
Człowieka.
— Zabierzecie ją ze sobą?
  — Zabierzemy albo zniszczymy. Wolałbym zawieźć ją ojcu,
ale ryzyko może być zbyt wielkie. Musimy być bardzo ostrożni.
To potężne cudo.
  — A co będzie, gdy Rhea przejrzy nasze plany? Co będzie,
gdy ostrzeże Jonasa lub Kimbę Rimera?
  — Jeśli nie zobaczy nas przybywających, by odebrać jej
ukochaną zabawkę, sądzę, że nasze plany guzik ją będą obcho-
dzić. Mocno ją przestraszyliśmy. Jeśli jednak kryształ rzeczy-
wiście zawładnął nią, to z pewnością cały czas poświęca na
gapienie się weń.
— I będzie chciała go zatrzymać, prawda?
— Ano.
   Rusher szedł spokojnym stępem leśną ścieżką wzdłuż
grzbietu nadmorskiego klifu. Wśród rzedniejących gałęzi wi-
dzieli już porośnięty bluszczem szary, kamienny mur, otacza-
jący rezydencję burmistrza, słyszeli rytmiczny huk fal roz-
bijających się o skały.
— Dasz radę bezpiecznie dostać się do środka?
— Nie ma strachu.
— I rozumiesz, co oboje z Sheemiem macie do zrobienia?
  — Ano. Od wieków nie czułam się lepiej. Czuję się
tak, jakbym uwolniła się od jakiegoś ciążącego nade mną
cienia.
  — Za to powinnaś podziękować Alainowi. Mnie samemu
nigdy by się to nie udało.
— Jego ręce mają magiczną władzę.
— Owszem.
  Znaleźli się przy furtce dla służby. Susan zeskoczyła z konia
ze zręcznością świadczącą o wieloletniej wprawie. Roland
zsiadł także i objął ją w talii. Patrzyła na księżyc.
548
   
—	Popatrz! Zaokrąglił się tak, że można już dostrzec na
nim twarz demona. Widzicie go?
  Ostry nos, wąski uśmiech. Oczy jeszcze się nie pojawiły, ale
tak, widział twarz demona.
  — Przerażała mnie ta twarz, kiedy byłam mała — powie-
działa Susan szeptem, dom burmistrza bowiem znajdował się
tuż za ich plecami. — Gdy był w pełni, zamykałam okiennice.
Bałam się, że jeśli mnie zobaczy, wyciągnie łapę, wciągnie
tam, gdzie jest, i zje. — Wargi jej drżały. — Dzieci są głupie,
prawda?
  — Czasami. — Roland nawet jako dziecko nie bał się
Księżyca Demona, teraz jednak napawał go strachem. Przy-
szłość widział mroczną, a droga prowadząca do światła była
taka wąska.
— Kocham was, Susan. Całym sercem.
  — Wiem. I ja was kocham. — Pocałowała go, delikatnie
rozchylając wargi. Położyła jego dłoń na swej piersi, uniosła
po chwili i także pocałowała. Tulił ją, gdy patrzyła nad jego
ramieniem w dojrzewający do pełni księżyc.
  — Jeszcze tydzień do Plonów — powiedziała. — Vaqueros
i labradoros * nazywają to święto fin de ano. Czy tak samo jest
na twojej ziemi?
  — Bardzo podobnie. Na Plony mówi się „zamknięcie ro-
ku". Kobiety rozdają konfitury i pocałunki.
Susan roześmiała się cicho.
  — A więc chyba nie wszystko będzie tam dla mnie
całkiem nowe.
— Najlepsze pocałunki musisz zachować dla mnie.
— Zachowam.
  — Cokolwiek się zdarzy, będziemy razem — obiecał Ro-
land. Księżyc Demona skrzywił się w uśmiechu, zapatrzony
w gwiezdną dal, jakby znał zupełnie inną przyszłość.
* Labradoros (hiszp.) — wieśniacy.

Rozdział 6
ZAMKNIĘCIE ROKU
   Do Mejis zawitał fin de ano, znany w Świecie Pośrednim
jako „zamknięcie roku". Przybywał tak od tysiąca lat, a może
dziesięciu lub stu tysięcy? Tego nikt nie wiedział na pewno;
świat poszedł naprzód i czas biegł dziwnie. W Mejis powiada-
no: „Czas jest jak twarz odbita w lustrze wody".
   Na polach kończy się zbiór ziemniaków; zbieracze — męż-
czyźni i kobiety — otulają się najgrubszymi serapes i noszą
rękawiczki, gdyż wiatr, wiejący jak zawsze ze wschodu na
zachód, jest silny i ostry; w chłodnym powietrzu przez całą
dobę czuć zapach soli, zapach łez. Wieśniacy dobrze się
bawią przy pracy, dyskutując o tym, co zrobią i jaki komu
wytną numer podczas święta. Wszyscy wyczuwają jednak na
wietrze smutek jesieni, zwykły smutek odchodzącego roku.
Kolejny rok przeminął, spłynął jak woda w wartkim stru-
mieniu, i choć nikt o tym nie mówi, wszyscy wiedzą. Bardzo
dobrze wiedzą.
   W sadach młodzi mężczyźni (silne wiatry sprawiły, że pozo-
stali tylko oni) zbierają ostatnie jabłka z samych szczytów
najwyższych drzew; wspinają się na nie i zbiegają na dół niczym
marynarze z bocianiego gniazda. Nad nimi, na jasnobłękitnym
niebie sznury dzikich gęsi odlatują na południe, żegnając
baronię ochrypłym adiewe.
Małe łodzie rybackie wyciąga się na brzeg. Rozebrani mimo
550

chłodu do pasa ich właściciele skrobią i malują kadłuby,
śpiewając przy pracy starą piosenkę:
Widzę tylko morze, lśniące i niebieskie
Widzę je i tylko je,
Widzę tylko baronię, moją, moją baronię,
To, co widzę, mam.
Widzę tylko zatokę, piękną i niebieską,
Widzę ją i tylko ją.
Połów wielki czeka mnie, czeka, czeka mnie,
Sieci pełne będę miał,
Mój świat piękny jest.
   I przerzucają się od czasu do czasu niewielką beczułką,
w której jest graf. Na wodach zatoki kołyszą się już tylko duże
łodzie. Krążą wokół rozstawionych sieci jak pracowity ow-
czarek strzegący stada. W południe woda rozjarza się oślepia-
jącym blaskiem jesieni, mężczyźni zasiadają do lunchu, nie
zapominając, że wszystko, co mają przed oczami, należy do
nich... aż do chwili gdy zza horyzontu nadlecą jesienne zawie-
ruchy, plując zimnym deszczem i mokrym śniegiem.
Rok się zamyka, zamyka.
   Na ulicach Hambry płoną nocami latarnie Plonów, a dłonie
wypchanych ludków, strachów na wróble, pomalowane są na
czerwono. Talizmany Plonów wiszą dosłownie wszędzie, lecz
choć kobiety całowane są często — na ulicach, na obu ryn-
kach — i bywa, że przez mężczyzn, o których nie wiedzą nic,
stosunków seksualnych jest bardzo niewiele. Zmieni się to
z hukiem, można powiedzieć, w Noc Plonów, a w Pełną Ziemię
urodzi się, jak zwykle, najwięcej dzieci.
  Konie na Zboczu galopują szaleńczo, jakby rozumiały (i
kto się ośmieli powiedzieć, że nie rozumieją?), że czas ich
wolności dobiega końca. Zakręcają ostro i zamierają z pyskami
skierowanymi na zachód, z wiatrem, odwracając się zadami
do zimy. Na ranczach zdejmuje się wiszące na gankach hamaki
i sprawdza okiennice. W wielkich kuchniach ranczerskich
domów i mniejszych kuchniach na farmach nikt nie kradnie
551

nikomu pocałunków i nikt nawet nie myśli o seksie. Nadszedł
czas przygotowań, gromadzenia zapasów; piece dymią i pul-
sują ogniem od godzin poprzedzających świt do godzin na-
stępujących po zmierzchu. W powietrzu unosi się zapach
jabłek, buraków, fasoli, ostreżniki oraz wędzonego mięsa,
kobiety pracują niezmordowanie, zasypiają, nim padną na
łóżko, śpią jak martwe i na długo przed wschodem słońca
znowu pojawiają się w kuchniach.
   W ogródkach miejskich domów płoną liście. W miarę jak
mijają kolejne dni tygodnia, a twarz demona na księżycu staje
się coraz wyraźniejsza, wypchane ludki z czerwonymi rękami
coraz częściej rzucane są na ich stosy. Rżyska płoną, a z nimi
najczęściej i strachy; ich czerwone dłonie i oczy wyszyte białymi
krzyżykami nikną w ogniu. Mężczyźni stoją wokół stosów
w milczeniu. Twarze mają poważne. Nikt nie powie głośno, że
stosy to pozostałość z dawnych, strasznych czasów, hołd dla
zapomnianych, groźnych bogów, ale wszyscy wiedzą o tym
doskonale. Czasami któryś z mężczyzn szepcze nawet pod
nosem dwa słowa: chatyou tree.
Zamknięcie, zamknięcie, zamknięcie roku.
   Na ulicach słychać trzask wybuchających petard. Od czasu
do czasu powietrzem wstrząsa huk tak przeraźliwy, że nawet
najłagodniejsze konie pociągowe stają dęba, a wraz z jego
echem słychać dziecięcy śmiech. Na ganku sklepu i po drugiej
stronie ulicy, w Odpoczynku Wędrowca, pocałunki, najczęściej
jawnie namiętne i ze słodkim języczkiem, wymieniane są
najzupełniej otwarcie, ale kurwy Coral Thorin (co godniejsze
i bardziej zadzierające głowy, takie jak Gert Moggins, lubią
nazywać same siebie „wybranymi dziewkami") nudzą się jak
mopsy. W tym tygodniu na klientów nie ma co liczyć.
   Nie jest to prawdziwy Koniec Roku, na Koniec Roku płoną
wielkie kłody drewna, a stodoły, jak Mejis długie i szerokie,
drżą od muzyki i tupotu stóp mężczyzn i kobiet tańczących do
upadłego, a jednak rok się kończy. Rok się zamyka, charyou
tree, wiedzą o tym wszyscy, począwszy od stojącego za barem,
pod czujnym okiem Wesołka, Stanleya Ruiza, a skończywszy
na vaqueros pracujących na najdalszych krańcach rancza Frana
Lengylla, gdzieś na granicy Złej Trawy. W prześwietlonym
552

słońcem powietrzu dźwięczy echo, nieokreślona tęsknota za
tym, co pozostało we krwi z dawnych czasów, za pustym
miejscem w sercu, szukającym wypełnienia.
  W tym roku jest jednak jeszcze coś: poczucie zła, którego
nikt nie potrafi nazwać. Ludzie, którzy przez całe życie nie
zaznali koszmaru, w noce tygodnia poprzedzającego fin de
ano budzą się z krzykiem, mężczyźni, uważający się za spokoj-
nych i zrównoważonych, odkrywają, ku swemu zdumieniu, że
nie tylko biorą udział w bójkach, lecz wręcz je inicjują. Nieza-
dowoleni z życia, nieśmiali chłopcy, którzy w każdym innym
czasie marzyliby jedynie o ucieczce z domu, tego roku zdoby-
wają się na śmiałość i większość z nich nie wraca po pierwszej
spędzonej pod gołym niebem nocy.
   Powszechnie panuje nienazwane, lecz odczuwane przez
wszystkich przekonanie, że w tym roku coś jest nie tak. Ten
rok się zamyka, odchodzi, a wraz z nim odchodzi pokój.
Albowiem tu, w sennej baronii Świata Zewnętrznego, w Mejis,
rozpocznie się wkrótce ostatnia wielka wojna Świata Pośred-
niego. To stąd krew popłynie rzeką. Nie miną dwa lata,
a wielka fala zmiecie świat, taki jaki był, a fala ta wzniesie się
właśnie tu. Wyrastająca na łące róż Mroczna Wieża krzyczy
głosem potwora. Czas jest jak twarz odbita w lustrze wody.
   Coral Thorin szła High Street od strony Bayview Hotel,
kiedy zauważyła Sheemiego, który szedł w przeciwnym kierun-
ku, prowadząc Caprichosa. Chłopiec śpiewał głośno Beztroską
miłość słodkim, wesołym tenorem. Szedł przed siebie bardzo
powoli, na grzbiecie Capiego wisiały baryłki o połowę większe
od tych, które całkiem niedawno dźwigał do Coos.
   Coral pozdrowiła swego sprzątacza całkiem uprzejmie.
Miała powód, by cieszyć się życiem, bo Elderd Jonas nie
uznawał właściwej dla fin de ano abstynencji. I jak na kulawego
objawiał zadziwiającą inwencję.
— Sheemie! — zawołała. — Dokąd idziesz? Na Nabrzeże?
— Ano — odkrzyknął chłopak. — Mam zamówiony graf.
553

W Plony wszyscy się bawią, wszyscy, ale to wszyscy. Mnóstwo
tańczą, gorąco im i wtedy piją, żeby się ochłodzić. Pięknie
wyglądacie, sai Thorin! Takie różowe macie policzki, napraw-
dę, pięknie.
  — Ojej! Jak to miło, że zauważyłeś, Sheemie. — Coral
uśmiechnęła się promiennie do chłopca. — Idź swoją drogą,
komplemenciarzu! I nie zwlekaj.
— Ależ nie, nie, już idę!
   Coral odprowadziła go wzrokiem, uśmiechając się. „Mnós-
two tańczą, gorąco im", powiedział Sheemie. Co do tańców
nie miała wyrobionego zdania, nie wątpiła jednak, że w te
Plony będzie gorąco. Ano tak. Nawet bardzo gorąco.
   Miguel spotkał Sheemiego pod łukiem wejścia na Nabrzeże,
obdarzył go pełnym pogardy spojrzeniem, wyjął korek jednej
baryłki, a potem drugiej. W pierwszej powąchał tylko korek,
w drugą wsunął palec i oblizał go z namysłem. Z pomarszczo-
nymi, zapadłymi policzkami i poruszającymi się, bezzębnymi
ustami wyglądał jak stare brodate dziecko.
  —	Smaczny, prawda? — spytał chłopiec — Pyszna py-
chotka, prawda, dobry Miguelu, który mieszkasz tu chyba
od tysiąca lat?
Miguel, z zapałem ssący palec, spojrzał na niego kwaśno.
—	Andale! Andale, simplón!*.
   Sheemie poprowadził muła wokół budynku, do kuchennego
wejścia. Tu w całej pełni czuło się wiatr znad morza, rześki
i ostry. Pomachał do pracujących w kuchni kobiet, ale żadna
z nich mu nie odmachała, najpewniej wcale go nie widziały.
Na wszystkich fajerkach wielkiego pieca stały garnki, a ku-
charki, ubrane w luźne, bawełniane fartuchy o szerokich
rękawach, z włosami związanymi kolorowymi przepaskami,
poruszały się niczym duchy we mgle.
Sheemie zdjął obie baryłki z grzbietu Capiego i, stękając
* Andale! Andale, simplón! (hiszp.) — Idź! Idź, głupku!
554

z wysiłku, zaniósł je do wielkiej dębowej beczki stojącej przy
tylnym wyjściu. Zdjął z niej pokrywę, pochylił się i cofnął
przed ciężkim odorem wydzielanym przez stary graf.
  —	Pfuj! — prychnął, przechylając pierwszą baryłkę. —
Upić się można od samego zapachu!
  Przelał świeży graf ostrożnie, by go nie rozlać. Kiedy skoń-
czył, beczka była już prawie pełna. Bardzo dobrze, w Noc
Plonów graf będzie płynął z kuchennych kranów jak woda.
  Włożył puste baryłki w nosiłki i jeszcze raz zajrzał do kuchni,
sprawdzając, czy nikt go nie obserwuje. Nie obserwował, kto
by tam przejmował się głupkiem z tawerny Coral, i to w taki
dzień! Poprowadził Capiego nie do wyjścia z Nabrzeża, lecz
w stronę szop służących za magazyny.
  Były trzy szopy; przed wejściem do każdej z nich siedział
wypchany strach z czerwonymi rękami. Chłopcu wydawało
się, że ludki go obserwują, i zadrżał. Przypomniał sobie drogę
do domu tej starej, zwariowanej suki Rhei. To dopiero było
straszne, a nie te stare kombinezony wypchane słomą.
—	Susan? — zawołał, ale bardzo cicho. — Jesteś tam?
Drzwi do środkowej szopy były uchylone. Otworzyły się
odrobinę szerzej.
  —	Wejdź — rozległ się głos dziewczyny. — I wprowadź
muła. Tylko szybko.
  Wprowadził Capiego do środka. Poczuł zapach siana, fasoli,
smoły... i jeszcze czegoś. Znacznie ostrzejszy. Fajerwerki,
pomyślał. I proch.
  Susan, która tego ranka cierpliwie znosiła ostatnie przymia-
rki, owinięta była cienkim jedwabnym szlafrokiem, a na no-
gach miała ciężkie skórzane buciory.
Sheemie zachichotał.
  — Wyglądasz strasznie zabawnie, Susan, córko Pata. Aż
się rozbawiłem.
  — A tak, jakiś wielki artysta powinien mnie namalować —
odparła dziewczyna z roztargnieniem. — Musimy się spieszyć.
Mam najwyżej dwadzieścia minut, potem zaczną mnie szukać.
Może wcześniej, jeśli ten napalony kozioł zorientuje się, że
gdzieś znikłam. Lepiej się pospieszmy.
Zdjęli baryłki z grzbietu Capiego. Susan wyjęła z kieszeni
555

szlafroka pęknięte wędzidło i jego ostrym końcem zdjęła
pokrywę jednej z nich. Rzuciła je Sheemiemu, który otworzył
drugą. Szopę wypełnił ostry zapach.
   —	Masz! — podała Sheemiemu miękką ściereczkę. —
Wytrzyj baryłkę od środka, najlepiej jak potrafisz. Nie musi
być sucha, są szczelnie opakowane, ale lepiej nie ryzykować.
   Oboje osuszyli baryłki; Susan co kilka sekund nerwowo
oglądała się na drzwi.
   — Dobrze — powiedziała wreszcie. — Doskonale. No
więc... są tego dwa rodzaje. Jestem pewna, że nikt niczego nie
zauważy, a tym, co tu jest, można by wysadzić w powietrze pół
świata. — Pobiegła w głąb mrocznej szopy, podtrzymując
rąbek szlafroka i tupiąc buciskami. Wróciła, niosąc w ramio-
nach troskliwie owinięte paczuszki.
   — To te większe — powiedziała, wkładając je do jednej
z baryłek. Było ich z tuzin; pod opakowaniem Sheemie poczuł
coś okrągłego, wielkości mniej więcej piąstki dziecka. Petar-
dy, wielkie i robiące mnóstwo huku. Nim zapakował je
i nałożył pokrywkę na baryłkę, Susan przyniosła inne. Te były
mniejsze, ale oprócz huku błyskały kolorowymi światłami.
Fajerwerki.
  Dziewczyna pomogła mu założyć baryłki na grzbiet muła,
co chwila nerwowo oglądając się na wrota szopy. Kiedy skoń-
czyli, westchnęła z ulgą. Grzbietem dłoni otarła pot z czoła.
— Dzięki bogom, skończone. Wiesz, dokąd masz je zabrać?
   — Ano, Susan, córko Pata. Na Bar K. Mój przyjaciel
Arthur Heath umieści je w bezpiecznym miejscu.
   — A jeśli spotkasz kogoś po drodze i ten ktoś spyta, co tu
robisz?
   — Powiem, że wiozę słodki graf dla chłopców ze Świata
Wewnętrznego, bo nie przyjadą do miasta na Święto Plo-
nów... a właściwie dlaczego nie przyjadą, Susan? Nie lubią
świąt?
   — Wkrótce się dowiesz. Na razie nie jest to takie ważne,
Sheemie. Ruszaj w drogę.
Chłopak jednak zwlekał.
   —	Co się stało? — Susan z trudem opanowała zniecierp-
liwienie. — O co ci chodzi, Sheemie?
556
   
— Chciałbym dostać od ciebie pocałunek na fin de ano,
bardzo bym chciał. — Chłopak zarumienił się aż po korzonki
włosów.
  Mimo zdenerwowania Susan roześmiała się, wspięła na
palce i delikatnie pocałowała go w kącik ust. Choć wiózł ze
sobą ładunek ognia, prowadząc muła do Bar K, Sheemie
zdawał się unosić nad ziemią.
  Następnego dnia Reynolds wyjechał na pola Citgo. Twarz
zakrył chustą tak, że widać mu było wyłącznie oczy. Z utęsk-
nieniem wyczekiwał chwili opuszczenia tego zadupia, które
samo nie potrafiło zdecydować się, czy jest rybacką wsią, czy
ranczem. Temperatura wcale nie była aż tak niska, ale wiejący
znad morza wiatr ciął jak brzytwą. Lecz nie chodziło tylko
o to. W miarę jak zbliżały się Plony, atmosfera w Hambry
i całym Mejis gęstniała i stawała się coraz bardziej niesamowi-
ta, co wcale mu się nie podobało.
Roy miał identyczne wrażenie.
  Tak, tak, pięknie będzie, kiedy popioły po trójce gównianych
rycerzy rozwieje wiatr, a Mejis stanie się wyłącznie wspo-
mnieniem.
  Zeskoczył z siodła na parkingu zrujnowanej rafinerii, przy-
wiązał konia do zderzaka rdzewiejącego grata, na którego
tylnej klapie z trudnością dawało się odczytać tajemnicze
słowo CHEYROLET, i piechotą poszedł w kierunku pola
naftowego. Wiatr przewiewał go do szpiku kości mimo ran-
czerskiego baraniego kożuszka, dwukrotnie musiał przytrzy-
mywać kapelusz, próbujący ulecieć w dal. W sumie Reynolds
zadowolony był wyłącznie z tego, że nie może zobaczyć sam
siebie. Przypominał pewnie do złudzenia jakiegoś pieprzo-
nego farmera.
  Pole naftowe wyglądało nieźle... to znaczy było puste. Wiatr
zawodził jękliwie w gałęziach jodeł rosnących po obu stronach
rurociągu. Jeśli ktoś nie wiedział, nie uwierzyłby, że obserwuje
go w tej chwili dwanaście par oczu.
557
   
—	Hej! — zawołał. — Hej, przyjaciele! Chodźcie, to po-
gadamy!
   Odpowiedziała mu cisza, ale po chwili zza drzew wyłonili się
Hiram Quint z Piano Ranch i Barkie Callahan z Odpoczynku
Wędrowca. O żesz ty, pomyślał Reynolds, równie zdumiony co
rozbawiony, tyle miecha nie widzi się nawet u rzeźnika.
   Quint miał za pasem zardzewiały, stary, ładowany od przodu
niegwintowany pistolet; czegoś takiego Łowca nie widział od
lat. Pomyślał, że jeśli facet ma szczęście, ten antyk po prostu
nie wypali, a jeśli ma pecha, wypali, rozleci mu się w pysk
i oślepi go.
—	Cisza i spokój, co? — spytał.
   Quint odpowiedział mu tutejszym niezrozumiałym narze-
czem. Barkie wysłuchał go i przetłumaczył:
   — Wszystko w porządku, sai. Mówi, że jego ludzie za-
czynają się niecierpliwić. — Uśmiechając się radośnie, niczym
nie zdradzając, co mówi, dodał jeszcze: — Gdyby w mózgu
był proch, ten idiota nie mógłby wysmarkać nosa.
— Czy to godny zaufania idiota?
Barkie tylko wzruszył ramionami. Być może potwierdzając.
   Weszli do jodłowego lasku. Susan i Roland znaleźli tu
trzydzieści cystern, lecz pozostało ich zaledwie sześć, z czego
tylko dwie wypełnione były ropą. Strażnicy porozsiadali się
wygodnie lub drzemali z kapeluszami nasuniętymi na twarze.
Ich broń budziła zaufanie mniej więcej takie jak armata
Quinta. Najbiedniejsi vaqs * mieli wyłącznie bolas **. Reynolds
uznał jednak, że gdyby doszło co do czego, bolas okazałyby
się znacznie skuteczniejsze.
   —	Powiedz temu naszemu lordowi Perthowi, że jeśli nade-
jdą chłopcy, musi czekać tu na nich zasadzka, a jego ludzie
będą mieli tylko jedną szansę na to, by dobrze zrobić wszystko,
co mają do zrobienia.
  Barkie zwrócił się do Quinta. Ten uśmiechnął się, ujaw-
niając kilka przerażających, żółtych i czarnych kłów. Powie-
 * Vaqs — forma skrócona od vaqueros — pastuchy.
** Bolas (hiszp.) — bola, rzemień z dwoma kulami na końcach, używany
jako broń miotana.
558

dział coś krótko, wyciągnął ręce, zacisnął je w pięści, jedna
nad drugą, i wykonał taki ruch, jakby skręcał komuś kark.
Kiedy Barkie zaczął wyjaśniać słowa Quinta, Clay Reynolds
uciszył go niecierpliwym gestem ręki. Z całej przemowy zro-
zumiał jedno słowo i to mu wystarczyło.
Muerto *.
   Przez cały poprzedzający święto tydzień Rhea siedziała
wpatrzona w kryształ, penetrując jego głębie. Znalazła zaled-
wie chwilę czasu, by niezdarnym ściegiem, czarną nicią przy-
szyć do ciała łeb Ermota. Nałożyła martwego węża na szyję,
patrzyła i śniła, śniła i patrzyła, nie czując nawet smrodu
rozkładu. Musty dwukrotnie podchodził do niej, miaucząc
z głodu, i dwukrotnie wiedźma odpędziła go, nie odrywając
wzroku od kuli. Sama też nie dojadała i schudła wręcz przeraź-
liwie; jej oczy jako żywo przypominały puste oczodoły czaszek
znajdujących się w sieci przy drzwiach prowadzących do jej
sypialni. Od czasu do czasu, wpatrzona w leżącą na jej kola-
nach kulę, wdychając smród rozkładającego się ciała Ermota,
podrzemywała ze zwieszoną głową i ostrą brodą wbitą w chudą
pierś, śliniąc się obrzydliwie, ale ani na chwilę nie zasnęła
mocnym snem. Tak wiele było do obejrzenia. Tak wiele było
do obejrzenia!
  A mogła oglądać bez przeszkód. Ostatnio nie musiała nawet
przesuwać dłońmi nad kryształem, by zajaśniał różową mgłą.
Wszystko, co w baronii złe, wszystkie zdarzające się tu drobne
(i wcale nie takie drobne) okrucieństwa, wszystko, co było
fałszem i obłudą, leżało przed nią jak na dłoni. W większości
były to rzeczy drobne, poniżające, lecz nieważne: onanizujący
się chłopcy podglądający przez dziurki od klucza rozebrane
siostry, żony szperające w kieszeniach mężów w poszukiwaniu
miedziaków lub tytoniu, pianista Sheb liżący siedzenie krzesła,
na którym siedziała jego ulubiona kurwa, pokojówka z Na-
* Muerto (hiszp.) — martwy, umarły.
559

brzeża, plująca w poduszkę Kimby Rimera po tym, jak kanc-
lerz kopnął ją, bo nie dość szybko usunęła mu się z drogi.
  Wszystko to potwierdzało jej opinię o społeczeństwie, poza
którego granicami żyła. Czasami śmiała się dziko, czasami
przemawiała do ludzi, których widziała w krysztale, jakby
rzeczywiście mogli ją usłyszeć. Trzeciego dnia tygodnia po-
przedzającego Plony zaprzestała odwiedzin w wygódce, choć
przecież mogła zabierać tam kulę, i do panującego w jej chacie
smrodu dołączył odór uryny.
Czwartego dnia Musty przestał do niej przychodzić.
   Rhea śniła, wpatrzona w kulę, i zagubiła się w swych snach
jak wielu lepszych od niej. Zachwycona drobnymi radościami
podglądaczki, nie zdawała sobie sprawy z tego, że różowy
kryształ wysysa z niej smutne resztki jej dnima *. Ale... gdyby
wiedziała, z pewnością uznałaby, że warta skórka wyprawki.
Widziała to, co ludzie robią w tajemnicy, ukryci w mroku,
tylko to ją interesowało i za to chętnie oddałaby resztę swej
siły życiowej.
  —	Hej! — powiedział chłopiec — dajcie mi go zapalić albo
bogowie was przeklną.
  Jonas rozpoznał głos tego chłopca, to on wymachiwał od-
ciętym psim ogonem i wrzeszczał: Jesteśmy Łowcami Wielkiej
Trumny tak jak wy.
  Kolega, do którego skierował swe słowa ten uroczy dzieciak,
ściskał w garści kawałek wątróbki, skradziony rzeźnikowi
z dolnego rynku. Nasz bohater złapał przyjaciela za ucho
i wykręcił je z całej siły. Przyjaciel zawył i oddał mu mięso;
ciemna krew ściekała spomiędzy jego brudnych palców.
—	Tak już lepiej. Pamiętaj, kto tu jest capataz **.
Ukryli się za stoiskiem piekarza na dolnym rynku. W po-
bliżu, zwabiony zapachem świeżego chleba, przycupnął wynę-
: Anima (hiszp.) — dusza.
: Capataz (hiszp.) — przywódca.
560

dzniały, ślepy na jedno oko kundel. Wywalił jęzor, patrzył na
nich z nadzieją.
   Chłopcy rozcięli kawałek świeżego mięsa i wsadzili do
środka jedną z większych, zielonych petard. Poniżej rozcięcia
wątróbka wyglądała jak brzuch ciężarnej kobiety.
  Przywódca wsunął w królicze zęby siarkową zapałkę i za-
palił ją.
  — Nie da się nabrać — powiedział trzeci chłopiec z na-
dzieją, że nie ma racji.
  — Taki chudy? — roześmiał się przywódca. — Da, da.
Stawiam talię kart przeciw twojemu końskiemu ogonowi.
Wyzwany zastanawiał się przez chwilę i potrząsnął głową.
  — Mądry z ciebie dzieciak — roześmiał się przywódca.
Podpalił lont petardy.
  — Hej, mały — zawołał do psa. — Pyszne mięsko, pyszne.
Bierz!
   Rzucił kundlowi wątróbkę. Chudy psiak nie zwrócił naj-
mniejszej uwagi na syczący lont, skoczył przed siebie, z jednym
dobrym okiem wpatrzonym w pierwszy kawałek przyzwoitego
jedzenia, jaki trafił mu się od szczenięctwa. Złapał go w powie-
trzu. W tym momencie wybuchła petarda. Błysnęło, rozległ
się donośny huk i psia głowa poniżej górnej szczęki znikła,
jakby jej nigdy nie było. Kundel stał przez chwilę, patrząc na
swych prześladowców jednym zdrowym okiem, po czym padł
bezwładnie.
  — A mówiłem? Mówiłem, że złapie — ucieszył się przy-
wódca. — Szczęśliwe będziemy mieli Plony!
  — Co wy tu wyprawiacie! — rozległ się ostry, kobiecy głos.
— Wynoście się stąd wy... wy kruki.
  Chłopcy uciekli, krztusząc się śmiechem bardzo przypomi-
nającym krakanie kruków.
  Cuthbert i Alain zatrzymali konie u wylotu kanionu Eyebolt.
Choć wiatr wiał z przeciwnej strony, unosząc dźwięk błony,
i tak pulsował im w głowie, nieznośny do bólu zębów.
561
   — 
Nienawidzę go — syknął Cuthbert. — Bogowie, oby nie
trwało to długo.
  — Ano — przytaknął Alain. Zsiedli obaj, opatuleni w ciep-
łe kurtki, i przywiązali konie do krzaków rosnących przy
wejściu do kanionu. W normalnych warunkach nie musieliby
ich wiązać, obaj widzieli jednak, że konie nienawidzą zawo-
dzącego, zgrzytliwego dźwięku błony, co najmniej tak jak oni.
Cuthbertowi zdawało się nawet, że słyszy w głowie słowa
zaproszenia, rozbrzmiewające jękliwym, lecz niesamowicie
przekonywającym głosem.
   Chodź, Bert. Zapomnij o wszystkich tych głupstwach, o bęb-
nach, dumie, strachu przed śmiercią, samotności, z której się
śmiejesz, ponieważ śmiech wydaje ci się najłatwiejszy i niczego
innego nie potrafisz wymyślić. Zapomnij też o dziewczynie.
Kochasz ją, prawda? A jeśli nawet nie, to z pewnością jej
pożądasz. Smutne, że zakochała się w twoim przyjacielu, a nie
w tobie, prawda? Ale jeśli do mnie przyjdziesz, bardzo szybko
przestanie ci to przeszkadzać. Więc przyjdź. Na co czekasz?
— Na co czekam? — szepnął chłopak.
— Co?
  — Pytam, na co czekamy? Zróbmy, co mamy zrobić i wy-
nośmy się stąd do diabła.
  Każdy z nich wyjął z torby przy siodle małą bawełnianą
torebkę z prochem pochodzącym z mniejszych petard, które
dwa dni temu przywiózł im Sheemie. Alain przyklęknął i,
cofając się, rył nożem rowek w ziemi tak głęboko pod krzaka-
mi, jak tylko udało mu się sięgnąć.
  —	Głębiej — pouczył go Cuthbert. — Nie chcemy przecież,
żeby wiatr wywiał proch.
Alain spojrzał na przyjaciela z niezwykłą u niego niechęcią.
  —	Może zechciałbyś mnie zastąpić? Oczywiście tylko po
to, by mieć pewność, że robota jest wykonana przyzwoicie.
To błona, pomyślał Cuthbert. Na niego też działa.
  —	Nie, Al — odparł pokornie. — Radzisz sobie całkiem
nieźle jak na ślepego i w dodatku głupka. Pracuj dalej.
  Alain jeszcze przez chwilę przyglądał mu się wściekłym
wzrokiem, ale w końcu uśmiechnął się i wrócił do pracy.
—	Umrzesz młodo, Bert.
562
   
—	Bardzo prawdopodobne. — Cuthbert także opadł na
kolana i popełzł jak Alain tyłem, sypiąc proch do rowka
i bardzo starając się zapomnieć o jakże przekonywającym
głosie błony. Nie, wiatr zapewne nie wywieje prochu, chyba że
nadszedłby huragan. Ale jeśli spadnie deszcz, osłona krzaków
nie wystarczy. Jeśli spadnie deszcz...
Nie myśl o tym, upomniał surowo samego siebie. To ka.
  Wykopanie rowków po obu stronach krzaków i wsypanie
do nich prochu zajęło im zaledwie dziesięć minut, ale było to
bardzo długie dziesięć minut. Koniom najwyraźniej także się
dłużyło, tupały bowiem niecierpliwie, naciągając wodze; poło-
żyły uszy i w panice przewracały ślepiami. Cuthbert i Alain
rozwiązali je i wskoczyli na siodła. Koń Berta dwukrotnie
próbował się wspiąć... ale jeździec miał nieodparte wrażenie,
że po prostu drży ze strachu.
  Gdzieś niedaleko promienie słońca odbiły się od stali. To
cysterny pod Skałą Wisielców. Wciśnięto je pod skalny nawis
tak głęboko, jak to tylko możliwe, ale gdy słońce wspinało się
wysoko, cień kurczył się, a wraz z nim znikała osłona.
  — Doprawdy, nie potrafię w to uwierzyć — powiedział
Alain, oglądając się przez ramię. Czekała ich długa droga, tym
dłuższa, że Skałę Wisielców musieli objechać szerokim hakiem,
by nikt ich nie dostrzegł.—Z pewnością sądzą, że jesteśmy ślepi.
  — Po prostu uważają nas za głupców — przytaknął Bert —
co w gruncie rzeczy oznacza przecież to samo. — Teraz, gdy
kanion Eyebolt pozostawał daleko za nimi, w głowie zakręciło
mu się z ulgi. Czy rzeczywiście mają zamiar wjechać tam za
kilka zaledwie dni? Wjechać do środka, przejechać całe jardy
od brzegu tej przeklętej błony? Nie potrafił w to uwierzyć...
i nakazał samemu sobie przestać myśleć w strachu, że lada
chwila będzie w stanie w to uwierzyć.
  — Nadjeżdżają kolejni jeźdźcy. — Alain wyciągnął rękę,
wskazując na lasy za kanionem. — Widzisz ich?
  Z tej odległości jeźdźcy byli mali jak mrówki, ale Cuthbert
dostrzegł ich bez problemów.
  — Zmiana warty. Ważne jest to, że nas nie widzą. Bo nie
widzą, prawda?
— Tu? Mało prawdopodobne.
563

Cuthbert musiał się z nim zgodzić.
  — Ale oni wszyscy będą tu na Plony, prawda? Nie byłoby
dobrze, gdybyśmy dorwali tylko kilku — zaniepokoił się Alain.
— A owszem, jestem pewien, że będą tu wszyscy.
— Jonas i jego kumple też?
— Ano.
  Zbliżali się do Złej Trawy. Jechali pod wiatr, oczy im łzawiły,
lecz Cuthbertowi wcale to nie przeszkadzało. Błona pojękiwała
słabo, jeśli oddalą się od niej jeszcze trochę, umilknie. W tej
chwili tylko to było mu potrzebne do szczęścia.
— Sądzisz, że nam się uda, Bert?
  — Nie mam pojęcia. — Cuthbert pomyślał o prochu wysy-
panym pod suche krzaki i uśmiechnął się. — Ale jedno mogę
ci obiecać: dowiedzą się, że tu byliśmy.
   W Mejis, jak w każdej baronii Świata Pośredniego, tydzień
przed Plonami był tygodniem politycznym. Co ważniejsi ludzie
przyjeżdżali z najdalszych zakątków kraju, odbywało się bardzo
wiele Spotkań, prowadzących do głównego Spotkania w Świę-
to Plonów. Oczekiwano, że Susan będzie w nich uczestniczyć,
przede wszystkim w charakterze dekoracji i przekonywającego
dowodu, że burmistrz chce i może. Olive także brała w nich
udział, a okrutnie komiczna, kretyńska wręcz konwencja,
której ironię są w stanie docenić wyłącznie kobiety, nakazy-
wała, by obie siedziały po bokach starzejącego się kozła. Susan
nalewała obecnym kawę, Olive częstowała ich ciastem, obie
z równym wdziękiem przyjmowały komplementy dotyczące
jakości kawy i ciasta, choć nie przyłożyły dłoni ani do parzenia,
ani pieczenia.
   Susan odkryła, że nie potrafi patrzyć w uśmiechniętą, nie-
szczęśliwą twarz Olive. Jej mąż nigdy nie pójdzie do łóżka
z córką Pata Delgada... ale sai Thorin nie mogła o tym
wiedzieć, a Susan nie wolno było jej oświecić. Ilekroć, choćby
kącikiem oka, dostrzegała żonę burmistrza, natychmiast wspo-
minała słowa wypowiedziane przez Rolanda tego dnia na
564

Zboczu: Przez chwilę myślałem, że jest moją matką. Ale na tym
przecież polegał problem, prawda? Olive nie była niczyją
matką. I przez to właśnie doszło do tej okropnej sytuacji.
   Susan nie zapomniała, że ma jeszcze wiele do zrobienia,
lecz obowiązki towarzyskie w domu burmistrza sprawiły, że
wolną chwilę znalazła dopiero na trzy dni przed Plonami. Po
ostatnim Spotkaniu miała wreszcie trochę czasu, wyślizgnęła
się z różowej sukni z aplikacjami (jakże jej nienawidziła! Jakże
nienawidziła ich wszystkich!), wskoczyła w stare dżinsy, włożyła
flanelową koszulę i ranczerską kurtkę. Nie myślała nawet
o przyzwoitym uczesaniu, już wkrótce musiała przecież wrócić
na herbatkę, ale Maria zdążyła związać jej włosy i dziewczyna
wyjechała z domu, który już niedługo opuści na zawsze.
  Sprawa, którą miała załatwić, wiodła ją do pokoiku za staj-
nią — ojciec miał w nim swój gabinet — ale najpierw pojechała
do domu i tam usłyszała to, co spodziewała się usłyszeć: nader
dystyngowane, cienkie chrapanie ciotki. Cudownie.
  Ukroiła kromkę chleba, posmarowała ją miodem i zabrała
ze sobą do stajni, osłaniając starannie przed piaskiem niesio-
nym wiatrem. Wypchany ludek ciotki kołysał się na wietrze
na wbitym w ziemię słupie.
  Weszła do stajni i natychmiast pogrążyła się w jej słodkim
zapachu. Pylon i Felicia zarżały na powitanie; poczęstowała
konie tym, czego sama nie dojadła. Uszczęśliwiła je przy-
najmniej na tyle, że pozwoliły jej spokojnie wejść do środka.
Większy kawałek dostał się Felicii, której nie mogła zabrać
ze sobą.
   Do tej pory unikała wizyty w małym pokoiku ojca, obawiając
się uczucia, które ogarnęło ją, gdy uniosła skobel i weszła do
środka. Wąskie okna pokryte były pajęczynami, ale nie prze-
szkodziło to jasnym promieniom jesiennego słońca oświetlić
fajki w popielniczce, tej czerwonej, ulubionej, którą zapalał,
jak mówił, „do myślenia". Na poręczy krzesła przy stole wisiał
kawałek zerwanego rzemienia. Ojciec zapewne zszywał go
przy świetle lampy gazowej i odłożył, zamierzając skończyć
pracę następnego dnia... a potem wąż zatańczył pod kopytami
Morskiej Piany i już nie było następnego dnia. W każdym
razie nie było go dla Pata Delgada.
565
   
— Tato — powiedziała dziewczyna cichym, łamiącym się
głosem. — Jak ja za tobą tęsknię.
   Podeszła do biurka, przeciągnęła po jego powierzchni pal-
cami, pozostawiając wyraźnie widoczne ślady w kurzu. Usiadła
na krześle ojca, usłyszała, jak zaskrzypiało pod jej ciężarem,
tak jak zawsze skrzypiało, gdy on na nim siadał, i to dopiero ją
rozkleiło. Przez kilka minut po prostu płakała z piąstkami
w oczach, niczym dziecko w kołysce. Tylko że teraz, oczywiście,
nie było Wielkiego Pata, który pojawiał się znikąd, jak nikt
rozpraszał jej smutki, sadzał na kolanach i całował w to
wrażliwe miejsce pod brodą (specjalnie wrażliwe na szorstki
zarost nad górną wargą), aż płacz zmieniał się w niepowstrzy-
many chichot. Czas jest jak twarz odbita w lustrze wody, a ów
czas miał twarz jej ojca.
  Łzy przestały wreszcie płynąć i Susan siedziała, pociągając
nosem. Zaczęła otwierać szuflady biurka, jedną po drugiej.
Były w nich fajki, część bezużytecznych, z pogryzionymi ust-
nikami, kapelusz, jedna z jej własnych lalek ze złamaną ręką,
której naprawę ojciec odkładał z dnia na dzień, kilka gęsich
piór i niewielka flaszeczka, pusta, lecz wciąż pachnąca whisky.
Jedyną rzecz naprawdę interesującą znalazła w dolnej szuf-
ladzie: ostrogi, jedną z kompletną, drugą ze złamaną gwiazdą.
Nie miała wątpliwości, że w tych ostrogach jeździł w ostatnim
dniu życia.
   Gdyby mój tata tu był, powiedziała tego dnia, na Zboczu.
Ale go nie ma, odparł Roland. Twój ojciec nie żyje.
Ostrogi, jedna z nich ze złamaną gwiazdą.
   Podrzucała je na dłoni, oczami wyobraźni widząc Morską
Pianę, wspinającą się, zrzucającą ojca; jedna ostroga zaczepia
o strzemię i wyłamuje się, koń się potyka, przygniata jeźdźca.
Widziała to bardzo wyraźnie, ale nie dostrzegła węża, o którym
mówił Fran Lengyll. Węża nie było.
   Odłożyła ostrogi na miejsce, wstała i spojrzała na znajdującą
się po prawej stronie biurka (ojciec był praworęczny) półkę.
Stał na niej rząd oprawnych w skórę ksiąg, prawdziwy skarb
w społeczeństwie, które utraciło umiejętność wytwarzania
papieru. Ojciec zajmował się końmi baronii przez trzydzieści
lat, czego dowodem były te końskie rodowody.
566
   
Susan wyjęła ostatnią z ksiąg i zaczęła ją przeglądać. Tym
razem z radością przywitała ukłucie serca na widok znajomego,
niewprawnego pisma ojca i wpisywanych nieco pewniej cyfr.
Urodzone z HENRIETTY, (2) źrebaki, oba zdrowe.
Martwo urodzony z DELII, srokacz (MUTANT).
Urodzony z YOLANDY, CZYSTEJ KRWI
DOBRY OGIEREK.
  Przy każdym wpisie data. Ojciec był bardzo dokładny.
Bardzo rzetelny...
  Nagle przerwała, uświadamiając sobie, że znalazła coś, czego
szukała, nie zdając sobie nawet sprawy, że czegoś szuka.
Ostatnie kilkanaście stron z księgi rodowodów zostało wyrwane.
  Kto mógł to zrobić? Z pewnością nie jej ojciec, praktycznie
samouk, szanujący papier tak, jak inni szanują bogów lub złoto.
I dlaczego ktoś to zrobił?
  Przynajmniej na to pytanie znała odpowiedź. Oczywiście
chodziło o konie. Na Zboczu było za wiele koni, a ranczerzy—
Lengyll, Croydon, Renfrew — kłamali, zaniżając ich wartość
hodowlaną. Henry Wertner też. Henry przejął obowiązki jej ojca.
Gdyby tata tu był...
Ale go nie ma. Nie żyje.
  Powiedziała Rolandowi, że nie może uwierzyć, by Fran
Lengyll kłamał w sprawie śmierci taty. Teraz już mogła.
Niech jej bogowie pomogą, teraz wierzyła całym sercem.
—	Co ty tu robisz!?
   Susan krzyknęła, upuściła księgę i obróciła się na pięcie.
W drzwiach stała Cordelia w jednej ze swych spłowiałych,
workowatych czarnych sukien. Górne trzy guziki były rozpięte;
sterczące obojczyki widać było bardzo wyraźnie pod białą
bawełną koszuli. Dopiero na widok tych sterczących kości
dziewczyna zdała sobie sprawę z tego, jak bardzo jej ciotka
schudła w ciągu ostatnich mniej więcej trzech miesięcy. Na
lewym policzku miała odcisk poduszki jak ślad po uderzeniu.
Błyszczące oczy zapadły się głęboko w podsiniałe ciało.
  —	Ciocia Cord! Zaskoczyłaś mnie, ciociu. Co... co ty tu
robisz?
567

—	Nie, nie, co ty tu robisz — warknęła ciotka.
Susan pochyliła się. Podniosła księgę, odłożyła ją na półkę.
—	Przyszłam wspomnieć ojca — wyjaśniła spokojnie.
  A właściwie kto wydarł ostatnie strony? Lengyll? Rimer?
Bardzo wątpliwe. O wiele łatwiej było jej uwierzyć, że zrobiła
to stojąca przed nią kobieta. Być może za zaledwie jedną
sztukę czerwonego złota. Żadnych pytań, żadnych odpowiedzi,
myślała zapewne, odkładając monetę do szkatułki. Ale naj-
pierw nadgryzła ją, by sprawdzić, czy jest prawdziwa.
   —	Wspomnieć ojca? Powinnaś błagać go o wybaczenie,
zapomniałaś bowiem jego oblicza. Zapomniałaś go całkiem,
Sue. — Dziewczyna patrzyła na nią bez słowa. — Byłaś z nim
dzisiaj? — spytała Cordelia, śmiejąc się obrzydliwym, rzężą-
cym śmiechem. Podniosła dłoń do policzka, na którym widniał
odcisk poduszki, i zaczęła go pocierać. Jej stan pogarszał się
powoli, stopniowo; dopiero teraz Susan uświadomiła sobie,
o ile szybciej potoczył się ten proces od chwili, gdy po mieście
rozniosły się plotki o Jonasie i Coral Thorin. — Byłaś dziś
z sai Dearbornem. Twoja szparka jest jeszcze wilgotna od
tego, co w nią włożył, prawda? Świetnie, zaraz sama sprawdzę.
   I ciotka podeszła do niej, powłócząc nogami w kapciach, upiorna
w czarnej sukni i rozchylonej białej koszuli. Susan odepchnęła ją
z przerażenia i obrzydzenia mocniej, niżby chciała. Cordelia ciężko
uderzyła w ścianę, obok zarośniętego pajęczynami okna.
   —	To ty powinnaś błagać o wybaczenie — powiedziała
cicho dziewczyna. — Za to, że ośmielasz się mówić tak do
jego córki, w tym miejscu. W tym miejscu! — Demonstracyjnie
spojrzała na półkę z księgami, a potem wprost w oczy ciotki.
Dostrzegła w nich takie wyrachowanie, podszyte niemałą dozą
strachu, że wiedziała już wszystko, co powinna wiedzieć,
i więcej, niż wiedzieć chciała. Ciotka Cord nie współuczest-
niczyła zapewne w morderstwie jej ojca, w to dziewczyna nie
potrafiłaby uwierzyć, ale coś przecież wiedziała.
Tak, coś.
— Ty pozbawiona czci suko — szepnęła Cordelia Delgado.
— Nie. Zachowałam cześć.
   Susan uświadomiła sobie nagle, w całej pełni, że powiedziała
prawdę, i poczuła się tak, jakby ktoś zdjął z jej barków ogrom-
568

ny ciężar. Podeszła do drzwi gabinetu ojca, odwróciła się
w progu, spojrzała na ciotkę.
  —	Przespałam tu moją ostatnią noc — oznajmiła. — Nie
mam zamiaru wysłuchiwać dłużej twoich bzdur. Spójrz na
siebie, popatrz, jak wyglądasz. Rani mnie to, że przez ciebie
muszę zapomnieć, iż kochałam cię, kiedy byłam mała, a ty
robiłaś, co mogłaś, by zastąpić mi matkę.
  Cordelia Delgado zasłoniła dłońmi twarz, jakby nie mogła
znieść widoku bratanicy.
  —	Więc wynoś się! — wrzasnęła. — Wracaj na Nabrzeże, czy
gdzie tam tarzasz się z tym swoim chłopcem. Jeśli nigdy już nie
zobaczę twego oblicza dziwki, podziękuję bogom za dobre życie!
  Susan wyprowadziła ze stajni Pylona. Płakała tak bardzo,
że z trudem go dosiadła. A jednak udało się jej; co więcej,
musiała przyznać sama przed sobą, że w sercu czuła nie tylko
smutek, lecz także ulgę. Wyjechała na High Street, spięła
konia do galopu i ani razu nie obejrzała się za siebie.
  Ciemną nocą przed świtem następnego dnia Olive Thorin
wyszła cicho z pokoju, gdzie spała samotnie, i przeszła do
sypialni, którą dzieliła z mężem przez niemal czterdzieści lat.
Podłoga ziębiła jej stopy; nim dotarła do małżeńskiego łoża,
drżała na całym ciele... ale zimna podłoga nie była jedyną
przyczyną dreszczy. Przytuliła się do chudego mężczyzny
w szlafmycy, a kiedy odwrócił się do niej plecami (kolana
i grzbiet trzasnęły mu przy tym donośnie), objęła go mocno.
Nie było w tym namiętności, lecz tylko pragnienie odrobiny
ciepła. Jego pierś, chuda, lecz równie znajoma jak jej własna,
wydatna, unosiła się równomiernie w rytm oddechu i Coral
zaczęła się uspokajać. Hart drgnął; przez chwilę miała wraże-
nie, że się obudzi i odkryje w łożu żonę, której nie było tu od
bogowie wiedzą ilu lat.
  Obudź się, pomyślała. Proszę, obudź się. Nie starczyło jej
odwagi, by nim potrząsnąć, wyczerpała cały jej zapas, kładąc
się obok niego; długa wędrówka w mroku, wspomnienie
569

najgorszego koszmaru, jaki przyśnił się jej kiedykolwiek. Gdy-
by jednak się ocknął, potraktowałaby to jak znak i opowie-
działa mu o najgorszym koszmarze, jaki miała w życiu, śnie
o gigantycznym ptaku o okrutnych, złotych ślepiach, unoszą-
cym się nad baronią na ociekających krwią skrzydłach.
   A gdziekolwiek padł jego cień — powiedziałaby mężowi —
była krew, a jego cień padał wszędzie. Pokrywał całą baronię, od
Hambrypo kanion Eyebolt. W wietrze zaś czułam wielki ogień,
pobiegłam ci o tym powiedzieć, lecz ty nie żyłeś, siedziałeś
w gabinecie przy kominku i na kolanach trzymałeś własną
czaszkę z wydłubanymi oczami.
   Hart nie obudził się jednak, tylko przez sen ujął jej dłoń,
jak to zwykł robić, nim zaczął oglądać się za młodymi dziew-
czynami, nawet za służącymi na korytarzu, i Olive zdecydowa-
ła, że pozostanie przy nim, nieruchoma, pozwoli trzymać się
za rękę. Niech choćby przez chwilę będzie tak, jak było wtedy,
kiedy między nimi wszystko układało się dobrze.
   Zasnęła. Gdy się ocknęła ze snu, za oknem wstawał szary
świt kolejnego dnia. Hart puścił jej rękę, nawet się od niej
odsunął i leżał na samej krawędzi łóżka. Olive uznała, że nie
powinien znaleźć jej przy boku, gdy się obudzi, a obrazy z jej
koszmaru przybladły i nie wydawały się już takie straszne.
Odrzuciła kołdrę, usiadła na łóżku i jeszcze raz spojrzała na
męża. Szlafmyca mu się przekrzywiła. Poprawiła ją, wygładza-
jąc materiał na kościstym czole. Hart znów się poruszył.
Odczekała chwilę, a kiedy zasnął głębiej, wstała. Prześlizgnęła
się do swego pokoju niczym duch.
   Świąteczne stoiska w Green Heart otwarto na dwa dni
przed Świętem Plonów; natychmiast pojawili się przed nim
chętni do wypróbowania szczęścia przy kole fortuny, kręceniu
butelką i rzucaniu do kosza. Był także śmieszny pociąg: kucyk
ciągnął wózek pełen śmiejących się dzieci po wąskich, ułożo-
nych w ósemkę torach.
(— Czy kucyk miał na imię Charlie? — spytał Eddie Dean.
570
   — 
Chyba nie — odparł Roland. — W Wysokiej Mowie
mamy podobne, raczej nieprzyjemne słowo.
— Jakie słowo? — zainteresował się Jake.
— Śmierć — odparł rewolwerowiec).
   Roy Depape przyglądał się kucykowi ciągnącemu wózek,
z tęsknotą wspominając czasy, gdy jako dziecko jeździł w bar-
dzo podobnym, najczęściej oczywiście na gapę, a kiedy już się
napatrzył, poszedł leniwym krokiem do biura szeryfa i wszedł
do środka. Herk Avery, Dave i Frank Claypool czyścili prze-
dziwne doprawdy okazy broni palnej. Avery tylko skinął mu
głową i natychmiast wrócił do roboty. Zachowywał się jakoś
nienaturalnie, lecz Clay dopiero po dłuższej chwili zorientował
się, co go tak zaskoczyło w zachowaniu szeryfa. Hark Avery
nie jadł. Po raz pierwszy od ich przyjazdu do miasta nie miał
pod ręką pełnego talerza.
—	Na jutro wszystko gotowe? — spytał.
  Szeryf spojrzał na niego na pół gniewny, na pół uśmiech-
nięty.
— A to co za pytanie, do diabła?
— To, które kazał mi zadać Jonas.
  Dziwny, nerwowy uśmiech na ustach szeryfa przybladł
odrobinę.
  —	Ano tak, jesteśmy gotowi. — Temu stwierdzeniu towa-
rzyszył szeroki gest, jednocześnie wskazujący broń i podkreś-
lający jej znaczenie. — Nie widzicie?
   Depape mógłby zacytować mu w tym momencie stare
powiedzenie o tym, jak to smak potraw poznaje się przy
jedzeniu, ale uznał, że nie warto. Jeśli tylko udało się im
ogłupić gówniarzy tak, jak założył (i jak w to wierzył) Jonas,
wszystko będzie dobrze. Jeśli się nie udało ich ogłupić, gów-
niarze najprawdopodobniej oderżną tłusty tyłek pana szeryfa
i jego pośladkami nakarmią najbliższe stado łasic. Jemu tam
wszystko jedno.
  — Jonas kazał mi także przypomnieć wam, że spotykamy
się wcześnie.
  — Ano tak, będziemy na miejscu wcześnie — przytaknął
Avery. — Tych dwóch i sześciu innych dobrych ludzi. Fran
Lengyll chce jechać z nami, a on ma pistolet maszynowy. —
571

Szeryf wymówił te dwa ostatnie słowa z taką dumą, jakby to
on go wynalazł. Zerknął chytrze na gościa. — A wy, trum-
niarzu? Dołączycie do nas? Wystarczy krótka chwilka i już
będziecie zastępcą.
  — Mam co innego do roboty, i Reynolds też. — Depape
uśmiechnął się szeroko. — Roboty wystarczy dla nas wszyst-
kich, szeryfie. Mamy przecież Plony.
   Tego popołudnia Susan i Roland spotkali się w szałasie na
Złej Trawie. Ona opowiedziała mu o wydartych kartach księgi,
on pokazał jej, co ukrył w jednym z narożników szałasu, pod
górą gnijących skór.
Spojrzała na niego wielkimi, przerażonymi oczami.
—	Czy coś się stało? Podejrzewasz, że coś może pójść źle?
Roland potrząsnął głową. Nic się nie stało... w każdym razie
nic, o czym by wiedział. A jednak odczuwał przemożną po-
trzebę zrobienia tego, co zrobił, pozostawienia tego, co pozo-
stawił. Nie był to dotyk, nie, tylko intuicja.
  —	Uważam, że wszystko jest w porządku... jeśli można tak
powiedzieć wobec realnej możliwości, że będzie ich pięć-
dziesięciu na każdego z nas. Susan, mamy szansę tylko wów-
czas, jeśli ich zaskoczymy. Nie zamierzasz chyba pozbawić nas
tej przewagi? Nie zamierzasz pojechać do Lengylla, wyma-
chując księgą hodowlaną ojca?
  Dziewczyna potrząsnęła głową. Jeśli Lengyll rzeczywiście
zrobił to, o co go teraz podejrzewała, za dwa dni otrzyma, co
mu się należy. Można powiedzieć, że zbierze plon. Wielu
ludzi zbierze plon. Ale to... to ją po prostu przeraziło i otwarcie
przyznała się do strachu.
  —	Słuchaj! — Roland ujął w dłonie twarz dziewczyny,
spojrzał jej prosto w oczy. — Ja tylko staram się zachować
ostrożność. Jeśli coś pójdzie źle, a przecież może, ty masz
największe szansę na wygrzebanie się z tego. Ty i Sheemie.
Wówczas musisz... musicie, Susan... przyjść tu i zabrać rewol-
wery. Odwieźcie je na zachód, do Gilead. Znajdźcie mojego
572

ojca. Oceni was i wasze słowa po tym, co pokażecie. Opowiedz-
cie mu wszystko. Tylko o to proszę.
  —	Jeśli cokolwiek się wam stanie, Rolandzie, będę umiała
zrobić tylko jedno. Umrzeć.
   Roland trzymał w dłoniach jej twarz. Poruszył nimi tak, że
jej głowa obróciła się w obie strony.
  — Nie umrzesz.—Jego głos i spojrzenie były lodowate, lecz
nie napełniły jej strachem, raczej podziwem. Pomyślała o jego
rodzie, jego krwi; musiała być bardzo stara i czasami bardzo,
bardzo zimna. — Nie, póki nie dokończysz dzieła. Obiecaj mi.
— Obiecuję... obiecuję ci to, Rolandzie. Uroczyście.
— Powiedz głośno, co mi obiecujesz.
  — Przyjdę tu. Wezmę rewolwery. Zawiozę je do twojego
ojca. Powiem mu, co się stało.
  Roland skinął głową i uwolnił jej twarz. Na policzkach
dziewczyny pozostał wyraźny odcisk jego kciuków.
  — Przestraszyłeś mnie — stwierdziła Susan i potrząsnęła
głową. To nie były odpowiednie słowa. — Wy mnie przeraziliś-
cie — poprawiła się.
— Nic nie poradzę na to, kim jestem.
  — A ja nie chciałabym tego zmienić.—Pocałowała go w oba
policzki, potem w usta. Włożyła dłoń pod jego koszulę, pogła-
dziła sutek piersi chłopca. Poczuła, jak natychmiast twardnieje.
— Niedźwiedź, zając, ryba, ptak — powiedziała, całując go
delikatnie po całej twarzy — a mój miły rzekł mi „tak".
  Potem leżeli pod niedźwiedzią skórą, którą przywiózł ze
sobą Roland, i słuchali szumu wiatru w trawie.
  — Kocham ten dźwięk — powiedziała dziewczyna. — Spra-
wia, że chcę być częścią wiatru... pędzić, dokąd wieje, widzieć
to, co widzi.
— Tego roku, jeśli ka pozwoli, twoje marzenia się spełnią.
  — Ano. I z wami! — Obróciła się na bok, podparła na
łokciu. Promienie słońca, padające przez dziurawy dach,
oświetlały jej twarz. — Rolandzie, kocham cię. — Ucałowała
go jeszcze raz... i rozpłakała się.
— Co się stało, Sue? Co wam jest? — spytał, zatroskany.
  — Nie wiem. — Dziewczyna szlochała rozpaczliwie. — Ale
na mym sercu leży cień. — Spojrzała na niego przez łzy. —
573

Nie zostawicie mnie, prawda, kochany? Nie odjedziecie bez
swojej Sue.
— Nie.
   — Oddałam wam wszystko, co miałam, ano tak. Dziewict-
wo było ostatnim z moich darów.
   — Nigdy cię nie opuszczę.—A jednak mimo niedźwiedziej
skóry Rolandowi nagle zrobiło się zimno, a szum wiatru,
jeszcze przed chwilą tak radosny, stał się niczym oddech bestii.
— Przysięgam.
— Lecz jestem przerażona. Naprawdę przerażona.
   — Nie ma powodu — odparł Roland. Mówił powoli, z na-
mysłem, gdyż nagle z jego ust zapragnęły wyrwać się same złe
słowa. Wyjedziemy, Susan. Nie pojutrze, w Plony, ale teraz, w tej
chwili. Pojedziemy, czując wiatr na policzkach, na południe
i nie będziemy oglądać się za siebie. I będziemy...
   Prześladowani. Tak, tak, z całą pewnością. Prześladowani
przez wspomnienie twarzy Alaina i Cuthberta, prześladowani
przez duchy wszystkich tych, którzy zginą w górach Shaved,
wymordowani bronią z dawnych czasów, wyciągniętą z pra-
starych zbrojowni, w których powinna pozostać na zawsze.
A przede wszystkim prześladowani przez oblicza ojców, i tak
aż do końca życia. Nawet na dalekim biegunie południowym
nie skryliby się przed obliczami ojców.
   — Jedyne, co musisz zrobić pojutrze, to udać niedyspozycję
w porze lunchu. — Ileż razy omawiali plan? A jednak w tej
chwili, gnębiony nieuzasadnionym strachem, Roland nie po-
trafił dobrać innych słów. — Pójdziesz do swojego pokoju
i uciekniesz z niego jak tego dnia, kiedy spotkaliśmy się na
cmentarzu. Ukryj się gdzieś. O trzeciej przyjedź tu i zajrzyj
pod skóry. Jeśli nie znajdziesz moich rewolwerów... a przysię-
gam ci, że ich nie znajdziesz... będziesz wiedziała, że wszystko
jest w porządku. Spotkasz się z nami nad kanionem, w miejscu,
o którym ci mówiliśmy. Będziemy...
   — Ano, przecież wiem... ale coś jest nie tak, jak powinno być.
Obawiam się o was i o siebie, Rolandzie. I nie wiem dlaczego.
   — Wszystko będzie dobrze. — Roland próbował ją uspo-
koić. — Ka...
— Nie mów mi o ka\ — krzyknęła dziewczyna. — Och,
574

proszę cię, nie mów nic! Ka jest jak wicher, mawiał mój ojciec,
wicher, który zmiata wszystko i jest głuchy na błagania ludzi.
Stare, chciwe ka, jakże go nienawidzę!
— Susan...
  — Nie mów nic więcej. — Dziewczyna przewróciła się na
wznak i zsunęła niedźwiedzią skórę, obnażając ciało, za które
mężczyźni wielokrotnie potężniejsi od Harta Thorina chętnie
oddawaliby królestwa. Rozświetlały je błyski słonecznego
światła niczym krople deszczu. Wyciągnęła ramiona do swego
chłopca. Rolandowi nigdy nie wydawała się piękniejsza niż
wówczas, otulona włosami, z przerażoną i nawiedzoną twarzą.
Później zawsze miał myśleć: Wiedziała. Gdzieś tam głęboko
w duszy wiedziała.
  — Nie będziemy rozmawiać — powiedziała stanowczo. —
Koniec z rozmowami. Jeśli mnie kochasz, kochaj mnie.
  I Roland kochał ją po raz ostatni. Połączyły się ich ciała, ich
oddechy. Wiatr gnał z zachodu z rykiem fali przypływu.
  Tego wieczoru, gdy na niebie pokazał się uśmiechnięty Demon,
Cordelia wyszła z domu i powoli przeszła do ogrodu, okrążając
kopę liści, które zgrabiła w ciągu dnia. W ramionach niosła
ubrania. Upuściła je przed kołkiem, na który wbity był wypchany
ludek, i chciwie spojrzała na wschodzący księżyc: porozumiewaw-
czo przymrużone oko, upiorny uśmiech; ten księżyc był biały jak
ogryziona kość, srebrzysty na tle aksamitnego nieba.
  Demon uśmiechał się do Cordelii, Cordelia uśmiechnęła
się do Demona. W końcu, niczym ktoś budzący się z odurze-
nia, ściągnęła wypchanego stracha z kołka. Głowa opadła mu
bezwładnie na ramię, jak u mężczyzny, który stwierdził nagle,
że jest zbyt pijany, by tańczyć.
Czerwone dłonie stracha uderzyły o siebie.
  Rozebrała go z jego stroju; miał pod nim długie gacie jej
zmarłego brata. Podniosła jedną ze sztuk odzieży, którą przy-
niosła ze sobą, i rozpostarła ją w blasku księżyca. Była to
czerwona jedwabna koszula do jazdy konnej, jeden z prezen-
575

tów Harta Thorina dla Panny Och Tak Młodej i Ślicznej.
Prezentów, których nie chciała nosić. Nazwała je „strojem
kurwy". A czym czyniło to Cordelię Delgado, która tylko
troszczyła się o małą, bezradną dziewczynkę po tym, gdy jej
twardogłowy tata uznał, że wolno mu wchodzić w drogę
potęgom takim jak Fran Lengyll i John Croydon?
Musiała przyznać, że czyniło ją to burdelmamą.
  Myśl ta spowodowała, że Cordelia natychmiast wyobraziła
sobie Eldreda Jonasa i Coral Thorin, nagich, tarzających się
w łożu w rytm rozstrojonego pianina z baru i Red Dirt Boogie.
Zaskowyczała jak pies.
  Jednym gwałtownym ruchem nałożyła koszulę na głowę
wypchanego ludka. Za nią poszła jedna z należących do Susan
głęboko rozciętych sukienek do jazdy konnej. Po sukience
przyszła kolej na kapcie. Dzieło zwieńczyła zamiana sombrera
na któryś z kapeluszy dziewczyny.
  Presto! Wypchany ludek stał się doskonałą wypchaną dziew-
czyną!
  — Złapałam cię na gorącym uczynku. Można powiedzieć:
z czerwonymi rękami — szepnęła. — Wiedziałam! O tak,
wiedziałam! Nie urodziłam się wczoraj.
  Przeniosła stracha z ogrodu na kupę zagrabionych liści.
Położyła go przy niej, zebrała kilka i wsunęła je pod ubranie,
tworząc w ten sposób coś w rodzaju piersi.
Zapaliła wyjętą z kieszeni sukni zapałkę.
   Wiatr osłabł, jakby obdarzył ją swą życzliwością. Cordelia
przyłożyła ogieniek do suchych liści, a liście od razu rozgorzały
płomieniem i niemal natychmiast zapaliły się wszystkie. Cor-
delia stanęła przed płonącym stosem, trzymając w dłoniach
wypchaną dziewczynę. Nie słyszała trzasku petard wybucha-
jących na ulicach miasta, nie słyszała melodii granych na
parowych organach w Green Heart ani meksykańskiej orkies-
try z dolnego rynku, a kiedy płonące liście fruwały wokół jej
włosów, mogąc podpalić je w każdej chwili, nawet tego nie
zauważyła. Oczy miała szeroko otwarte, lecz ślepe i puste.
  Gdy stos rozgorzał, zrobiła krok w przód i rzuciła kukłę.
Ogień ogarnął ją natychmiast pomarańczowym płomieniem,
iskry pofrunęły wysoko w niebo.
576
   
— Niech się dzieje!—krzyknęła Cordelia. Blask ognia na jej
policzkach zmienił łzy w krew. — Charyou tree! Ano charyou tree!
   Strach w stroju do konnej jazdy płonął, twarz mu się zwęg-
liła, czerwone ręce rozgorzały żywym ogniem, oczy wyszyte
krzyżykowym ściegiem sczerniały. Kapelusz także stanął w pło-
mieniach, a wraz z nim zapaliła się twarz.
   Cordelia stała nieruchomo, wpatrując się w stos. Na prze-
mian zaciskała i rozluźniała pięści. Nie zwracała najmniejszej
uwagi na sypiące się na nią iskry, nie zwracała uwagi na
płonące liście, niesione wiatrem w stronę domu. Gdyby dom
się zajął, zapewne nawet na to nie zwróciłaby uwagi.
  Czekała, aż wypchany strach w ubraniu jej bratanicy obrócił
się w popiół. Potem, powoli jak zardzewiały robot, wróciła do
domu, położyła się na kanapie i zasnęła jak zabita.
   O wpół do czwartej w wigilię Plonów Stanley Ruiz uznał,
że, jak na jeden wieczór, wystarczy. Muzyka skończyła się
jakieś dwadzieścia minut temu, Sheb przetrzymał Meksyka-
nów o dobrą godzinę, ale w końcu padł i chrapał z głową
w trocinach. Sai Thorin poszła na górę, Łowców Wielkiej
Trumny nikt nigdzie nie widział. Stanley przypuszczał z bardzo
wielkim prawdopodobieństwem, że wieczór spędzają na Na-
brzeżu. Domyślał się także, że jest do zrobienia brudna robota,
choć tego nie był całkiem pewien. Spojrzał w martwą parę
ślepi dwugłowego Wesołka.
  — Nie chcę nic wiedzieć, stary przyjacielu — powiedział
mu. — Chcę tylko przespać się dobre dziewięć godzin, jutro
będzie tu naprawdę huczna zabawa i skończy się rano. Więc...
  Nagle zza budynku usłyszał rozpaczliwy krzyk. Poderwał
się, uderzył głową w bar. Sheb, śpiący za pianinem, podniósł
na chwilę głowę, mruknął: „A to co" i zasnął smacznie.
  Stanley nie miał najmniejszej ochoty sprawdzić, co oznacza
ten krzyk, podejrzewał jednak mocno, że należy to do jego
obowiązków. Pewnie wrzeszczała ta smutna stara kurwa, Pettie
Pijaczka.
577
   
—	Najchętniej wykopałbym twą pijacką obwisłą dupę z mias-
ta —burknął i pochylił się, spoglądając za bar. Za barem trzymał
dwie całkiem przyzwoite dębowe pałki: Pacyfikatora i Zabójcę.
Pacyfikator zrobiony był z gładkiego drewna, owiniętego szorstką
wełną; gwarantował załatwienie na dwie godziny każdego wojow-
niczego gościa, jeśli trafiło się go celnie we właściwe miejsce.
  Stanley rozważył swoje przeczucia i sięgnął po Zabójcę,
krótszego, szerszego na czubku, gdzie należy nabitego gwoź-
dziami.
  Przeszedł aż do końca baru i przez małe drzwiczki wszedł
do magazynka wypełnionego beczkami. Wyjście z magazynka
prowadziło na tylne podwórko. Stanley Ruiz podszedł do
drzwi, wziął głęboki oddech i otworzył je. Spodziewał się, że
Pettie może wrzasnąć po raz drugi, ale nie, nie krzyczała.
Słychać było tylko wycie wiatru.
  Może szczęście się do ciebie uśmiechnęło i dziwka nie żyje? —
pomyślał. Otworzył szerzej drzwiczki, wyszedł i podniósł Zabójcę.
   Pettie żyła. Ubrana w poplamioną nocną koszulę (można
powiedzieć, kombinezon roboczy) stała na ścieżce prowadzą-
cej do wygódki za budynkiem, złożywszy ręce nad obwisłym
biustem, poniżej żółwich fałd na szyi.
Patrzyła w niebo.
  — Co się stało? — Stanley ruszył do niej niemal biegiem. —
Przez ten twój wrzask straciłem dobre dziesięć lat życia!
  — Księżyc! — szepnęła Pettie. — Och, tylko popatrz na
księżyc!
   Popatrzył posłusznie, a to, co zobaczył, spowodowało, że
serce niemal wyrwało mu się z piersi. Mimo to przemówił
głosem w miarę spokojnym, rozsądnym.
  —	Daj spokój, Pettie, to tylko pył. Bądź rozsądna, kocha-
nie, wiesz, że przez ostatnie kilka dni wiał silny wiatr. Nie było
deszczu, więc w powietrzu jest mnóstwo pyłu. To wszystko.
Sam nie wierzył we własne słowa.
—	Wiem, co widzę — szepnęła Pettie.
  Nad ich głowami Demon na księżycu uśmiechał się i mrużył
oko, żeglując przez coś, co wydawało się morzem krwi.
578

Rozdział 7
ODZYSKANIE KRYSZTAŁU
   Podczas gdy pewna kurwa i pewien barman wpatrywali się
w krwawy księżyc, Kimba Rimer obudził się i kichnął.
  Katar na Plony, niech to piekło! Przez następne dwa dni
ciągle muszę być na dworze, będę miał szczęście, jeśli...
   Coś połaskotało go w czubek nosa. Kichnął znowu. Kich-
nięcie wydobywające się z wąskiej piersi przez suche usta
zabrzmiało w ciemnym pokoju jak strzał z małokalibrowego
pistoletu.
— Kto to!? — krzyknął.
   Żadnej odpowiedzi. Rimer wyobraził sobie nagle ptaka,
złego i obrzydliwego, który dostał się tu za dnia i latał po jego
sypialni, obijając mu się o twarz. Skóra na całym ciele ściągnęła
mu się nagle: nienawidził ptaków, robaków i nietoperzy. Tak
rozpaczliwie szukał ręką lampy gazowej na nocnym stoliku,
że omal nie zrzucił jej na podłogę.
  Kiedy przysuwał ją do siebie, znów poczuł muśnięcie pióra,
tym razem na policzku. Wrzasnął i rzucił głową na boki, tuląc
do piersi lampę. Obrócił zawór, usłyszał syk gazu, strzelił
krzesiwem i w kręgu światła zamiast ptaka zobaczył Claya
Reynoldsa siedzącego na krawędzi jego łóżka. W jednej ręce
Clay trzymał piórko, którym drażnił kanclerza Mejis, drugą
ukrytą miał pod leżącym na kolanach płaszczem.
Reynolds nie znosił Rimera od czasu ich spotkania w lasach
579

daleko na zachód od miasta, tych samych lasach za kanionem
Eyebolt, gdzie człowiek Farsona, Latigo, skupił przeważające
siły swych wojsk. Noc była wietrzna i kiedy Łowcy wjechali na
niewielką polankę, gdzie Rimer, Lengyll i Croydon siedzieli
przy małym ognisku, płaszcz Reynoldsa owinął się wokół
niego. Sai Manto — powiedział wówczas kanclerz, a ranczerzy
roześmieli się na te słowa. Był to, przynajmniej w ich intencji,
niewinny żart, ale Reynoldsowi nie wydał się tak niewinny.
W wielu krainach, które dane mu było odwiedzić, słowo manto
nie oznaczało płaszcza, lecz „laleczkę" lub „maskotkę"; w is-
tocie było slangowym określeniem homoseksualisty. To, że
sai Rimer (prowincjusz pod cienką warstwą ogłady i świato-
wego cynicznego wyrafinowania) nie miał o tym zielonego
pojęcia, nie przyszło Reynoldsowi do głowy. Wiedział tylko,
kiedy ludzie się z niego śmieją, i jeśli był w stanie zmusić
prześmiewcę, by zapłacił za swoje żarty uczciwą cenę, zmuszał
go do tego bez wahania.
Nadszedł czas, by wystawić rachunek Kimbie Rimerowi.
— Reynolds? Co ty tu robisz? Jak dostałeś się do...
   — Chyba pomylili się panu kowboje — powiedział siedzący
na łóżku mężczyzna. — Nie ma tu żadnego Reynoldsa, jest
tylko seńor Manto, — Wyjął dłoń, którą aż do tej chwili
ukrywał pod płaszczem; był w niej naostrzony cuchillo, kupiony
na dolnym rynku z myślą o tej właśnie robocie. Podniósł nóż
i wbił dwunastocalowe ostrze w pierś kanclerza. Przebił go na
wylot. Jak robaka. Jak pluskwę.
  Lampa wypadła z dłoni Rimera, spadła na chodnik przy
łóżku, lecz się nie stłukła; na przeciwległą ścianę rzucała
bezkształtny, szamoczący się cień. Drugi cień pochylił się nad
pierwszym, jak cień sępa.
   Reynolds uniósł dłoń trzymającą nóż i obrócił ją tak, by
widać było niebieski tatuaż między kciukiem a palcem wska-
zującym. Chciał, by była to ostatnia rzecz, jaką jego ofiara
widzi po tej stronie polany.
   —	Teraz możesz sobie ze mnie pokpiwać. — Clay Reynolds
uśmiechnął się. — Bardzo chciałbym usłyszeć jakiś dobry żart.
580
   
Nieco przed piątą rano burmistrza Thorina obudził strasz-
liwy koszmar. W koszmarze tym widział latającego powoli
nad baronią, tam i z powrotem, potwornego ptaka o różowych
ślepiach. Gdziekolwiek padł jego cień, trawa żółkła, a zboża
schły. Cień zamieniał jego żyzną, zieloną baronię w pustynię.
Baronia jest być może moja — pomyślał tuż przed przebudze-
niem, drżący, zwinięty na krawędzi łóżka w ciasną kulę — ale
ten ptak też jest mój. To mój ptak, ja go tu sprowadziłem, ja
wypuściłem go z klatki.
  Hart Thorin doskonale wiedział, że nie uda mu się już
zasnąć. Wypił szklankę wody. Przeszedł do gabinetu, machi-
nalnie wyjmując rąbek koszuli ze szczeliny w kościstym tyłku.
Pompon szlafmycy kołysał się przy każdym kroku burmistrza,
kolana trzeszczały mu przeraźliwie.
   A jeśli chodzi o zaszczepione przez sen poczucie winy... no
cóż, co się stało, to się nie odstanie. Jutro Jonas i jego ludzie
dostaną to, czego chcą (i za co hojnie zapłacili), a pojutrze
odjadą w siną dal. Odlecisz, ptaku o czerwonych oczach, ptaku
rzucający cień zarazy, odlecisz, skąd przyleciałeś, i zabierzesz ze
sobą Chłopców Wielkiej Trumny. Pan burmistrz nie miał wątp-
liwości, że z Końcem Roku jego mały będzie zbyt zajęty, by
jemu samemu zostawić czas na rozmyślania o nader nie-
przyjemnych rzeczach. Lub śnić nader nieprzyjemne sny.
  Poza tym sny bez żadnych widocznych oznak są tylko snami.
Omen zostawia ślady.
  Takim widocznym śladem były oczywiście czubki butów pod
zasłonami okiennymi w gabinecie, same okute czubki, reszta
pozostawała ukryta, ale pan burmistrz nawet nie spojrzał w tym
kierunku. Gapił się na butelkę stojącą obok jego ulubionego
fotela. Picie claretu o piątej nad ranem nie jest zwyczajem,
który warto utrwalać, ale raz, wyjątkowo... Rozkołatane po
strasznym koszmarze serce wymaga uspokojenia, a poza tym...
  — Jutro Plony — powiedział, siadając w fotelu stojącym
tuż przy kominku. — Mam wrażenie, że w wigilię Plonów
człowiek ma prawo raz i drugi pójść na skróty.
Nalał sobie drinka... ostatniego w życiu. Zakaszlał, czując
581

w żołądku płomień wędrujący z powrotem do gardła i roz-
grzewający je przyjemnie. Czuł się lepiej, o wiele lepiej. Koniec
z ptakami i cieniami, które rzucają.
  Wyciągnął ręce, splótł długie, kościste palce i wyłamał je
sobie gwałtownie.
  —	Nienawidzę tego dźwięku, ty chudy wypierdku — usły-
szał głos w swoim lewym uchu.
   Thorin aż podskoczył w fotelu. Serce waliło mu w piersiach,
jakby próbowało je rozsadzić. Kieliszek wyleciał z jego ręki
i wpadł do kominka, a ponieważ tam nie było chodnika, rozbił
się na drobne kawałki.
   Nim burmistrz zdążył krzyknąć, Roy Depape strącił mu
szlafmycę z głowy, mocno chwycił w garść resztki burmis-
trzowskiej grzywy i szarpnął nią mocno. W drugiej ręce trzymał
nóż, o wiele skromniejszy od tego, w który uzbroił się jego
kumpel, ale nadający się w sam raz do poderżnięcia gardła
w cienkiej szyjce. W mrocznym pokoju tryskająca z niej krew
miała barwę ciemnego szkarłatu.
  Depape puścił włosy Harta Thorina, zajrzał za zasłonę, za którą
krył się zaledwie chwilę temu, i podniósł z podłogi Cuthbertowego
strażnika. Położył go na kolanach umierającego burmistrza.
— Ptak — wycharczał umierający Thorin. — Ptak!
  — Ano, dziadu. Bystry jesteś, że zauważyłeś to w takiej
chwili. — Depape znów odchylił głowę ofiary i dwoma szyb-
kimi ruchami noża wyjął jej oczy z oczodołów. Jedno rzucił do
kominka, drugie trafiło w ścianę, spłynęło po niej i wylądowało
obok stojaka na pogrzebacze. Prawa stopa Thorina zatupała
krótko w podłogę i znieruchomiała.
Pozostało do zrobienia jeszcze jedno.
   Depape rozejrzał się po pokoju, zauważył szlafmycę i uznał, że
nada się ona doskonale. Umoczył pompon we krwi na kolanach
burmistrza i wyrysował nią na ścianie sigul Dobrego Człowieka.
   — No! — mruknął, z upodobaniem przyglądając się swo-
jemu dziełu. — Jeśli to ich nie wykończy, są niezniszczalni.
582
   
Oczywiście. Bez odpowiedzi pozostało jedno pytanie: Czy
ka-tet Rolanda da się wziąć żywcem?
  Jonas bardzo dokładnie wyjaśnił Franowi Lengyllowi, gdzie
ma rozstawić ludzi. Dwóch w stajniach, sześciu przed stajnia-
mi — trzech ukrytych za przerdzewiałymi rolniczymi maszy-
nami, dwóch w wypalonym domu, a Dave Hollis na dachu.
Lengyll ucieszył się bardzo, gdy zobaczył, że siły prawa i po-
rządku traktują zasadzkę poważnie. Po przeciwnej stronie
barykady mieli chłopców, to prawda, ale chłopców, którym
raz udało się już załatwić Łowców Wielkiej Trumny.
   Szeryf Avery przekonywająco udawał kompetentnego do-
wódcę, póki nie znaleźli się na odległość głosu od Bar K. Tam
dowodzenie przejął Lengyll, z pistoletem maszynowym prze-
wieszonym przez ramię, siedzący na koniu tak prosto i pewnie,
jakby miał dwadzieścia lat. Avery, zdenerwowany i mocno
zdyszany, poczuł w tym momencie ulgę i wcale nie zamierzał
się obrażać.
  —	Powiem wam, co robić — oznajmił ranczer — tak jak
mi powiedziano, ponieważ jest to dobry plan i całkiem się
z nim zgadzam. — W mroku twarze jego ludzi były tylko
nieco jaśniejszymi plamami. — Od siebie dodam jedno: nie
musimy wziąć ich żywcem, ale tak byłoby najlepiej. Powinni
zapłacić za to, co zrobili zwykłym ludziom, bo wobec nich
mają długi. Załatwimy sprawę najlepiej, jeśli wszystko spłacą.
Więc mówię wam: jeżeli będziecie mieli powód, by strzelać,
strzelajcie, ale osobiście zedrę skórę z pyska każdemu, kto
strzeli bez powodu. Rozumiecie?
  Nie doczekał się odpowiedzi. Wyglądało na to, że ludzie
dobrze go zrozumieli.
  —	W porządku. — Twarz Lengylla była jak z kamienia. —
Macie minutę, żeby upewnić się, iż to, co zabraliście ze sobą,
nie zabrzęczy ani nie zadzwoni. Od tej chwili ani słowa.
583
   
Piętnaście po szóstej Roland, Cuthbert i Alain wyszli z szopy
i stanęli rzędem na ganku. Alain dopijał kawę, Cuthbert ziewał
i przeciągał się, Roland zapinał koszulę, patrząc na połu-
dniowy zachód, w kierunku Złej Trawy. Nie myślał o zasadz-
kach, lecz o Susan. O jej łzach. Chciwe, stare ka, tak powie-
działa. Jak ja go nienawidzę.
  Jego instynkty jeszcze się nie obudziły. Zdolność Alaina,
dzięki której wyczuł Jonasa zabijającego gołębie, nie dała mu
żadnego znaku. A jeśli chodzi o Cuthberta...
  — Kolejny cichy, spokojny dzień — oznajmił jaśniejącemu
niebu ten szlachetny młodzieniec. — Kolejny dzień łaski!
Kolejny dzień błogosławionej ciszy, przerywanej tylko wes-
tchnieniami kochanków i tętentem kopyt galopujących koni.
  — Kolejny dzień twojego ględzenia — prychnął Alain. —
Daj spokój.
   Przeszli przez podwórko, nie wyczuwając ośmiu par obserwu-
jących ich oczu. Idąc do stajni, minęli dwóch mężczyzn stojących
po obu stronach drzwi—jednego za antyczną broną, a drugiego
za nieporządną kopą siana; obaj trzymali w dłoniach broń.
   Tylko Rusher wyczuł, że dzieje się coś złego. Tupał, prze-
wracał oczami, a kiedy Roland go wyprowadzał, próbował
stanąć dęba.
  —	Hej! — zdziwiony Roland rozejrzał się dookoła. — To
pewnie przez pająki — wyjaśnił. — Nienawidzi pająków.
  Ukryty przed stajnią Lengyll pokazał obiema rękami: „Na-
przód!". Dowodzeni przez niego ludzie po cichu ruszyli ku
frontowi stajni. Dave Hollis stał na dachu z bronią w ręku.
Monokl schował w kieszonce kamizelki, by nie zdradzić się
odbitymi w nim promieniami słońca.
  Cuthbert wyprowadził konia ze stajni, za nim szedł Alain,
a na końcu Roland zmagający się ze swym ciągle nerwowym,
tańczącym wałachem.
  —	Patrzcie! — krzyknął Cuthbert, nieświadomy, że za
plecami jego i przyjaciół stoją uzbrojeni wrogowie. Wskazywał
na północ. — Chmura w kształcie niedźwiedzia! Dobry znak
dla...
584
   
—	Nie ruszać się, chłopcy — zawołał Fran Lengyll. — Nie
ważcie się choćby przestąpić z nogi na nogę.
  Alain drgnął, zaczął się odwracać, ze zdumienia bardziej
niż z jakiegokolwiek innego powodu, i natychmiast rozległ się
suchy trzask, jakby wiele małych gałązek łamano naraz. Trzask
kurków.
  — Al, nie! — powiedział Roland. — Nie ruszaj się! Nie
ruszaj! — Czarna rozpacz ogarniała go niczym trucizna,
paraliżując gardło, palące łzy wściekłości zgromadziły się
w kącikach oczu, a jednak stał nieruchomo. I tak samo muszą
stać Cuthbert i Alain. Jeśli się poruszą, zginą. — Stać spokoj-
nie! — rozkazał. — Obaj!
  — Bardzo rozsądnie, chłopcze. — Głos Lengylla dobiegał
teraz z bliższej odległości, rozlegał się na tle odgłosu wielu
kroków. — Załóż ręce na plecy.
  Dwa cienie pojawiły się po obu stronach Rolanda, długie
w blasku wschodzącego słońca. Z rozmiarów tego po lewej
łatwo było poznać, że rzuca go szeryf Avery; zapewne nie
poczęstuje ich zaraz białą herbatą. Drugi musiał być cieniem
Lengylla.
  —	Pospiesz się, Dearborn, czy jak tam się nazywasz. Ręce
na plecy! Niżej! Mamy na muszce twoich przyjaciół, jeśli
weźmiemy was dwóch zamiast trzech, świat się nie skończy.
  Z nami nie ośmielili się ryzykować, pomyślał Roland i poczuł
dziwną dumę. Wraz z dumą pojawiło się coś, co było niemal
rozbawieniem, ale smak miało gorzki. Bardzo gorzki.
  —	Rolandzie! — krzyknął Cuthbert. W jego głosie brzmiał
nieopisany ból. — Rolandzie, nie!
  Ale on przecież nie miał wyboru. Spełnił rozkaz. Rusher
zarżał cicho, z dezaprobatą, jakby upominał pana z powodu
wysoce nieodpowiedniego zachowania, i z własnej woli przy-
kłusował do poręczy ganku.
  —	Zaraz poczujesz metal na nadgarstkach — powiedział
spokojnie Lengyll. — Esposas *.
  Poczuł chłód metalu, rozległo się ciche „klik" i kajdanki
zacisnęły się mocno, niemal boleśnie.
Esposa (hiszp.) — kajdanki.
585
— 
W porządku — powiedział inny głos. — Teraz ty, synu.
  — Niech mnie diabli, jeśli się zgodzę! — krzyknął bliski
histerii Cuthbert.
   Rozległ się głuchy stuk i stłumiony krzyk bólu. Roland
odwrócił się i zobaczył Alaina klęczącego na jednym kolanie,
z lewą dłonią przy czole. Spod palców ciekła mu krew.
  — Walnąć go jeszcze raz? — spytał Jake White. W dłoni
trzymał za lufę stary pistolet. — Nie mam nic przeciwko temu,
wiesz? Moja ręka jest nader chętna mimo wczesnej godziny.
  — Nie! — Cuthbert drżał z przerażenia i chyba z żalu.
Stojący za nim trzej uzbrojeni mężczyźni wpatrywali się w nie-
go nerwowo, zachłannie.
—	Więc bądź dobrym chłopcem i załóż dłonie na plecy.
Cuthbert wykonał rozkaz, walcząc z napływającymi do oczu
łzami. Kajdanki nałożył mu zastępca szeryfa Bridger. Dwaj inni
poderwali na nogi Alaina, który zatoczył się lekko, ale gdy go
skuwano, stał pewnie. Spojrzał na Rolanda, spróbował się
uśmiechnąć. Była to chyba najgorsza chwila tego strasznego
poranku. Roland skinął głową i poprzysiągł sobie w duszy, że
nigdy nie pozwoli tak się wziąć, choćby przyszło mu żyć tysiąc lat.
Lengyll miał na szyi chustę, a nie cienki krawat, ale ubrany
był chyba w ten sam źle skrojony garnitur, w którym pojawił
się na przyjęciu u burmistrza, przed wieloma tygodniami.
Obok niego stał nadęty podnieceniem, niepokojem i poczu-
ciem własnej wartości szeryf Avery.
   — Chłopcy — powiedział—jesteście aresztowani za prze-
kroczenie praw baronii, a w szczególności za zdradę i mor-
derstwo.
   — Kogo zamordowaliśmy? — spytał spokojnie Alain. Je-
den z zastępców roześmiał się, nie wiadomo czy cynicznie, czy
też ze zdumienia.
— Burmistrza i jego kanclerza, jak doskonale wiecie. Ateraz...
   — Jak mogłeś zrobić coś takiego? — spytał Roland. Ig-
norował szeryfa, zwrócił się bezpośrednio do Lengylla. — Me-
jis to twój dom, widziałem na cmentarzu rząd grobów twych
ojców. Jak mogłeś zrobić coś takiego swojej ojczyźnie?
   — Nie mam zamiaru stać tu i rozmawiać z tobą. — Lengyll
spojrzał ponad ramieniem Rolanda. — Alvarez! Przyprowadź
586

jego konia. Chłopcy tak bystrzy jak oni nie powinni mieć
problemów z końmi mimo skrępowanych rąk...
  —	Nie! Proszę mi powiedzieć! Nie ukrywajcie niczego, sai
Lengyll. Przecież przyjechałeś z przyjaciółmi; nie ma tu nikogo,
kto nie cieszyłby się twym pełnym zaufaniem. Jak mogłeś
zrobić coś takiego? Zgwałciłbyś matkę, gdybyś zobaczył ją
śpiącą z zadartą koszulą?
   Usta starego ranczera drgnęły, nie ze wstydu jednak, nie
z zażenowania, lecz z pruderyjnego niesmaku. Spojrzał na
Avery'ego.
—	Ładnie nauczyli ich gadać tam w Gilead, prawda?
Avery miał karabin. Zrobił krok w stronę skutego rewol-
werowca, unosząc kolbę.
  —	Nauczę go właściwie odzywać się do przedstawiciela
szlachty, ano nauczę! Wybiję mu zęby z pyska, wystarczy
twoje słowo, Fran.
   Lengyll powstrzymał go. Mogło się wydawać, że jest tym
wszystkim znudzony.
  —	Nie bądź głupcem! Nie chcę go wieźć przewieszonego
przez siodło. No, chyba że będzie martwy.
Avery opuścił broń, a Lengyll spojrzał na jeńca.
  — Nie pożyjesz wystarczająco długo, by skorzystać z dob-
rych rad, Dearborn, ale jednej i tak ci udzielę: na tym świecie
trzymaj ze zwycięzcami. I wiedz, skąd wieją wiatry, żebyś
zawsze wyczuł, kiedy zmieniają kierunek.
  — Zapomniałeś oblicza swego ojca, ty pełzający robaku! —
powiedział Cuthbert czystym, donośnym głosem.
  Ta obelga wstrząsnęła Lengyllem w sposób, jakiego nie
była w stanie dokonać wzmianka o matce. Na jego ogorzałe
policzki wypełzł ciemny rumieniec.
  —	Wsadźcie ich na konie! Mają znaleźć się pod kluczem
w ciągu godziny!
   Rolanda ciśnięto na siodło Rushera tak energicznie, że
byłby przez nie przeleciał, gdyby nie Dave Hollis, który pod-
587

trzymał go i wsadził mu nogę w strzemię, krzywiąc wargi
w grymasie ni to nerwowym, ni to zażenowanym.
   — Przykro mi, że cię tu widzę — powiedział poważnie
Roland.
   — A mnie przykro tu być — odparł Dave. — Skoro mieliś-
cie zamiar mordować, szkoda, że nie wzięliście się do tego
wcześniej. A twój przyjaciel niepotrzebnie zostawił przy zwło-
kach wizytówkę.
   Roland nie wiedział oczywiście, o czym mówi zastępca
szeryfa, ale nie miało to wielkiego znaczenia. Wrobiono ich
ze szczegółami, z czego zdawał sobie sprawę każdy z tu
obecnych, z Dave'em Hollisem włącznie. Wiedział jednak, że
ci ludzie kiedyś uwierzą we wszystko i historię winy przekażą
wnukom niczym ewangelię. Och, te wspaniałe dni młodości,
gdy pilnowałem prawa i porządku i ująłem zdrajców.
   Użył kolan, by zawrócić Rushera... i wreszcie, w bramie między
podwórkiem Bar K a alejką prowadzącą do Wielkiej Drogi,
dostrzegł Jonasa siedzącego na silnym, jabłkowitym koniu,
z filcowym kapeluszem pastucha zsuniętym na czoło, ubranego
w szarą kurtkę. W olstrze przy jego prawym kolanie tkwił
karabin. Lewa poła kurtki była odchylona, ukazując rękojeść
rewolweru. Białe włosy spadały mu swobodnie na ramiona.
Łowca uprzejmie skłonił się Rolandowi kapeluszem.
   — Doskonała partia — powiedział. — Grasz znakomicie
jak na chłopca, który przecież tak niedawno ssał mleko z piersi
matki.
— Żyjesz za długo, starcze — odparł rewolwerowiec.
   — Chciałbyś coś na to poradzić, prawda? — Białowłosy
Łowca zerknął na Lengylla. — Odbierz im zabawki, Fran.
Przede wszystkim ostre noże. Mają rewolwery, ale nie przy sobie;
dowiedziałem się o nich sporo, pewnie więcej, niż myślą. Nie
zapomnij o procy tego wesołka. Na bogów, całkiem niedawno
miał wielką ochotę użyć jej do wybicia Royowi dziury w głowie.
   — Mówisz o marcheweczce?—spytał Cuthbert. Koń tańczył
pod nim; by zachować równowagę w siodle, chłopak musiał kiwać
się na boki oraz w przód i w tył niczym cyrkowy woltyżer.—W łeb
trafiłby go każdy głupi. Z jajami byłby problem, ale ze łbem nie.
— Zapewne masz rację. — Jonas przyglądał się uważnie
588

ludziom Lengylla, zabierającym przyjaciołom włócznie i krótki
łuk, który miał Roland. Procę znaleziono za pasem na plecach
Cuthberta, wetkniętą w pochwę jego własnej roboty. Roland
pomyślał, że Depape miał szczęście, nie wypróbowując Berta,
który z sześćdziesięciu jardów trafiał ptaka w skrzydło. Toreb-
ka z metalowymi kulkami wisiała przy jego lewym boku.
Bridger zabrał ją także.
   Podczas przeszukania Jonas przyglądał się Rolandowi z mi-
łym uśmiechem na wargach.
  —	Jak się nazywasz, mały? — spytał w końcu. — Daj
spokój, po co cokolwiek ukrywać? Wkrótce zawiśniesz i obaj
o tym wiemy.
   Roland nie odpowiedział. Lengyll spojrzał na Jonasa, uno-
sząc w górę brwi. Stary wzruszył ramionami i ruchem głowy
wskazał miasto. Farmer skinął, szturchnął Rolanda palcem
twardej, ogorzałej dłoni.
—	No, chłopcze, jedziemy!
  Roland ścisnął kolanami boki Rushera, koń posłusznie
ruszył w stronę bramy. I nagle młody rewolwerowiec zdał
sobie z czegoś sprawę. Jak zawsze, gdy intuicja podpowiadała
mu coś z absolutną pewnością, wiedza ta pojawiła się znikąd
i zewsząd. W jednej sekundzie nie było nic, w drugiej wszystko,
usystematyzowane i porządnie poukładane.
  —	Kto odesłał cię na zachód, robaku? — spytał, mijając
białowłosego. — Nie Cort, na to jesteś za stary. Czyżby jego
ojciec? — Wyraz udanego, pobłażliwego znudzenia znikł
z twarzy Jonasa, jakby go spoliczkowano. Przez jedną zdu-
miewającą chwilę siwy staruch znów był chłopcem, wstrząś-
niętym, zawstydzonym, zranionym. — Tak. Ojciec Corta,
widzę to w twoich oczach. Jesteś teraz tutaj, nad Morzem
Czystym... tyle że tak naprawdę żyjesz na zachodzie, prawda?
Dusza człowieka takiego jak ty nigdy nie opuści zachodu.
  Jonas już trzymał w ręku rewolwer; tylko niezwykłe oczy
Rolanda dostrzegły ruch dłoni Łowcy. Wśród ludzi Lengylla
rozszedł się szmer zdumienia i—przede wszystkim—podziwu.
  —	Jonas, nie bądź głupcem — warknął ranczer. — Nie
zabijesz go chyba, nie po tym jak się napracowaliśmy i ryzyko-
waliśmy, by móc nałożyć im worki na głowy i pętle na szyje?
589
   
Białowłosy Łowca pozornie nie zwrócił najmniejszej nawet
uwagi na jego słowa.
  — Uważaj, co mówisz, Willu Dearbornie — powiedział
cichym, ochrypłym głosem. — Dobieraj słowa bardzo, ale to
bardzo ostrożnie. W tej właśnie chwili ściągam dwoma funtami
trzyfuntowy spust.
  — Doskonale. Zabij mnie. — Roland wyprostował się
w siodle i spojrzał na Jonasa z góry. — Strzelaj, wygnańcu.
Strzelaj, robaku. Strzelaj ty, który zawiodłeś. Zabij mnie, lecz
nadal będziesz żył na wygnaniu i umrzesz, jak żyłeś.
   Przez chwilę był pewien, że Jonas strzeli, i w tym momen-
cie wydawało mu się, że śmierć wystarczy, że jest właściwą
ceną za to, że pozwolił schwytać się tak łatwo. Nie myślał
o Susan, nie czuł, nie widział, nie słyszał nic. Odciśnięte
w pyle podwórka cienie mężczyzn przyglądających się tej
konfrontacji, pieszych i konnych, wydawały się niezwykle
płaskie.
Jonas spuścił kurek i schował broń do kabury.
  — Zabierzcie ich do miasta i zamknijcie — powiedział do
Lengylla. — Kiedy wrócę, chcę zobaczyć, że włos im nie spadł
z głowy. Skoro zdołałem się powstrzymać od zabicia jego, wy
możecie powstrzymać się od skrzywdzenia pozostałych. A te-
raz wynoście się.
  — Ruszamy — rozkazał Lengyll, ale jego głos mocno stracił
na udawanej pewności; brzmiał teraz jak głos człowieka, który
(za późno) zdał sobie sprawę z tego, że dał się wciągnąć w grę
o zbyt wysokiej dla niego stawce.
   Odjechali. Po drodze Roland odwrócił się po raz ostatni.
Pogarda, którą Jonas dostrzegł w zimnych oczach młodego
człowieka, była bardziej bolesna niż uderzenia bicza, które
poorały mu plecy w Garlan przed wieloma, wieloma laty.
  Kiedy więźniowie z eskortą znikli mu z oczu, Jonas wszedł
do szopy, zerwał deskę, pod którą kryła się maleńka zbrojow-
nia chłopców, lecz znalazł w niej wyłącznie dwa rewolwery.
590

Para sześciostrzałowców z ciemną okładziną, należących z całą
pewnością do Dearborna znikła.
  Żyjesz na zachodzie. Dusza człowieka takiego jak ty nigdy nie
opuści zachodu. Żyjesz na wygnaniu i umrzesz, jak żyłeś.
   Dłonie Jonasa same wykonały wyznaczoną im robotę, roz-
kładając rewolwery, które Alain i Cuthbert wzięli ze sobą na
zachód; ten należący do Alaina służył do tej pory jedynie do
ćwiczeń na strzelnicy. Następnie Jonas rozrzucił części broni
na cztery strony świata. Cisnął nimi najdalej i najmocniej, jak
potrafił, starając się wraz z nimi pozbyć wspomnienia zimnych,
niebieskich oczu, zapomnieć o słowach ujawniających to, czego
nikt na świecie nie powinien był wiedzieć. Roy i Clay być
może coś podejrzewali, ale nawet oni nie wiedzieli!
  A teraz... nim zajdzie słońce, wszyscy mieszkańcy Mejis
rozmawiać będą tylko o tym, że on, białowłosy najemnik
z wytatuowaną na dłoni trumną, jest zaledwie niedoszłym
rewolwerowcem!
Żyjesz na wygnaniu i umrzesz, jak żyłeś.
  — Może? — Jonas wpatrywał się w wypalone budynki
rancza, wcale ich nie widząc. — Ale przeżyję ciebie, młody
Dearbornie, i umrę, gdy twe kości rozsypią się w pył.
   Wskoczył na siodło i zawrócił konia, brutalnie ściągając
wodze. Pojechał na pole Citgo, gdzie mieli czekać na niego
Roy i Clay. Pędził cwałem, ale wzrok Rolanda cały czas
dotrzymywał mu kroku.
— Obudź się! Obudź się, sai! Wstawaj, dziewczyno!
   Początkowo głos ten wydawał się dobiegać z bardzo daleka
i jakimś magicznym sposobem docierać do ciemnego miejsca,
w którym spoczywała. Nawet gdy do głosu dołączyła szarpiąca
ją rozpaczliwie ręka i Susan uświadomiła sobie, że nie ma
wyboru, że musi się obudzić, walczyła ze snem długo i ciężko.
   Dziewczyna od całych tygodni nie przespała nocy i oczeki-
wała, że ta — zwłaszcza ta — nie będzie się różnić od po-
przednich. Leżała na łóżku w swojej wspaniałej sypialni na
591

Nabrzeżu, przewracała się z boku na bok i rozważała różne
warianty zdarzeń, z których żaden nie był przyjemny. Koszula
nocna podwinęła się jej aż do bioder, uwierała w krzyż. Gdy
wstała, by skorzystać z toalety, zrzuciła ją, cisnęła w kąt
i wróciła do łóżka naga.
  Wyzwolenie z jedwabnej koszuli okazało się właśnie tym,
co było jej potrzebne. Zapadła w sen od razu. Słowo „zapad-
ła" doskonale oddawało rzeczywistość; jej sen był jak ciem-
na, głęboka szczelina, prowadząca do najczarniejszych głębi
ziemi.
  A teraz ten głos i ramię szarpiące ją tak mocno, że aż głowa
obracała się na poduszce. Susan próbowała uciec przed rze-
czywistością, podciągnęła kolana pod brodę, protestowała,
mrucząc coś niewyraźnie, ale nic jej to nie dało. Potrząsano
nią coraz mocniej, głos był coraz donośniejszy.
  — Obudź się, sai! Wstawaj! W imię Żółwia i Niedźwiedzia,
obudź się!
   Maria! Susan nie rozpoznała jej głosu wcześniej tylko dla-
tego, że pokojówka była tak bardzo zdenerwowana. Nigdy nie
widziała jej w takim stanie i nie spodziewała się widzieć,
a dziś... dziś Maria była bliska histerii.
   Susan usiadła. Nagłe przejście do rzeczywistości, w której
wszystko było nie takie, jak być powinno, wywołało szok i przez
chwilę dziewczyna nie była w stanie ani myśleć, ani nawet się
poruszyć. Haftowana kołdra, pod którą spała, ześlizgnęła się
jej z ramion; niezdarnie przebierała palcami, próbując ją
poprawić.
  Nie takie było przede wszystkim światło. Padało przez okno,
mocniejsze niż kiedykolwiek... a to dlatego, uświadomiła sobie
po długiej chwili, że jeszcze nigdy nie była w tym pokoju tak
późno. Bogowie, zapewne minęła już dziesiąta!
  Z dołu dobiegały inne niż zazwyczaj dźwięki. Aż do połu-
dnia dom burmistrza był miejscem bardzo spokojnym, słyszało
się głównie odgłosy ze stajni, podczas wyprowadzania koni na
poranny wybieg, lub spokojne, rytmiczne „szu, szu, szu"
szczotki Miguela zamiatającego dziedziniec, i nieustanny szum
morskich fal. Dziś jednak ktoś krzyczał, ktoś przeklinał, ktoś
śmiał się szaleńczym śmiechem, galopowały konie, skądś, być
592

może nie z tego skrzydła domu, ale z niedaleka, dobiegał
stukot ciężkich butów.
  Najbardziej nie taka była jednak sama Maria o oliwkowej
twarzy tak bladej, jak to tylko było możliwe przy jej cerze,
i z rozpuszczonymi, rozczochranymi włosami, które zawsze
miała schludnie uczesane. Susan była skłonna przypuszczać,
że do takiego stanu mogło dziewczynę doprowadzić wyłącznie
trzęsienie ziemi... a i to nie było wcale takie pewne.
— Mario, co się stało?
  — Musisz uciekać, sai. W tej chwili Nabrzeże nie jest
chyba dla ciebie najbezpieczniejszym miejscem. Lepiej ci
będzie we własnym domu. Nie widziałam cię wcześniej, więc
myślałam, że już tam jesteś. Zaspałaś w bardzo niedobry
dzień.
  — Uciekać? — spytała Susan niezbyt przytomnie. Bardzo
powoli podciągnęła kołdrę aż pod nos, spojrzała na pokojówkę
podpuchniętymi oczami. — Jak to, uciekać?
  — Tylnym wyjściem. Tym, z którego korzystałaś poprzed-
nio. — Maria wyrwała Susan kołdrę i zsunęła ją z niej aż do
kostek. — Już, panienko. Natychmiast. Ubieraj się i uciekaj.
Chłopców złapano, to dobrze, ale może mają przyjaciół? Może
przyjdą i ciebie też zabiją?
   Susan, która już wstawała, poczuła, jak nogi się pod nią
uginają. Bezwładnie padła na łóżko.
—	Zabiją? Chłopcy? Co? Jacy?
   Pytanie nie zostało zadane zbyt jasno, ale Maria doskonale
ją zrozumiała.
— Dearborn i jego przyjaciele.
— Kogo mieli zabić?
  — Burmistrza i kanclerza. — Spojrzała na nią z rodzajem
niecierpliwej sympatii. — A teraz wstawaj, mówię ci. I uciekaj.
To miejsce jest szalone.
  — Nie zrobili nic takiego — zaprotestowała Susan, w ostat-
niej chwili powstrzymując się przed dodaniem: „Tego nie
było w planach".
  — Sai Thorin i sai Rimer nie żyją, całkiem nieważne, kto
to zrobił. — Krzyki były coraz głośniejsze, rozległ się nawet
huk, niepodobny wcale do trzasku petardy. Maria obejrzała
593

się niespokojnie i zaczęła rzucać Susan ubrania. — Oczy
burmistrza... wydłubali mu oczy!
— Nie potrafiliby... Mario, ja ich znam!
  — Ja tam nie wiem o nich nic i nic mnie nie obchodzą.
Mówię ci, ubieraj się i wynoś stąd jak najszybciej.
  — Co się z nimi stało?! — Przyszła jej do głowy straszna
myśl i skoczyła na równe nogi. Ubrania rozsypały się po
podłodze. Złapała pokojówkę za ramiona, potrząsnęła nią. —
Nie zabito ich, prawda? Powiedz, że ich nie zabito!
  — Chyba nie. Ludzie wrzeszczą i gadają, tylko bogowie
wiedzą co, ale tak naprawdę ci chłopcy są w więzieniu. Jeszcze
żyją, lecz...
   Nie musiała kończyć. Odwróciła wzrok, a to, w połączeniu
z dobiegającymi z dołu krzykami, powiedziało Susan resztę.
Jeszcze żyją, lecz... Hart Thorin był bardzo lubiany i pochodził
z dobrej rodziny, natomiast Roland, Cuthbert i Alain byli
obcymi. Jeszcze żyją, lecz... Jutro Plony, wieczorem zapłonie
Świąteczny Stos.
Susan zaczęła ubierać się jak najszybciej potrafiła.
8
   Reynoldsowi, który jeździł z Jonasem dłużej niż Depape,
wystarczyło jedno spojrzenie na jeźdźca, który zbliżał się ku
nim drogą wśród szkieletów wież wiertniczych. Odwrócił się
do partnera.
  — Nie pytaj go o nic — ostrzegł. — Dziś rano nie ma
nastroju na głupie pytania.
— Skąd wiesz?
  — Nic cię to nie obchodzi. Po prostu trzymaj swoją pie-
przoną gębę na kłódkę.
  Jonas osadził konia tuż przy nich. Siedział w siodle zgar-
biony, blady, zamyślony. Mimo ostrzeżenia Depape ośmielił
się zadać pytanie:
— Eldredzie, coś nie tak?
  — A kiedy jest tak? — odparł stary i znów zamilkł. Słychać
było tylko piski i zgrzyty kilku działających pomp.
594

Po chwili Jonas jakby się przebudził i wyprostował lekko.
  — Szczeniaki są już pewnie bezpieczne. Kazałem Lengyl-
lowi i Avery'emu dwukrotnie strzelić, jraz po raz, gdyby coś
poszło nie tak, ale niczego nie słyszałem.
  — My też nie słyszeliśmy, Eldredzie — przytaknął usłużnie
Depape. — Niczego, kompletnie niczego.
Jonas skrzywił się przeraźliwie.
—	A co niby miałbyś usłyszeć? Przy tym wietrze?
Depape przygryzł wargę, zauważył nagle, że coś się dzieje
z lewym strzemieniem, i pochylił się głęboko, by je poprawić.
  —	A wy, chłopcy, dopilnowaliście swoich spraw? — spytał
stary. — Chodzi mi o dzisiejszy ranek, kiedy załatwialiście
Rimera i Thorina. Jest taka możliwość, że ktoś was widział?
Reynolds potrząsnął głową, odpowiadając za obu.
—	Było tak czysto, że nie mogło być czyściej.
  Jonas skinął głową, jakby ten temat interesował go zaledwie
przelotnie. Popatrzył na pola naftowe i zardzewiałe wieże.
  — Może ludzie mają rację? — powiedział głosem tak
cichym, że niemal niesłyszalnym. — Może Dawni Ludzie byli
diabłami? — Popatrzył na młodszych towarzyszy. — No,
a teraz diabłami jesteśmy my. Prawda, Clay?
  — Cokolwiek o tym myślisz, Eldredzie — zgodził się Rey-
nolds.
  — Powiedziałem, co myślę. To my jesteśmy diabłami i, na
Boga, będziemy zachowywali się jak diabły! Co z Quintem
i tymi jego facetami? — Ruchem głowy wskazał porośnięte
lasem zbocze, gdzie zastawiono zasadzkę.
— Wciąż tam są. Czekają na twoje rozkazy.
  — Do niczego się nikomu nie przydadzą. — Jonas obrzucił
Reynoldsa złym spojrzeniem. — Ten Dearborn to sprytny
gość. Żałuję, że nie będę w Hambry jutro i nie wrzucę mu
pochodni między nogi. Omal nie załatwiłem go tam, na Bar
K. Byłby trupem, gdyby nie Lengyll. Sprytny gość z tego
Dearborna, bez dwóch zdań.
   Mówiąc te słowa, jeszcze bardziej zgarbił się w siodle. Twarz
miał coraz posępniejszą; przypominała niebo, na którym
gromadzą się powoli burzowe chmury. Depape, który zdążył
już poprawić sobie strzemię, rzucił Reynoldsowi nerwowe
595

spojrzenie. Reynolds nie zareagował. Po co się wyrywać? Jeśli
stary oszalał (a to mu się już zdarzało), nie mieli sposobu, by
w tej chwili wyrwać się z jego strefy rażenia.
—	Eldredzie, mamy jeszcze sporo do zrobienia.
Reynolds wypowiedział te słowa bardzo spokojnie i być
może dzięki temu właśnie osiągnęły cel. Jonas wyprostował
się. Zdjął kapelusz, powiesił go na łęku siodła, jak na wieszaku,
i przeczesał długie włosy palcami.
  —	Ano. Sporo, to dobrze powiedziane. Pojedziecie do
Quinta i powiecie mu, że ma posłać po woły i przeciągnąć
ostatnie dwie pełne cysterny pod Skałę Wisielców. Powinien
zatrzymać przy sobie czterech ludzi, żeby przyłączyli je i dosta-
rczyli tam, gdzie czeka na nie Latigo. Reszta niech robi swoje.
Reynolds uznał, że może już bezpiecznie zadać pytanie.
— Kiedy przyjeżdżają pozostali żołnierze Latiga?
  — Żołnierze? — prychnął Jonas. — Chcielibyśmy żołnie-
rzy, mały. Reszta dzieciaków Latiga powinna pojawić się pod
Skałą Wisielców o wschodzie księżyca. Z rozwiniętymi sztan-
darami, oczywiście, żeby kojoty i inne pustynne ścierwo wie-
działo, z kim ma do czynienia. O dziesiątej powinni być już
gotowi odprowadzić zdobycz, choć, jak znam ten rodzaj wojs-
ka, pieprzenie wszystkiego, co można spieprzyć, będzie tego
dnia regułą. Dobrą nowiną jest to, że właściwie wcale ich nie
potrzebujemy. Sytuację mamy w zasadzie opanowaną. Jedźcie
do nich, załatwcie, co macie do załatwienia, dopilnujcie spraw
i wróćcie do mnie piorunem. — Jonas spojrzał na wzgórza na
północnym zachodzie. — Mamy swoje sprawy do załatwie-
nia — powiedział z namysłem. — Im wcześniej zaczniemy,
tym wcześniej skończymy. Mam ochotę jak najszybciej strząs-
nąć pył pieprzonego Mejis z butów i kapelusza. Przestało mi
się tu podobać. Nic mi się tu nie podoba.
  Theresa Maria Dolores O'Shyven miała czterdzieści lat
i czworo dzieci. Była tęga, ładna, a jej mąż Peter, vaquero,
lubił śmiać się przy każdej okazji. Sprzedawała dywany i ma-
596

kąty na górnym rynku; wiele najładniejszych wyrobów, o naj-
delikatniejszym wzorze, zamówionych na Nabrzeże, przeszło
przez ręce Theresy O'Shyven i rodzina była całkiem zamożna.
Choć jej mąż był zwykłym pastuchem, klan O'Shyvenów
stanowił warstwę, którą w innym miejscu i w innym czasie
nazwalibyśmy klasą średnią. Dwójka najstarszych dzieci usa-
modzielniła się i odeszła, jedno z nich poza granice baronii,
trzecie korzystało z uroków życia i na Koniec Roku miało
poślubić miłość swego serca. Tylko najmłodsze dziecko podej-
rzewało, że z mamą coś jest nie tak, nie miało jednak naj-
mniejszego pojęcia, jak bliska jest ona obsesji przekraczającej
granice szaleństwa.
  Już wkrótce, pomyślała Rhea, zachłannie obserwując The-
resę w kuli. Już wkrótce zacznie, ale najpierw musi pozbyć się
gówniarza.
   W tygodniu, w którym obchodzono Święto Plonów, szkoła
była nieczynna, stoiska otwierano tylko na kilka popołudnio-
wych godzin, więc Theresa wysłała swą najmłodszą córeczkę
z ciastem. Świąteczny prezent dla sąsiadów, orzekła Rhea,
choć oczywiście nie słyszała, co kobieta mówi córce, nakładając
jej na główkę wełnianą czapeczkę. I nie dla sąsiadów miesz-
kających najbliżej — Theresa Maria Dolores O'Shyven po-
trzebowała czasu, miała spory dom i sporo w nim było do
posprzątania.
   Rhea zachichotała, a jej chichot niemal natychmiast
przeszedł w atak kaszlu. Skulony w kącie Musty obserwował
ją zachłannie. Choć daleko mu było do metamorfozy w wy-
nędzniały szkielet, którym stała się jego pani, nie wyglądał
najlepiej.
  Dziewczynka, trzymająca w rączce ciasto, praktycznie wy-
pchnięta z domu, zdążyła tylko obrzucić mamę niepewnym
spojrzeniem, nim mama zatrzasnęła jej drzwi przed nosem.
  — Teraz! — wychrypiała wiedźma. — Robota czeka. Na
kolana, kobieto, i bierz się do pracy!
  Theresa najpierw podeszła do okna. Zadowolona z tego,
co zobaczyła — córka zdążyła już zapewne wyjść z ogródka na
High Street — wróciła do kuchni. Podeszła do stołu i zamarła,
patrząc przed siebie nieprzytomnymi oczami.
597
   — 
O nie, tylko nie teraz — krzyknęła niecierpliwie Rhea.
Nie była już świadoma tego, że siedzi w smrodliwej chacie,
nie czuła panującego w niej fetoru ani odoru własnego ciała.
Utonęła w Tęczy Czarnoksiężnika. Była z Theresą O'Shyven,
której dom w pełni zasługiwał na miano najczystszego w całym
Mejis. Być może nawet w całym Świecie Pośrednim.
  — Pospiesz się, kobieto! — Rhea niemal krzyczała. —
Bierz się do roboty!
  Jakby ją usłyszała, Theresa rozpięła domową sukienkę,
zdjęła ją i schludnie ułożyła na krześle. Podciągnęła czyś-
ciuteńką, choć łataną koszulę i w kącie domu opadła na
czworaki.
  —	O to właśnie chodzi, mi comzónl * — krzyknęła Rhea,
dławiąc się flegmą zarówno od kaszlu, jak i od śmiechu. —
Bierz się do roboty i wykonaj ją, bardzo cię proszę, porządnie!
   Theresa O'Shyven wyciągnęła szyję na całą długość, ot-
worzyła usta, wysunęła język i zaczęła lizać podłogę w kącie.
Lizała ją jak Musty chłeptał mleko. Wiedźma przyglądała się
temu, klepiąc się po kolanach i pokrzykując z radości, kiwała
się przy tym z boku na bok, a jej twarz stawała się coraz
czerwieńsza. O tak, to był jej ukochany obraz! Bez żadnej,
najmniejszej wątpliwości. Theresa będzie teraz pełzać na
czworakach z tyłkiem w górze, godzinami wylizując kąty domu,
modląc się do nie wiadomo jakiego boga, nawet nie do Jezusa-
Człowieka, o wybaczenie nie wiadomo jakiego grzechu. Od-
prawiała pokutę. Czasami drzazgi wbijały się jej w język
i musiała przerywać sprzątanie, pluć krwią do kuchennego
zlewu. Aż do tej chwili jakimś szóstym zmysłem wyczuwała
nadchodzących bliskich i zawsze zdążała się ubrać na ich
powitanie w sukienkę, ale Rhea nie miała wątpliwości, że
któregoś dnia kobieta da się ponieść swej obsesji i zostanie
zaskoczona. Może nawet dziś nastąpi ten wielki dzień, dziew-
czynka wróci wcześniej, po miedziaka na zakupy w mieście,
i zastanie matkę na kolanach, wylizującą kąty mieszkania. Co
to będzie za radość! Co za uciecha! Rhea tak bardzo pragnęła
zobaczyć tę scenę, tęskniła, by...
Mi corazón (hiszp.) — moje serce.
598
   
I nagle Theresa O'Shyven znikła jej sprzed oczu, znikło jej
sprzed oczu wnętrze czyściutkiego domu. Wszystko znikło,
zatopione w kaskadach zmiennego, różowego światła. Po raz
pierwszy od wielu tygodni kryształ oślepł.
   Rhea złapała kulę w chude dłonie o palcach, na których
zdążyły wyrosnąć długie pazury, i potrząsnęła nią wściekle.
—	Co się z tobą dzieje, ty cholero!? Co się dzieje!?
Kula była ciężka, a Rhea coraz słabsza. Potrząsnęła nią
dwa, najwyżej trzy razy i upuściła na kolana. Przytuliła ją do
nędznych resztek piersi, cała drżąca.
  —	Nie, nie, kochanie — wyszeptała prosząco. — Wróć,
kiedy będziesz gotowa, ano tak, Rhea straciła cierpliwość,
to prawda, ale teraz już wszystko w porządku, nie zamie-
rzała wcale tak tobą potrząsać, a już zwłaszcza upuścić cię,
więc...
  Przerwała. Nastawiła uszu. Usłyszała tupot kopyt zbliżają-
cych się koni. Nie, nie zbliżających się, te konie były tuż-tuż!
Trzech jeźdźców. Podkradli się do chaty, kiedy była zajęta.
Chłopcy? Ci przeklęci chłopcy?
  Przytuliła kryształ do piersi, gapiła się przed siebie szeroko
rozwartymi oczami, oblizywała suche wargi. Dłonie miała tak
chude, że różowy blask przenikał przez nie, rzucając nie-
spokojne cienie tam, gdzie pod cienką skórą widoczne były
równie cienkie kości.
— Rheo! Rheo z Coos!
Nie, to nie chłopcy.
— Wyjdź wraz z tym, co dano ci na przechowanie!
Ktoś znacznie gorszy niż chłopcy.
   —	Farson pragnie odzyskać swą własność/Przybyliśmy, by
ją zabrać!
Nie chłopcy, lecz Łowcy Wielkiej Trumny.
   —	Nigdy, ty białowłosy fiucie — szepnęła wiedźma. —
Nigdy jej nie dostaniesz.
  Oczy czarownicy biegały niespokojnie z kąta w kąt. Trzęsąca
się, ze zjeżonymi włosami, wyglądała jak wściekły kojot zapę-
dzony w ślepy zaułek. Spojrzała na kulę i zawyła żałośnie.
W krysztale nie pozostała nawet odrobina różowego światła.
Był martwy jak oko trupa.
599

Z chaty rozległo się przeraźliwe wycie.
  Depape spojrzał na Jonasa szeroko rozwartymi oczami, na
ciele miał gęsią skórkę. Coś, co potrafi tak wyć, nie może być
człowiekiem.
  —	Rheo! — krzyknął Jonas. — Przynieś kryształ Farsona
i oddaj go nam. Nie mam czasu na igraszki.
  Drzwi chaty otwarły się, starucha wyszła, mrugając oczami
niczym stwór, który całe życie spędził w ciemności. Depape
i Reynolds jednocześnie sięgnęli po broń. Ulubioną zabawkę
Johna Farsona wiedźma trzymała wysoko nad głową. Na
podwórku nie brakowało kamieni, na które mogła ją cisnąć,
a jeśli nawet celowałaby źle i nie trafiła w żaden z nich,
kryształ zapewne stłukłby się i tak.
  Lada chwila sytuacja mogła stać się zła, bardzo zła; Jonas
wiedział dobrze, że są ludzie, których po prostu nie sposób
przestraszyć. Całą swą uwagę skupił na gówniarzach (co za
ironia, zgarnięcie ich było równie łatwe jak wydojenie kro-
wy!) i nigdy nie przyszło mu do głowy martwić się o tę część
zadania. A w dodatku Kimba Rimer, który zasugerował mu,
że Rhea może być doskonałą opiekunką Tęczy Maerlyna, nie
żył. Jeśli coś pójdzie nie tak, trudno będzie obciążyć go winą,
prawda?
  Nagle, chyba tylko po to, by pogorszyć jeszcze sytuację
i nabrać pewności, iż dotarli tak daleko na zachód, że dalej
można jedynie spaść z krawędzi ziemi, Depape z trzaskiem
odciągnął kurek rewolweru.
— Odłóż żelastwo, idioto — warknął Jonas.
  — Przyjrzyj się jej — jęknął Depape. — Tylko się jej
przyjrzyj, Eldredzie.
  Eldred Jonas przyjrzał się starej, przyjrzał bardzo dobrze.
To coś, ubrane w czarną suknię, nosiło zamiast naszyjnika
gnijące szczątki węża. To coś było tak chude, że wyglądało na
utrzymujący się jakimś cudem na nogach szkielet. To coś
czaszkę miało nagą, z wyjątkiem kilku kosmyków; reszta
włosów wypadła. Na czole i policzkach stwora otworzyły się
cieknące rany, zajad w lewym kąciku ust wyglądał jak ślad po
600

ugryzieniu pająka. Być może to początki szkorbutu, pomyślał
Jonas, ale przecież nic mi do tego. Obchodziła go tylko kula,
którą ta umierająca kobieta trzymała w wysoko uniesionych,
cienkich jak u kościotrupa rękach.
   Słońce oślepiło Rheę i nie dostrzegła nawet, że Depape
mierzy do niej z rewolweru, a kiedy w ogóle zaczęła coś
widzieć, młody Łowca zdążył już schować broń. Spojrzała na
stojących przed nią mężczyzn: rudego okularnika, tego w pła-
szczu i starego białowłosego, Jonasa, i roześmiała się ochryp-
łym śmiechem. Czyżby rzeczywiście kiedyś się ich bała, tych
wielkich, wspaniałych Łowców Trumny? Zapewne tak, ale
jedni bogowie wiedzą dlaczego. Byli mężczyznami, niczym
nieróżniącymi się od innych mężczyzn, z którymi walczyła
i których pokonywała przez całe życie. Och, oczywiście, uwa-
żali się za kogutów — władców podwórka, oczywiście, w całym
Świecie Pośrednim nikt nie oskarżył jeszcze nikogo o to, że
zapomniał oblicza matki, ale w rzeczywistości byli słabi i nę-
dzni, płakali przy smutnej piosence, kolana gięły się pod nimi
na widok nagiej piersi; łatwo manipulowało się nimi właśnie
dlatego, że pewni byli swej siły i swego rozumu, że uważali się
za takich twardych.
  Kryształ był ciemny. Nienawidziła tej ciemności, ale to
dzięki niej odzyskała zmysły.
— Jonasie! Eldredzie Jonasie! — krzyknęła.
— Tu jestem, stara matko. Długich dni i przyjemnych nocy.
  — Daj sobie spokój z uprzejmościami, nie ma na nie cza-
su. — Postąpiła cztery kroki i zatrzymała się, wciąż trzymając
kulę nad głową. Tuż obok, pośród chwastów, widać było
sterczący z ziemi ostry kamień. Spojrzała najpierw na ten
kamień, a potem na Jonasa. Nie musiała nic mówić, groźba
była aż nadto czytelna.
— Czego chcesz? — spytał Jonas.
  — Kryształ ściemniał. Przez cały czas, gdy był w moim
posiadaniu, żył, ano tak, nawet kiedy nie potrafiłam poznać,
601

co pokazuje, był jasny i różowy, ale ściemniał, gdy tylko usłyszał
wasze głosy. Nie chce do was iść.
  — Mimo to mam rozkaz go zabrać — przemówił stary
miękkim, łagodnym głosem, nie takim może, jakim zwracał
się w łóżku do Coral, ale bardzo, bardzo podobnym. — Pomyśl
chwilę, a zrozumiesz, w jakiej znalazłem się sytuacji. Farson
chce go, a kimże jestem, by stawać na drodze człowieka, który
będzie największą potęgą Świata Pośredniego, nim Księżyc
Demona wzniesie się na niebo w przyszłym roku? Jeśli wrócę
bez kryształu, jeśli oznajmię, że Rhea z Coos nie zechciała mi
go oddać, zginę.
  — Jeśli wrócisz i oznajmisz, że roztrzaskałam ją w twojej
obecności, zginiesz także.
   Rhea stała wystarczająco blisko Jonasa, by stary mógł się
dokładnie przyjrzeć skutkom jej choroby. Ponad niemal nagą
czaszką ten cholerny kryształ drżał, podtrzymywany dłońmi
jak szpony. Wiedźma nie była silna, nie utrzyma go długo.
Mam minutę, a może nawet mniej, pomyślał Jonas i poczuł,
jak na czoło występują mu krople potu.
  —	Ano, matko. Ale wiesz, skoro tak czy tak czeka mnie
śmierć, chciałbym zabrać ze sobą przyczynę moich problemów.
Czyli ciebie, kochana.
  Stara znów zakrakała — była to jej własna parodia śmie-
chu — i z uznaniem skinęła głową.
  —	Beze mnie Farson i tak nie miałby żadnego pożytku
z kuli — stwierdziła z całym przekonaniem. — Kryształ wie,
że znalazł swoją panią. Dlatego ściemniał na dźwięk waszych
głosów.
   Jonas zastanowił się przelotnie nad tym, ilu ludzi przed nią
wierzyło, że kryształ jest tylko dla nich. Bardzo pragnął
wytrzeć czoło, nim pot spłynie mu do oczu, ale ręce trzymał
przed sobą, złożone na łęku siodła. Nie ośmielił się zerknąć
w bok, na Reynoldsa lub Depapego; mógł tylko mieć na-
dzieję, że tę rozgrywkę pozostawią jemu. Zarówno fizycznie,
jak i umysłowo wiedźma balansowała na krawędzi i najdrob-
niejszy ruch mógł sprawić, że spadnie z niej, w jedną lub
drugą stronę.
—	Znalazł, kogo szukał, co? — Jonas uznał, że przy odro-
602

binie szczęścia uda mu się wybrnąć z sytuacji. A przy okazji
i Rhea będzie miała szczęście. — I co mamy teraz zrobić?
  — Zabierzcie mnie ze sobą. — Twarz wiedźmy skrzywiła się
w strasznym grymasie pożądania; wyglądała jak trup, który
usilnie próbuje kichnąć. Ona nawet nie zdaje sobie sprawy z tego,
że umiem, pomyślał Jonas. Bogom niech będą za to dzięki. —
Weźcie kulę, ale mnie wraz z nią. Pojadę z wami do Farsona.
Zostanę jego wieszczką i nic nie stanie pomiędzy nami, bo to ja
będę przepowiadać mu przyszłość. Weźcie mnie ze sobą!
  — Dobrze. — Jonas właśnie na to czekał. I doczekał się. —
Lecz decyzja Farsona to nie moja sprawa. Wiesz o tym?
— Ano.
  — Doskonale. A teraz daj mi kulę. Oddam ci ją, znów
powierzę na przechowanie, jeśli będziesz tego chciała, ale
muszę upewnić się, że jest cała.
   Starucha powoli opuściła ręce. Jonas wcale nie był taki
pewien, że kula jest bezpieczniejsza przytulona do piersi
wiedźmy niż w jej wzniesionych dłoniach, niemniej odetchnął
z ulgą. Rhea zrobiła kilka kroków w jego kierunku; w ostatniej
chwili opanował się i nie cofnął konia.
  Pochylił się w siodle, wyciągnął ręce. Rhea podniosła na
niego wzrok; oczy pod zaropiałymi powiekami ciągle miała
bystre. Mrugnęła nawet porozumiewawczo.
  —	Wiem, co myślisz, Jonasie. Myślisz sobie „Odbiorę kulę,
wyciągnę rewolwer i zabiję ją, co to komu szkodzi?". Mam
rację? A jednak komuś by zaszkodziło, ano tak. Tobie i twoim
by zaszkodziło. Zabij mnie, a kryształ nigdy już nie zaświeci
dla Farsona. Dla kogoś, kiedyś, może, ale nie dla niego...
a czy pozwoli ci żyć, jeśli dowieziesz mu jego ukochaną
zabawkę, a on zorientuje się, że jest zepsuta?
Jonas zdążył już rozważyć tę ewentualność.
  —	Zawarliśmy układ, stara matko. Jedziesz na zachód
z kryształem i dojedziesz tam... chyba że któregoś dnia umrzesz
na szlaku. Wybacz, proszę, że ci to mówię, ale nie wyglądasz
najlepiej.
Wiedźma zarechotała obrzydliwie.
  —	Czuję się lepiej, niż wyglądam, ano tak! Mój zegareczek
pochodzi jeszcze parę lat.
603
   
W tej sprawie możesz się mylić, pomyślał Jonas, ale nie
powiedział słowa i nie cofnął wyciągniętych po kulę rąk.
  Przez długą chwilę stara trzymała ją przy piersi. Zawarła
umowę, co do której zgodziły się obie strony, lecz do końca
nie potrafiła zmusić się, by przekazać Tęczę w inne ręce. Jej
zamglone oczy wyrażały straszną żądzę.
  Jonas milczał. Stać go było na cierpliwość. Siedział w siodle
z wyciągniętymi rękami, czekając, aż Rhea zaakceptuje wresz-
cie fakty; jeśli sama odda kryształ, była jeszcze jakaś szansa.
Jeśli go nie puści, fakty będą takie, że wkrótce wszyscy obecni
przed chatą, stojący na kamienistym, zachwaszczonym po-
dwórku, zawisną bardzo, bardzo wysoko.
   Rhea jednak westchnęła tylko z żalem i włożyła mu kryształ
w wyciągnięte dłonie. W chwili gdy przechodziła z rąk do rąk,
magiczna kula ożywiła się, a w jej głębi zapłonęło różowe
światełko. Głowę starego Łowcy przeszyła błyskawica bólu,
w jego jądrach zaś zapłonęło pożądanie.
   Gdzieś z bardzo daleka dobiegł go trzask odwodzonych
kurków.
— Odłóżcie broń — warknął.
— Ale...? — zaprotestował Reynolds.
  — Byli pewni, że masz zamiar załatwić starą Rheę —
powiedziała wiedźma i znów zarechotała. — Dobrze się stało,
że ty tu rządzisz, Jonasie, a nie któryś z nich... bo może wiesz
coś, czego oni nie wiedzą?
  A wiedział, wiedział... bardzo dobrze wiedział, jak niebez-
pieczna jest ta gładka, lśniąca kula. Gdyby chciała, zagarnęłaby
go w mgnieniu oka i po miesiącu wyglądałby jak ta starucha:
wynędzniały, owrzodzony i ogarnięty taką obsesją, że byłoby
mu wszystko jedno.
—	Schować broń! — krzyknął.
  Reynolds i Depape wymienili zdumione spojrzenia, lecz
posłusznie wykonali polecenie.
  — Była jeszcze torba — Stary Łowca wskazał kulę. —
Zaciągany na rzemień worek. I szkatułka. Przynieś je.
  — Ano. — Stara wykrzywiła twarz w przeraźliwym uśmie-
chu. — Ale torba i szkatułka nie powstrzymają kryształu, jeśli
zechce cię posiąść. Więc nie myśl sobie. — Przyjrzała się
604

towarzyszom Jonasa, zatrzymała wzrok na Reynoldsie. —
W szopie jest wózek i dwie dobre, szare kozy, które go ciąg-
ną. — Mówiła do Łowcy, ale oczy wpatrywały się w kryształ.
Jonas dostrzegł to... i nagle zdał sobie sprawę, że jemu też
trudno na niego nie patrzeć.
— Nie ty mi rozkazujesz — warknął Reynolds.
  — Ona nie, ale ja tak — powiedział Jonas. Zerknął na
kulę. Pragnął ujrzeć różową iskierkę w jej wnętrzu, a jedno-
cześnie bał się tego. Nie zobaczył nic, była ciemna i martwa.
Z wysiłkiem oderwał od niej wzrok, spojrzał na Reynoldsa. —
Przyprowadź wózek.
   Reynolds usłyszał brzęczenie much, nim zdołał otworzyć
rachityczne drzwi szopy i wejść do środka; nie mógł mieć
żadnych wątpliwości, że kozy Rhei dokonały żywota i nicze-
go już nigdy nie pociągną. Leżały w swej zagrodzie martwe,
z nogami sterczącymi w górę, a w ich oczodołach roiło się
od robaków. Nie sposób było powiedzieć, kiedy Rhea na-
karmiła je lub napoiła po raz ostatni, ale — sądząc po
natężeniu smrodu — od owej wielkiej chwili musiał minąć
dobry tydzień.
  Za bardzo była zajęta oglądaniem tego, co się dzieje w krysz-
tale, by dbać o inwentarz, pomyślał. A w ogóle, po diabła nosi
na szyi tego zdechłego węża?
  — Nie chcę wiedzieć — mruknął przez osłaniającą mu
usta i nos chustę. Tak naprawdę pragnął wiedzieć jedno:
kiedy wreszcie wyniosą się stąd w cholerę.
  Znalazł wózek, pomalowany na czarno, pokryty złotymi,
kabalistycznymi znakami. Reynoldsowi wydał się podobny
częściowo do wózka handlarza patentowanymi lekami, a częś-
ciowo do karawanu. Złapał go za dyszle i wyciągnął z szopy
tak szybko, jak tylko się dało. Na bogów, resztę może zrobić
Depape. Niech sobie Depape zaprzęgnie do niego konia,
powiedzie tę śmierdzącą starą... gdzie? Kto wie? Może Eldred,
ale to wcale nie takie pewne.
605
   
Tymczasem Rhea wylazła z chaty, trzymając w ręku za-
wiązywaną rzemieniem torbę, w której przywieźli kryształ.
Zatrzymała się, przekrzywiła głowę i wysłuchała, o co pyta
Reynolds.
Jonas przemyślał pytanie dokładnie.
  — Zaczniemy od Nabrzeża — zadecydował. — Ano, to
powinno załatwić sprawę i kryształu, i starej. Przynajmniej
dopóty, dopóki zabawa się jutro nie skończy.
  — Ano, niech będzie Nabrzeże — zgodziła się Rhea. —
Nigdy tam nie byłam. — Zrobiła krok w stronę Jonasa (jego
koń próbował się przed nią cofnąć) i otworzyła torbę. Jonas
zastanawiał się przez chwilę, po czym wrzucił do niej kulę.
Torba przybrała kształt łzy.
Rhea uśmiechnęła się chytrze.
  — Może spotkamy Thorina? Jeśli tak, to w tej zabawce
Dobrego Człowieka pokażę mu coś, co go bardzo zainteresuje.
  — Jeśli go spotkasz... — Jonas pochylił się, pomagając
Depapemu zaprząc konia do wózka — to w miejscu, gdzie nie
potrzeba magii, by widzieć daleko.
  Stara spojrzała na niego, marszcząc brwi, lecz po chwili ten
chytry uśmieszek znów pojawił się na jej wargach.
  — Och, jak mi się zdaje, nasz dobry burmistrz miał drobny
wypadek?
— Być może — zgodził się Jonas.
  Wiedźma zachichotała, a potem zaniosła się kaszlącym
śmiechem. Śmiała się, kiedy odjeżdżali sprzed jej chaty, śmiała
się, siedząc w tym swoim czarnym wózku niczym Królowa
Mroku na tronie.

Rozdział 8
POPIOŁY
   Panika jest chorobą zaraźliwą, zwłaszcza w sytuacjach, gdy
nic nie wiadomo i wszystko zmienia się z chwili na chwilę.
Susan ześlizgnęła się w jej przepaść na widok Miguela, starego
służącego. Zobaczyła go, jak stał pośrodku dziedzińca Na-
brzeża i tulił szczotkę do piersi, przyglądając się zdumionym,
nieszczęśliwym spojrzeniem przemykającym to w jedną, to
w drugą stronę jeźdźcom. Sombrero przekrzywiło mu się na
głowie, a serape włożył na lewą stronę, co Susan wydało się
wręcz przerażające, gdyż Miguel był zazwyczaj bardzo schlud-
ny i aż do przesady dbał o strój. Po policzkach płynęły mu łzy
i kiedy tak stał, bezradny, odwracając głowę za przejeżdżają-
cymi jeźdźcami, to w jedną, to w drugą stronę, przypomniało
się jej dziecko, które wbiegło pod koła nadjeżdżającego dyli-
żansu. Ojciec odciągnął je w ostatniej chwili... ale Miguel nie
miał przecież ojca, który mógłby go odciągnąć.
  Zrobiła krok w jego kierunku i w tym momencie jakiś
vaquero siedzący na grzbiecie przewracającego oczami, pół-
dzikiego taranta przegalopował tak blisko niej, że strzemię
uderzyło ją w biodro, ogon konia zaś w ramię. Zachichotała
i ten niesamowity śmiech zabrzmiał obco w jej własnych
uszach. Bała się o Miguela, a omal sama nie została stratowa-
na. Śmieszne, prawda?
Nim zrobiła następny krok, obejrzała się w prawo i w lewo
607

i natychmiast musiała się cofnąć, zza rogu bowiem wyjechał
wóz w takim pędzie, że skręcił na dwóch kołach. Czym był
załadowany, nie widziała, bo ładunek przykryto płachtą, do-
strzegła jednak, że Miguel, nie wypuszczając szczotki z dłoni,
podchodzi i przecina jego drogę. Znów pomyślała o dziecku
przed dyliżansem i krzyknęła głośno, przeraźliwie. Stary sługa
cofnął się w ostatniej chwili, wóz minął go i, zarzucając i kiwając
się, znikł za prowadzącym do rezydencji burmistrza łukiem.
   Miguel puścił szczotkę, przyłożył obie dłonie do policzków,
opadł na kolana i zaczął się modlić wysokim, zawodzącym
głosem. Susan przyglądała mu się przez chwilę, wargi jej
drżały. Wreszcie podjęła decyzję i jak najszybciej pobiegła do
stajni, nie starając się już trzymać ściany budynku. Zapadła
na chorobę, która do południa ogarnąć miała całe Hambry,
i choć udało się jej w miarę sprawnie osiodłać Pylona (każdego
innego dnia co najmniej trzech chłopców stajennych kon-
kurowałoby o możliwość niesienia pomocy pięknej sai), nim
wyjechała ze stajni i popędziła konia uderzeniem pięt, zdol-
ność myślenia opuściła ją całkowicie.
  Przejechała obok Miguela modlącego się ze wzniesionymi
rękami, nie widząc go, jak każdy poprzedzający ją jeździec na
dziedzińcu.
   Pojechała High Street, przynaglając Pylona do galopu ude-
rzeniami nagich pięt, aż wielki koń cwałował z wiatrem w za-
wody. Nie była w stanie myśleć, nie zadawała sobie żadnych
pytań, nie planowała. Nie widziała kłębiących się na ulicach
ludzi, Pylon sam wybierał drogę. Zdrętwiałymi wargami szep-
tała: „Roland, Roland, Roland", lecz wydawało się jej, że
krzyczy. Świat przewrócił się do góry nogami. Ich małe, dzielne
ka-tet, stworzone owej nocy, gdy spotkali się na cmentarzu,
leżało w gruzach, trzej jego członkowie siedzieli w więzieniu
i niewiele życia mieli przed sobą (założywszy oczywiście, że
jeszcze żyli), a czwarty nie wiedział, co począć, oszalały ze
strachu niczym ptak uwięziony w stodole.
608
   
Gdyby z paniki wyzwoliła się odrobinę później, sprawy
przybrałyby zapewne zupełnie inny obrót, a jednak, gdy przeje-
chała już przez centrum miasteczka i znalazła się po jego drugiej
stronie, okazało się, że jest blisko domu, który dzieliła z ciotką.
A ciotka czekała właśnie na jeźdźca, który nagle się pojawił.
  Drzwi otworzyły się z trzaskiem i Cordelia Delgado, w czerni
od czubka głowy aż do butów, wyskoczyła na ulicę, wrzeszcząc
przeraźliwie; mógł to być wrzask strachu, mógł to być śmiech,
a najprawdopodobniej jedno i drugie. Na jej widok Susan
oprzytomniała nagle, ale nie dlatego bynajmniej, że rozpoznała
ciocię.
   —	Rhea! — krzyknęła dziewczyna, ściągając wodze tak
mocno, że Pylon poślizgnął się, wspiął i omal nie przewrócił na
grzbiet. Jego pani najpewniej straciłaby wówczas życie, lecz koń
utrzymał się na tylnych nogach; przednimi przebierał w powie-
trzu i rżał głośno. Susan złapała go za szyję, ścisnęła z całej siły.
   Cordelia Delgado, ubrana w najlepszą czarną suknię, z wło-
sami pod koronkową mantilla, stała na ulicy, przed koniem,
niczym w gościnnym pokoju swego domu, doskonale obojętna
na to, że kopyta Pylona młócą powietrze niespełna dwie stopy
przed jej twarzą. W dłoni trzymała drewniane puzderko.
   Susan w końcu uświadomiła sobie, że nie ma do czynienia
z Rheą, nie było jednak nic dziwnego w tym, że tak się
pomyliła. Ciocia Cord nie była aż tak wychudzona jak Rhea
(jeszcze nie) i ubierała się lepiej (z wyjątkiem brudnych
rękawiczek; po co włożyła rękawiczki, Susan nie miała pojęcia,
zwłaszcza brudne rękawiczki), ale szaleństwo w jej oczach
straszliwie upodobniało ją do wiedźmy.
   —	Witaj, Panno Och Taka Młoda i Śliczna — powiedziała
fałszywie radosnym, łamiącym się głosem, od którego dziew-
czynie zadrżało serce. Dygnęła przed nią, unosząc suknię
jedną ręką, drugą przytulając szkatułkę do piersi. — Dokąd
jedziesz w ten piękny jesienny dzień? I do kogo tak się
spieszysz? Nie do kochanka przecież, skoro jeden nie żyje,
drugi zaś trafił za kraty?
   I Cordelia roześmiała się śmiechem szaleńca, ściągając
wąskie wargi, obnażając wielkie zęby. Oczy płonęły jej nawet
w pełnym blasku słońca.
609
   
Umysł ją zawodzi, pomyślała Susan. Biedna kobieta. Biedna
stara kobieta.
   — To wy skłoniłyście Dearborna, by zrobił to, co zrobił? —
Ciotka Cord przeszyła bratanicę płonącym, nieprzytomnym
spojrzeniem. — A więc wy, nikt tylko wy. Ano! To wy zapewne
włożyłyście mu w dłoń nóż, którego użył, i pewnie pocałowałyś-
cie ostrze na szczęście. Oboje jesteście winni, dlaczego wy się
do tego nie przyznacie? Przynajmniej przyznajcie się, że z nim
leżałyście, bo ja wiem, że to prawda. Widziałam, jak spojrzał
na was tego dnia, kiedy siedziałyście w oknie. I jak wy spoj-
rzałyście na niego.
   — Chcecie prawdy, to ją poznacie — odparła Susan. —
Jesteśmy kochankami. I pobierzemy się przed Końcem Roku.
   Cordelia uniosła jedną rękę w brudnej rękawiczce i poma-
chała nią, jakby serdecznie witała się z bogami. Teraz już bez
wątpienia śmiała się, śmiała się triumfalnie.
   — Myśli, że się pobiorą! — wrzasnęła. — Oooooo! Bez
wątpienia wypiłybyście krew ofiar przy małżeńskim ołtarzu,
nieprawdaż? Och, ty zła istoto. Na myśl o tobie płaczę! — Ale
zamiast płakać, roześmiała się, z głową odrzuconą w pogodne,
błękitne niebo. Jej śmiech brzmiał jak wycie.
   — Nie planowaliśmy morderstwa — stwierdziła Susan,
rozróżniając, przynajmniej w duszy, zabójstwa w domu bur-
mistrza od pułapki, którą zamierzali zastawić na żołnierzy
Farsona. — I on nikogo nie zamordował. Nie. Wiem, że to
dzieło twojego przyjaciela Jonasa. Jego plan, jego brudna
robota.
  Cordelia Delgado zanurzyła dłoń w szkatułce, którą do tej
pory trzymała przy piersi, i Susan natychmiast zrozumiała,
skąd brud na jej rękawiczkach: grzebała w popielniku.
   —	Przeklinam was popiołami! — krzyknęła, sypiąc ciemną,
gęstą chmurę na nogę dziewczyny i na dłoń, w której trzymała
wodze. — Niech was oboje ogarnie ciemność. Bądźcie w niej
szczęśliwi na zawsze, niewierni! Mordercy! Oszuści! Lubież-
nicy! Wyklinam cię i wyrzekam się ciebie!
   Przy każdym okrzyku Cordelia rzucała garść popiołu. I przy
każdym okrzyku umysł Susan stawał się coraz czystszy, coraz
jaśniejszy. Nie poruszyła się, pozwoliła ciotce chłostać się
610

słowem, co więcej, kiedy Pylon, czując węgielki odbijające się
od jego boku, próbował się cofnąć, przytrzymała go łydkami.
Mieli już widzów, oczywiście (był wśród nich Sheemie gapiący
się na nią szeroko otwartymi oczami, z drżącymi wargami),
ale dziewczyna nawet ich nie zauważyła. Nie była w stanie myśleć,
wiedziała, co powinna zrobić, i uznała, że tylko za to jest coś
ciotce winna.
—	Wybaczam ci, ciociu — powiedziała spokojnie.
Niemal pusta już szkatułka wypadła z rąk Cordelii, ona
sama zaś zachwiała się niczym uderzona w twarz.
—	Co? — szepnęła. — Coście powiedziały?
   —	Wybaczam ci to, co zrobiłaś memu ojcu, a swemu bratu.
Wybaczam ci to, w czym brałaś udział.
  Potarła dłoń o udo, pochyliła się, wyciągając rękę. Nim
ciotka zdążyła się cofnąć, przeciągnęła palcami przez jej
policzek, pozostawiając na nim czarną smugę jak bliznę.
   — Lecz pozostawiam ci ten ślad — dodała. — Zmyjesz go,
jeśli chcesz, długo jednak nosić go będziesz w sercu... i chyba
nosisz od dawna. Żegnaj.
   — A dokąd to się wybieracie? — Stara kobieta pocierała
dłonią policzek. Rzuciła się złapać wodze Pylona i potknęła
o upuszczoną szkatułkę. Bratanica, pochylona w siodle, chwy-
ciła ją za ramię, nie pozwalając upaść. Cordelia cofnęła się
przed jej dotknięciem jak przed ukąszeniem żmii. — Nie do
niego przecież! Nie jedziesz do niego, ty głupia!
Susan zawróciła konia.
   — Nie twoja sprawa — odpowiedziała zdumiewająco spo-
kojnie. — Skończyłyśmy ze sobą. Zapamiętaj tylko, co ci teraz
powiem: pobierzemy się przed Końcem Roku. Już noszę pod
sercem nasze dziecko.
   — Pobierzecie się jutro wieczorem, jeśli spróbujesz się do
niego zbliżyć. Pobierzecie się w ogniu, połączycie w dymie,
spoczniecie w małżeńskim łożu popiołów. Małżeńskim łożu
popiołów, czy wy mnie słyszycie?
   Szalona kobieta ruszyła ku dziewczynie, wrzeszcząc, ona
jednak nie miała czasu jej słuchać. Czas uciekał. Zdąży zrobić
to, co miała zamiar zrobić, lecz pod warunkiem, że się po-
spieszy.
611
   
— Żegnaj — powiedziała i spięła konia do galopu. Zdążyła
jeszcze usłyszeć ostatnie słowa ciotki: W małżeńskim łożu
popiołów, czy wy mnie słyszycie?
   Wyjeżdżając z miasta Wielką Drogą, Susan zobaczyła zbli-
żających się jeźdźców i natychmiast zjechała w bok. Uznała,
że czas nie jest najlepszy na witanie pielgrzymów. W polu
stała stara stodoła; ukryła się za nią, klepiąc Pylona po szyi,
uspokajając go.
   Jeźdźcy zrównali się ze stodołą później, niż się spodziewała,
lecz kiedy ich zobaczyła, zrozumiała dlaczego. Była z nimi
Rhea, jadąca na czarnym wózku, ozdobionym magicznymi
symbolami. Kiedy dziewczyna spotkała się z nią po raz pierw-
szy, w noc Księżyca Pocałunków, wiedźma była obrzydliwa,
ale przynajmniej przypominała człowieka, tymczasem w wóz-
ku, kiwając się z boku na bok i ściskając trzymany na kolanach
worek, siedział bezpłciowy, pokryty wrzodami potwór, przy-
pominający bardziej trolla niż człowieka. Otaczali go Łowcy
Wielkiej Trumny.
  —	Na Nabrzeże! — wrzeszczał potwór. — Naprzód i galo-
pem! Tę noc prześpię w łożu Thorina, bo tak mi się podoba!
Zasnę w jego łożu i naszczam w nie, jeśli taki będę miała
kaprys. Galopem, mówię!
   Depape — bo to jego konia zaprzężono do wózka — od-
wrócił się. Spojrzał na staruchę ze strachem i obrzydzeniem.
—	Zamknij gębę — warknął.
   Odpowiedział mu kolejny wybuch szaleńczego śmiechu.
Wiedźma kiwała się na boki, jedną ręką tuliła do piersi worek,
długi szpon drugiej wyciągnęła w stronę Depapego. Susan
patrzyła na nią, przerażona niemal do nieprzytomności. Po-
czuła nowy przypływ paniki, która niczym ciężka, ciemna ciecz
zalałaby i zatopiła jej mózg, gdyby tylko zdołała do niego
dotrzeć.
   Opierała się strachowi ze wszystkich sił, walcząc o jasność
myśli, o to, by jej umysł nie stał się tym, czym był i czym mógł
612

się stać znowu, gdyby do tego dopuściła: przerażonym pta-
kiem uwięzionym w stajni, obijającym się o ściany, niezdol-
nym dostrzec otwartego okna, przez które wleciał do środka.
Wóz znikł za grzbietem najbliższego wzgórza, po jeźdźcach
pozostał tylko wiszący w powietrzu kłąb kurzu, a ona wciąż
słyszała szaleńczy śmiech Rhei.
   Do szopy na Złej Trawie dotarła około pierwszej. Przez
chwilę siedziała w siodle i przyglądała się jej. Czyżby rze-
czywiście byli tu z Rolandem niespełna dwadzieścia cztery
godziny temu? Czy rzeczywiście kochali się tu i snuli plany?
Trudno było w to uwierzyć, ale kiedy zeskoczyła wreszcie
z konia i weszła do środka, wiklinowy koszyk, w którym
przyniosła posiłek, stał na chwiejącym się stole i potwierdzał
wspomnienia.
   Patrząc nań, przypomniała sobie, że po raz ostatni jadła
wczoraj wieczorem; upiorna kolacja w domu burmistrza, którą
zaledwie napoczęła, świadoma oczu Thorina na swym ciele.
No cóż, cieszył się nim wówczas po raz ostatni, prawda? I nigdy
już, idąc korytarzem Nabrzeża, nie będzie musiała się za-
stanawiać, zza których drzwi Thorin wyskoczy jak diabeł
z pudełka, by obmacać ją, szturchać przez ubranie sztywnym
członkiem.
  Popioły, pomyślała. Nic, tylko popioły. Ale nie nasze, Rolan-
dzie. Przysięgam ci, ukochany, że nie nasze.
   Bała się, denerwowała do szaleństwa, rozpaczliwie próbo-
wała ułożyć sobie w głowie to, co ma teraz zrobić, uporząd-
kować ciąg koniecznych czynności, tak jak uporządkowany jest
przy siodłaniu konia, ale pozostała przecież szesnastoletnią,
zdrową dziewczyną. Rzut oka na koszyk uświadomił jej, że
jest śmiertelnie głodna.
  Otworzyła go, znalazła w środku rojące się od mrówek dwie
kanapki z wołowiną, oczyściła je i zjadła łapczywie. Chleb
sczerstwiał mocno, ale wcale jej to nie przeszkodziło. Posiłek
uzupełniło ciasto i pół dzbanka cydru.
613
   
Zjadłszy, co było do zjedzenia, odsunęła z rogu chaty skóry,
które ktoś zaczął wyprawiać, nim stracił do nich serce. W płyt-
kiej jamie pod nimi, owinięte w miękką irchę, leżały rewolwery
Rolanda.
  Jeśli coś się zdarzy, musisz przyjść tu i zabrać je na zachód, do
Gilead. Znajdź mojego ojca.
   Z prawdziwą, obojętną ciekawością zadała sobie pytanie:
czy Roland naprawdę oczekiwał od niej, że wydobędzie rewol-
wery i pojedzie do Gilead, podczas gdy on, wraz z przyjaciółmi,
smażyć się będzie na stosie Plonów, wrzeszczący, z pomalo-
wanymi na czerwono dłońmi?
  Wyjęła z kabury jeden z rewolwerów. Wystarczyła jej zaled-
wie chwila, by odkryć, jak odchyla się bębenek. W każdej
komorze tkwił nabój. Zatrzasnęła go i sprawdziła drugi.
   Oba schowała w zrolowanym kocu za siodłem, dokładnie
tak, jak zrobił to Roland. Wskoczyła na siodło i pojechała na
wschód. Ale nie do miasta. Jeszcze nie. Przed powrotem do
miasta musiała coś koniecznie załatwić.
  Około drugiej po południu rozeszła się po mieście wieść,
że w miejskiej sali zebrań przemówi Fran Lengyll. Nikt nie
potrafił powiedzieć, skąd pochodzi ta wiadomość, zbyt kon-
kretna i szczegółowa, by być zwykłą plotką, i nikogo to szcze-
gólnie nie obchodziło, ludzie przekazywali ją sobie po prostu
z ust do ust.
   O trzeciej sala była pełna. Co najmniej dwustu obywateli
Mejis tłoczyło się przed nią, słuchając dochodzących ze środka
słów Lengylla. Nie było wśród nich Coral Thorin, która oczy-
wiście doskonale wiedziała, co ranczer powie. To ona rozpo-
wszechniła przecież wieść o jego wystąpieniu (Odpoczynek
Wędrowca nadawał się do tego wręcz idealnie), to ona wspo-
magała Jonasa twierdzącego, że wystąpienie to powinno być
tak krótkie i proste, jak to tylko możliwe. Ozdobne przemowy
i wzywanie do czynu nie miały przecież żadnego sensu, tak
czy inaczej wieczorem w Dzień Plonów ludzie z Mejis będą
614

tłumem, a tłum zawsze sam wybiera sobie przywódców...
i zawsze tych właściwych.
   Lengyll przemawiał, trzymając w ręku kapelusz. Na szyi
miał srebrny świąteczny amulet, który zwieszał się na kamizel-
kę. Mówił krótko, prosto i przekonywająco. Większość ludzi
zgromadzonych w sali i przed nią znała go przez całe życie
i do głowy by im nie przyszło zwątpić w jego słowo.
   Hart Thorin i Kimba Rimer zostali zamordowani przez
Dearborna, Heatha i Stockwortha, ogłosił mężczyznom
w dżinsach i kobietom w pasiastych bawełnianych spódnicach.
Zdemaskował ich pewien przedmiot pozostawiony na kola-
nach burmistrza. Tym przedmiotem jest ptasia czaszka.
   Oświadczenie to powitał pomruk zgody. Wielu słuchaczy
widziało czaszkę albo przy siodle Cuthberta, albo wiszącą na
jego szyi. Śmiało się z jego dowcipów. Teraz pomyśleli o tym,
że on też się śmiał, i doszli do wniosku, że śmiał się z zupełnie
innego żartu.
Ich twarze spochmurniały.
  Nóż, którym poderżnięto gardło kanclerza, mówił dalej
Lengyll, należał do Dearborna. Wszystkich trzech sprawców
zatrzymano dzisiejszego dnia, gdy przygotowywali się do
opuszczenia Mejis. Ich motywy nie są w pełni znane, ale
najprawdopodobniej chodziło o konie. Jeśli tak, mieli je zabrać
do Johna Farsona, który, jak powszechnie wiadomo, dobrze
płaci za zdrowe sztuki, i to gotówką. Mamy więc, mówiąc
najprościej, zdrajców ziemi, ojczyzny i Afiliacji.
  Lengyll dopilnował, by w trzecim rzędzie zasiadł syn Briana
Hookeya, Rufus. W tym momencie, dokładnie tak jak mu
polecono, Rufus krzyknął: „Czy przyznali się do winy?".
  — Ano — przytaknął ranczer, także zgodnie ze scenariu-
szem. — Przyznali się do obu morderstw i mówili o nich
z dumą.
  Tym razem pomruk tłumu był głośniejszy, niemal groźny.
Słowa Lengylla powtarzano z ust do ust, aż, niczym fala
przypływu, wylały się na zewnątrz. „Z dumą, z dumą, z dumą
zamordowali śpiących w mroku nocy i mówili o tym z dumą...".
  Twarze z poważnych zrobiły się straszne. Zacisnęły się
pięści.
615
   — 
Dearborn zeznał, że Jonas i jego przyjaciele zorientowali
się w ich zamierzeniach i poinformowali o tym Rimera. Kanc-
lerza zamordowali, zapewniając tym sobie jego milczenie
i zyskując czas konieczny do wykonania zadania, Thorina zaś
na wszelki wypadek, nie wiedzieli bowiem, czy kanclerz nie
poinformował go o ich planach.
  — Przecież to bez sensu — powiedział Latigo, gdy przygo-
towywali scenariusz mowy Lengylla.
Jonas uśmiechnął się wówczas i przytaknął.
  —	Ano bez sensu, kompletnie bez sensu, ale nie ma to
przecież żadnego znaczenia — stwierdził.
   Lengyll przygotował się do udzielania odpowiedzi na pyta-
nia, lecz żadne pytanie nie padło. Był tylko pomruk tłumu,
groźne spojrzenia i ciche brzęczenie amuletów, gdy ludzie
przestępowali z nogi na nogę.
   Sprawcy siedzieli w więzieniu. Lengyll ani słowem nie
wspomniał, co miałoby ich spotkać, a nikt o to oczywiście
nie spytał. Oznajmił, że niektóre atrakcje jutrzejszego świę-
ta: turnieje, jazdy konne, wyścigi indyków, rzeźbienie masek
z dyni, zapasy ze świniami, turniej zagadek i tańce zostały
odwołane z powodu tragedii, by okazać zmarłym szacunek,
lecz wydarzenia naprawdę istotne oczywiście muszą się od-
być jak zwykle: wystawa bydła i inwentarza domowego,
zawody koni pociągowych, strzyża owiec, spotkania hodow-
ców oraz aukcje koni, świń, krów i owiec. No i oczywiście
stos o wschodzie księżyca. Stos i palenie strachów. Charyou
tree oznaczało koniec Święta Plonów, przetrwało od nie-
pamiętnych czasów i odwołać je mógł wyłącznie koniec
świata.
  —	Stos zapłonie, a wraz z nim zapłoną strachy — powie-
dział do Lengylla Eldred Jonas. — Powiedz im to i nic więcej.
Niczego więcej nie trzeba dodawać.
   I w tej chwili Lengyll nie wątpił, że Jonas miał rację.
Wypisane to było na każdej twarzy. Ludzie nie tylko chcieli
bawić się tak, jak bawili się zawsze, na ich twarzach malowała
się ohydna gotowość do zabawy. Istniały stare igraszki, stare
rytuały, z których do dziś przetrwało palenie czerwonorękich
strachów. Istniało ceremonialne charyou tree. Nie praktyko-
616

wano tego obrzędu od pokoleń (z wyjątkiem tajemnych miejsc
na wzgórzach), ale stało się tak, że kiedy świat poszedł na-
przód, ceremonie powróciły.
  Mów krótko, polecił Jonas i to także była doskonała rada,
naprawdę doskonała. Eldred nie był człowiekiem, którego
chciałoby się mieć przy sobie w spokojnych czasach, ale
w takich jak nasze, myślał ranczer, ma swoje zalety.
   — Niech bogowie obdarzą was pokojem — zakończył
i cofnął się, kładąc dłonie na ramiona na znak, że powiedział
wszystko, co miał powiedzieć. — Niech bogowie obdarzą
pokojem nas wszystkich.
   — Długich dni i spokojnych nocy — odpowiedzieli auto-
matycznie zgromadzeni nieskładnym, cichym chórem, po czym
odwrócili się po prostu i poszli, gdziekolwiek idą ludzie w wi-
gilię Plonów. Lengyll nie miał wątpliwości, że większość z nich
zakończy dzień w Odpoczynku Wędrowca lub w hotelu Bay-
view. Grzbietem dłoni otarł pot z czoła. Nienawidził występo-
wania przed ludźmi, nigdy bardziej niż dziś, ale miał wrażenie,
że poszło mu dobrze. Biorąc pod uwagę okoliczności, nawet
bardzo dobrze.
  Tłum rozproszył się cicho, bez hałasu, bez rozmów. Więk-
szość ludzi, jak przewidział Lengyll, poszła prosto do barów.
Po drodze mijali więzienie, ale nie patrzyli na nie, a ci nieliczni,
którzy ośmielili się skierować oczy w tę stronę, rzucali jedynie
krótkie, ukradkowe spojrzenia. Na ganku nie było nikogo
(oprócz małego, tłustego stracha z czerwonymi dłońmi, roz-
partego w bujanym fotelu szeryfa Avery'ego), drzwi zaś, jak
zawsze w pogodne popołudnia, pozostawiono otwarte. Chłop-
cy bez wątpienia siedzieli w areszcie, nic nie świadczyło jednak
o tym, by byli specjalnie strzeżeni.
  Gdyby ludzie spieszący do barów jakoś się zorganizowali,
zgarnęliby Rolanda i jego przyjaciół bez najmniejszego prob-
lemu, ale przechodzili obok więzienia z opuszczonymi głowa-
mi, nie rozmawiając, chcąc jak najprędzej znaleźć się tam,
617

gdzie czekały już na nich pełne szklaneczki. Nie nadszedł
jeszcze właściwy dzień. Właściwy wieczór.
Za to jutro...
   Niedaleko Bar K, na łagodnym stoku pastwiska należącego
do baronii, Susan zobaczyła coś, co kazało jej wstrzymać konia,
usiąść nieruchomo w siodle i nawet otworzyć usta ze zdumie-
nia. Poniżej miejsca, gdzie się zatrzymała, i o wiele dalej na
wschód, grupa kilkunastu kowbojów zganiała największe stado
koni, jakie zdarzyło się jej widzieć na Zboczu, być może było
w nim nawet do czterystu sztuk. Konie podbiegały leniwie,
nie sprawiając vaqueros żadnego problemu, idąc tam, dokąd
je kierowali.
Pewnie sądzą, że to zimowy spęd, pomyślała dziewczyna.
  Nie pędzono ich jednak w stronę rancz otaczających Zbocze.
Stado, tak wielkie, że wśród traw przypominało cień rzucany
przez chmurę, zmierzało na zachód, ku Skale Wisielców.
   Susan wierzyła we wszystko, co powiedział jej Roland, ale
ten widok sprawił, że jego rewelacje stały się prawdziwsze, i to
w sposób, który mogła odnieść bezpośrednio do zmarłego ojca.
Konie! Oczywiście!
  — Och, wy sukinsyny! — szepnęła. — Nie dość, że sukin-
syny, to jeszcze koniokrady!
   Zawróciła konia i ruszyła w stronę spalonego rancza. Po
prawej towarzyszył jej coraz dłuższy cień, a nad jej głową
Księżyc Demona uśmiechał się upiornie z pogodnego, błękit-
nego nieba.
   Obawiała się, że Jonas zostawił swoich ludzi na Bar K, choć
jedynie bogowie wiedzą, dlaczego miałby to zrobić; w każdym
razie okazało się, że jej strach był całkiem bezpodstawny.
Ranczo było tak puste i zapomniane jak podczas owych pięciu
618

czy sześciu lat między pożarem, który je zniszczył, a przyjaz-
dem chłopców ze Świata Wewnętrznego. Pozostały tu jednak
ślady po porannym spotkaniu, a kiedy weszła do pomiesz-
czenia, w którym chłopcy spali, natychmiast zobaczyła ziejącą
w podłodze dziurę. Jonas nie ułożył desek, spod których zabrał
rewolwery Cuthberta i Alaina.
  Weszła między prycze, przyklękła i zajrzała do dziury. Pusto.
Wątpiła jednak, czy to, czego szukała, w ogóle tam było. Na to
skrytka była odrobinę za mała.
   Zawahała się, patrząc na posłania. Na którym z nich spał
Roland? Uznała, że mogłaby sprawdzić, nos z pewnością by
jej to powiedział, dobrze znała zapach jego włosów i skóry,
pomyślała jednak, że nie może tak się rozczulać. Teraz musiała
być twarda i szybka, działać bez wahania i bez oglądania się za
siebie.
  Popioły, usłyszała w głowie szept ciotki Cord tak cichy, że
niemal niesłyszalny. Potrząsnęła niecierpliwie głową, jakby
chciała się od niego uwolnić, i poszła za szopę.
  Nie znalazła tam nic, nie znalazła też nic po obu stronach
wychodka. Szukała również za starą chatą kucharza i tu trafiła
na coś rzuconego niedbale, bez śladu choćby próby zamas-
kowania: dwie baryłki, które ostatnio widziała na grzbiecie
Caprichosa.
   Okiem wyobraźni dostrzegła twarz Sheemiego, patrzącego
na nią z góry, wysokiego jak mężczyzna, lecz z buzią dziecka.
Chciałbym otrzymać od ciebie pocałunek fin de ano, ano tak,
bardzo bym chciał.
   Sheemie, któremu „pan Arthur Heath" ocalił życie. She-
emie, który, nie bacząc na gniew czarownicy, oddał list nie
ciotce, lecz Cuthbertowi. Sheemie, który przywiózł tu te bary-
łki. Posmarowano je sadzą, dla częściowego kamuflażu i,
zdejmując pokrywki, Susan ubrudziła sobie dłonie i rękawy
sukni. Popioły, pomyślała znowu.
  W środku znalazła nienaruszone petardy, te większe, wiel-
kości pięści, i te mniejsze, wielkości palców kobiety.
  Zabrała ich sporo, wypychając nimi kieszenie, aż odstawały
od ciała, część biorąc w ręce. Włożyła je do toreb przy siodle
i spojrzała w niebo. Trzecia trzydzieści. Do Hambry zamierzała
619

wrócić nie wcześniej niż o zmroku, musiała więc poczekać
jeszcze dobrą godzinę. A to znaczy, że miała jednak trochę
czasu, by się porozczulać.
   Susan wróciła do szopy i bez większego problemu rozpo-
znała pryczę Rolanda. Uklękła przy niej jak dziecko odma-
wiające wieczorną modlitwę, przyłożyła głowę do poduszki,
odetchnęła głęboko.
  — Rolandzie — powiedziała stłumionym głosem — ko-
cham was. Jakże ja was kocham, kochany.
   Położyła się i przez okno patrzyła na dzień chylący się ku
zachodowi. Podniosła rękę do oczu, przyglądając się pokry-
wającej ją sadzy. Pomyślała, że mogłaby pójść do pompy za
szopą kucharza, umyć się i doprowadzić do porządku, ale
zdecydowała, że tego nie zrobi. Niech popioły pozostaną na
jej dłoniach. Byli ka-tet, jednością z wielości, silnym wspólnym
celem i silnym wzajemną miłością.
Niech zostaną popioły, niech się dzieje, co chce.
  Moja Susie ma swoje wady, ale zawsze jest o czasie, powtarzał
Pat Delgado. Przerażająco punktualna jest moja dziewczynka.
   Jego słowa okazały się prawdziwe także w wigilię Plonów.
Susan ominęła swój dom i podjechała do Odpoczynku Węd-
rowca niespełna dziesięć minut po tym, jak słońce zaszło
wreszcie za wzgórza, a High Street pogrążyła się w blado-
fioletowym cieniu.
   Biorąc pod uwagę, że była to wigilia Plonów, pusta ulica
sprawiała wręcz niesamowite wrażenie. Zespół, od tygodnia
grający w Green Heart dzień w dzień, milczał, tu i tam słychać
było trzask fajerwerków, nie towarzyszyły mu jednak krzyki
i dziecięce śmiechy, a z wielu kolorowych lamp płonęło tylko
kilka.
  Wypchane ludki wydawały się spoglądać na nią ze wszyst-
kich wypełnionych cieniem ganków. Zadrżała na widok ich
ślepych, wyszytych białymi krzyżykami oczu.
Odpoczynek Wędrowca także sprawiał przedziwne wraże-
620

nie. Koni było tak dużo, że stały nawet pod sklepem po drugiej
stronie ulicy, a światło paliło się w każdym oknie; budynek
wyglądał jak wielki statek na ciemnym oceanie, ale nie słychać
było zwykłych okrzyków i hałasów, i przebijającej przez nie
szalonej muzyki z pianina Sheba.
   Susan doskonale potrafiła wyobrazić sobie, co się dzieje
w środku: setka mężczyzn, może więcej, stoi i pije. Nikt nie
rozmawia, nikt się nie śmieje, nikt nie rzuca kości aleją szatana,
nie cieszy się (lub nie jęczy), widząc rezultat rzutu. Nikt nie
głaszcze nikogo i nie szczypie w tyłek, nikt nikomu nie kradnie
pocałunków, nie ma rozrób zaczynających się od zwykłych
pyskówek i kończących bójką. Mężczyźni po prostu pili nie-
spełna trzysta jardów od miejsca, w którym siedzieli pod
kluczem jej ukochany wraz z przyjaciółmi. Dziś wieczorem
mężczyźni w tawernach nie zrobią nic poza piciem. Jeśli będzie
miała szczęście... odwagę i szczęście...
   Podprowadziła Pylona przed saloon, uspokoiła cichym sło-
wem i nagle wyrosła przed nią jakaś postać. Drgnęła, lecz
w pierwszych pomarańczowych promieniach wschodzącego
księżyca rozpoznała twarz Sheemiego. Rozluźniła się i nawet
roześmiała cicho, właściwie do siebie. Przecież wiedziała, że
Sheemie jest częścią ka-tet. Cóż dziwnego w tym, że Sheemie
wiedział?
  — Susan — szepnął chłopak, zdejmując swoje prześmiesz-
ne sombrero i przykładając kapelusz do piersi. — Czekałem
na was.
— Dlaczego?
  — Bo wiedziałem, że przyjdziesz. — Chłopak obejrzał się
przez ramię na Odpoczynek Wędrowca, ciemny budynek
promieniujący niesamowitym światłem na wszystkie strony
świata. — Uwolnimy Arthura i w ogóle ich wszystkich, prawda?
— Mam nadzieję, że tak.
  — Musimy. Ludzie w gospodzie... oni nie rozmawiają, ale
dla mnie nie muszą rozmawiać. Ja wiem, Susan, córko Pata.
Ja wiem.
Oczywiście, musiał wiedzieć.
—	Czy Coral jest tam, w środku?
Sheemie potrząsnął głową.
621
   — 
Poszła do domu burmistrza. Powiedziała Stanleyowi, że
pomoże w przygotowaniu ciał na pogrzeb pojutrze, ale nie
myślę, że będzie uczestniczyć w pogrzebie. Myślę, że Łowcy
Wielkiej Trumny odchodzą i ona odejdzie z nimi. — Podniósł
dłoń, przetarł zapłakane oczy.
— Twój muł, Sheemie...
— Osiodłany. I mam go na długim sznurze.
   Susan spojrzała na niego, z ustami szeroko otwartymi ze
zdumienia.
— Skąd wiedziałeś...
   — Tak samo jak wiedziałem, że przyjedziesz, Susan-sai.
Po prostu wiedziałem. — Wzruszył ramionami, machnął dło-
nią. — Capi jest za rogiem. Przywiązałem go do kuchennej
pompy.
   — Doskonale. — Dziewczyna sięgnęła do torby, w której
schowała mniejsze petardy... fajerwerki. — Weź kilka. Masz
siarkowe zapałki?
   — Ano. — Sheemie o nic nie pytał, schował je po prostu
w kieszeni koszuli.
   Susan, której noga nie postała za drzwiami Odpoczynku
Wędrowca, zadała mu jeszcze jedno pytanie:
   — Sheemie, co goście robią z płaszczami, kapeluszami
i serapes, kiedy wchodzą do środka? Zdejmują je, prawda?
Picie rozgrzewa.
   — Ach, ano! Kładą je na długim stole stojącym tuż za
drzwiami. Czasami, kiedy wracają do domu, biją się o to, co
jest czyje.
   Skinęła głową, myśląc szybko. Chłopiec stał naprzeciw niej,
z sombrerem przytulonym do piersi, dając jej czas na zrobienie
tego, czego on zrobić nie mógł... przynajmniej w powszechnie
przyjętym znaczeniu tego słowa. Wreszcie Susan podniosła głowę.
   —	Sheemie, jeśli mi pomożesz, nie będziemy mieli czego
szukać w Hambry, w Mejis, na całym Łuku Zewnętrznym. Nie
będzie wyjścia, uciekniesz razem z nami. Czy to rozumiesz?
   Od razu zorientowała się, że owszem, rozumie, twarz aż
rozpromieniła mu się ze szczęścia.
   —	Ano, Susan. Pojadę z tobą, Willem Dearbornem, Ri-
chardem Stockworthem i moim najlepszym przyjacielem,
622

panem Arthurem Heathem. Pojedziemy do Świata Wewnęt-
rznego! Zobaczymy wielkie domy, posągi, kobiety w sukniach
jak wielkie księżniczki i...
—	Jeśli nas złapią, zginiemy.
   Sheemie nie uśmiechał się już, ale wciąż patrzył wprost
w jej oczy.
— Ano tak, jeśli nas złapią, zabiją.
— I jesteś gotów mi pomóc?
— Przygotowałem Capiego do drogi — powtórzył chłopiec.
Susan uznała tę odpowiedź za wystarczająco jasną. Ujęła
go za rękę, tę z kapeluszem (jego rondo załamało się, z pew-
nością nie po raz pierwszy). Pochyliła się w siodle, drugą ręką
przytrzymując się łęku, pocałowała go w policzek. Sheemie
odpowiedział jej promiennym uśmiechem.
  — Zrobimy wszystko, co w naszej mocy, prawda? — spy-
tała.
  — Ano, Susan, córko Pata. Zrobimy wszystko, co w naszej
mocy, dla naszych przyjaciół. Naszych najlepszych przyjaciół.
  — Oczywiście. A teraz posłuchaj, Sheemie. Posłuchaj mnie
bardzo uważnie.
Wysłuchał jej. Bardzo uważnie.
  Dwadzieścia minut później, w świetle tłustego pomarań-
czowego księżyca wspinającego się na niebo niczym ciężarna
kobieta, z wysiłkiem pokonująca strome zbocze wzgórza,
samotny vaquero prowadził muła Hill Street, w stronę biura
szeryfa. Ta strona ulicy pogrążona była w głębokim mroku.
Wokół Green Heart paliły się pojedyncze latarnie, ale nawet
park, który każdego innego roku tętniłby światłem i życiem,
wydawał się wymarły. Niemal wszystkie stoiska i budki za-
mknięto, z zaledwie kilku otwartych zainteresowaniem cieszyła
się wyłącznie ta, która należała do wróża. Przyszłość zapowia-
dała się kiepsko, ale przecież musiała nadejść, prawda?
   Vaquero owinął się ciężkim sempe; gdyby ten szczególny
kowboj miał piersi kobiety, nie byłyby widoczne. Na głowę
623

włożył wielkie, zaplamione potem sombrero; gdyby miał twarz
kobiety, byłaby dobrze ukryta. Spod szerokiego ronda owego
sombrera dobiegał cichy głos, śpiewający Beztroską miłość.
   Małe siodło muła nikło pod wielkim, przywiązanym do
niego sznurami ładunkiem; mogło być nim płótno lub jakieś
ubrania, choć pogłębiające się cienie uniemożliwiały rozpo-
znanie. Najzabawniejszą część ładunku uwieszono u szyi zwie-
rzęcia: dwa sombrera i filcowy kapelusz woźnicy.
Vaq zbliżył się do biura szeryfa i przestał śpiewać.
  Biuro szeryfa wyglądało na opuszczone, tylko z jednego
okna dobywał się przyćmiony blask. Na ganku, na bujanym
fotelu, siedział prześmieszny wypchany ludek, ubrany w jedną
z szamerowanych kamizelek Avery'ego, z przypiętą do piersi
gwiazdą. Biura i więzienia nie strzegł nikt, nie było żadnego,
ale to żadnego znaku, że osadzono tu trzech najbardziej
znienawidzonych w Mejis więźniów.
   Vaquero usłyszał bardzo cichy dźwięk gitary. Niemal natych-
miast zagłuszył go stłumiony trzask petard. Obejrzał się przez
ramię i dostrzegł niewyraźną postać. Pomachał jej. Postać
odmachała. Kowboj skinął głową i przywiązał muła do konio-
wiązu; tego samego, do którego swe konie przywiązali Roland
i jego przyjaciele, gdy przyjechali przedstawić się szeryfowi tej
wiosny, przed tak wieloma tak długimi dniami.
   Drzwi otworzyły się, gdy Dave Hollis po raz chyba tysięczny
próbował zagrać przejście z Captain Mills, You Bastard! Na-
przeciw niego, wygodnie rozparty, z dłońmi złożonymi na
wielkim brzuchu, siedział szeryf Avery. Mała lampka oświet-
lała pomieszczenie słabym, pomarańczowym światłem.
  — Próbujcie dalej, zastępco Dave, a jutro nie będzie żadnej
egzekucji—powiedział Cuthbert Allgood. Stał w celi, otaczając
kratę ramionami. — Popełnimy samobójstwo. W samoobronie.
  — Zamknij się, robaku — warknął szeryf Avery. Pod-
rzemywał po kolacji złożonej z czterech wielkich porcji żebe-
rek, układając sobie w głowie, jak to będzie opowiadał bratu
624

(i bratowej, ślicznej jak z obrazka), mieszkającym w sąsiedniej
baronii, o wydarzeniach tego wspaniałego dnia. Zachowa się
skromnie, oczywiście, ale nie pozostawi żadnych wątpliwości
co do tego, że odegrał czołową rolę, że gdyby nie on, ci trzej
młodzi ladrónes * mogliby...
  —	Byłeś tylko nie śpiewał — poprosił Cuthbert. — Przy-
znam się do zamordowania samego Arthura Elda, byłeś tylko
nie śpiewał.
  Po jego lewej Alain siedział na pryczy ze skrzyżowanymi
nogami. Roland leżał na trzeciej, z rękami pod głową, wpat-
rzony w sufit. Gdy tylko trzasnął zamek w drzwiach, usiadł
natychmiast, zupełnie jakby czekał na tę chwilę.
  — To pewnie Bridger — powiedział zastępca Dave, z ulgą
odkładając na bok gitarę. Nienawidził obowiązków strażnika
i nie mógł się doczekać, kiedy zostanie z nich zwolniony.
Najgorsze były dowcipy tego Heatha. Jak mógł żartować,
przecież wiedział, co czeka go jutro!
  — Już raczej jeden z nich — wtrącił Avery, mając na myśli
Łowców Wielkiej Trumny.
   Obaj się mylili. Był to kowboj, cały owinięty w serape o wiele
na niego za duże (końce wlokły się po ziemi, kiedy się odwrócił
i pochylił, by zamknąć drzwi) i w kapeluszu dosłownie opada-
jącym mu na nos. Herkowi Avery'emu gość wydał się parodią
wypchanego ludzika-kowboja.
  —	Hej, obcy przybyszu — powiedział, uśmiechając się
szeroko, bo to z pewnością był żart, ktoś chciał sobie z nim
pożartować, a przecież dzielny szeryf Avery zna się na żartach
nie gorzej od każdego innego człowieka. A już zwłaszcza po
czterech porcjach żeberek i górze tłuczonych ziemniaków. —
Jak się masz? Co cię do nas...
  Ta dłoń, którą kowboj nie zamykał drzwi, jeszcze przed
chwilą ukryta pod serape, wyłoniła się spod niej z niezdarnie
trzymanym wielkim rewolwerem, który trzej więźniowie roz-
poznali na pierwszy rzut oka. Avery gapił się na nią, a uśmiech
powoli spełzał mu z warg. Rozplótł dłonie. Oparte o blat
biurka nogi z trzaskiem postawił na podłodze.
Ladrónes (hiszp.) — opryszkowie.
625
— 
Spokojnie, przyjacielu. Porozmawiajmy, dobrze?
  — Zdejmij klucze ze ściany i otwórz cele — rozkazał vaq
ochrypłym, sztucznie basowym głosem. Na dworze znów wy-
buchło kilka petard. Nikt oprócz Rolanda nie zwrócił na nie
uwagi.
  — Naprawdę, nie mogę tego zrobić. — Szeryf stopą pró-
bował uchylić dolną szufladę biurka. Była w niej broń, pozo-
stała po porannej zasadzce. — Poza tym nie wiem, czy zała-
dowałeś to swoje żelastwo, ale nie sądzę, by taki nędzny
włóczęga jak ty...
  Kowboj wymierzył w biurko i pociągnął za spust. W za-
mkniętym pomieszczeniu huk strzału okazał się dosłownie
ogłuszający; Roland pomyślał — a właściwie miał nadzieję —
że przy zamkniętych drzwiach nikt nie odróżni go od trzasku
kolejnej petardy. Być może większej od niektórych, lecz i tak
mniejszej od największych.
   Świetna z niej dziewczyna, pomyślał. Och, jaka świetna z niej
dziewczyna... ale bądź ostrożna. Na miłość bogów, Sue, bądź
ostrożna!
  Trzej więźniowie stali rzędem przy kracie, z szeroko otwar-
tymi oczami i mocno zaciśniętymi ustami.
   Kula trafiła w róg antycznego biurka szeryfa, odrywając od
niego całkiem sporą szczapę. Avery wrzasnął, odchylił się na
krześle i przewrócił niezdarnie. Stopa utkwiła mu w uchwycie
szuflady, szarpnięta szuflada wypadła na podłogę, wysypały
się z niej trzy antyki, z trudem rozpoznawalne jako broń
palna.
—	Uważaj, Susan! — krzyknął Cuthbert. — Dave, nie!
Dave Hollis stracił życie wcale nie przez strach przed
Łowcami Wielkiej Trumny, lecz z poczucia obowiązku. Miał
nadzieję zostać szeryfem Mejis po tym, jak Avery odejdzie
na emeryturę (lepszym, powtarzał czasami swej żonie Judy,
niż Gruby kiedykolwiek był). W tej chwili zapomniał o tym,
że ma uzasadnione wątpliwości co do sposobu ujęcia chłop-
ców, że jego wątpliwości budzi to, co zrobili i czego zapewne
nie zrobili. Myślał tylko o tym, że są więźniami baronii,
a on ma swoje obowiązki i musi wypełnić je bez względu
na okoliczności.
626
   
Skoczył na kowboja w za wielkim serape, zamierzając wy-
rwać mu rewolwer z dłoni. A nawet, jeśli okaże się to koniecz-
ne, zastrzelić go z jego własnej broni.
   Susan gapiła się na świeżą zadrę na biurku szeryfa, w zdu-
mieniu zapominając o całym świecie — takie szkody wy-
rządzone jednym drobnym ruchem palca! — kiedy rozpaczliwy
okrzyk Cuthberta przywołał ją do rzeczywistości.
   Przytuliła się do ściany i Dave nie zdołał dobrze chwycić
skraju jej serape. Nie zastanawiając się, po raz drugi pociągnęła
za spust. Rozległ się kolejny ogłuszający huk i Dave Hollis,
chłopak zaledwie o dwa lata starszy od niej, poleciał do tyłu;
na jego piersi, między ramionami gwiazdy, ukazała się osma-
lona dziura. Oczy miał wielkie i pełne niewypowiedzianego
niedowierzania. Monokl na czarnej wstążce leżał tuż koło
jego wyciągniętej ręki. Stopą przewrócił gitarę; upadła, wyda-
jąc z siebie akord czystszy od tych, które udało mu się wydobyć
z niej za życia.
  —	Dave — szepnęła dziewczyna. — Och, Dave, tak mi
przykro. Co ja zrobiłam?
   Dave próbował jeszcze wstać, ale runął jak długi, twarzą na
podłogę. Dziura na jego piersiach zdawała się mała i schlud-
na w porównaniu z tą, którą Susan mogła teraz obejrzeć
w całej okazałości, z tą na plecach, wielką, obrzydliwą, czer-
woną od świeżej, czarną od wypalonej krwi i resztek materiału,
zupełnie jakby przebiła go rozpalonym do białości prętem,
a nie postrzeliła z rewolweru, uważanego za broń wyrafino-
waną i cywilizowaną, a tymczasem nieodznaczającą się żadną
z tych cech.
— Dave — szepnęła. — Dave, ja...
— Uważaj, Sue! — krzyknął Roland.
  W samą porę ostrzegł ją przed szeryfem. Avery podpełzł
do dziewczyny na łokciach i kolanach, złapał ją za łydki i z całej
siły pociągnął. Susan usiadła na podłodze z rozmachem,
dzwoniąc zębami, i nagle znalazła się z nim twarzą w twarz —
627

widziała żabie oczy, wielkie pory na skórze, czuła zapach
czosnku, rozchodzący się z otwartych ust.
  — O bogowie, jesteś dziewczyną! — westchnął Avery,
chwytając ją z całej siły. Po raz trzeci pociągnęła za spust
rewolweru Rolanda, podpalając własne serape i wybijając
wielką dziurę w suficie. W powietrze trysnął gipsowy pył.
Szeryf zdołał chwycić dziewczynę za gardło, zdusić ją przeraź-
liwie mocnymi łapami. Gdzieś, jakby z bardzo daleka usłyszała
głos Rolanda wykrzykującego jej imię.
Miała jeszcze jedną szansę.
Może?
   Jedna szansa wystarczy, zadźwięczał jej w głowie głos ojca.
Jedna szansa to wszystko, czego potrzebujesz, skarbie.
   Kciukiem odciągnęła kurek rewolweru. Lufę wcisnęła głę-
boko w warstwy tłuszczu, tworzące kolejne podbródki szeryfa,
i pociągnęła za spust.
To, co nastąpiło, było wyjątkowo obrzydliwe.
   Głowa Avery'ego opadła jej na kolana, ciężka i mokra jak
kawał surowego mięsa. Wyżej poczuła ciepło. Palące ciepło.
Kątem oka dostrzegła żółty błysk płomienia.
  — Biurko! — Roland szarpnął kraty tak mocno, że aż
zabrzęczały. — Susan, dzbanek z wodą! Na miłość twego ojca!
   Dziewczyna zepchnęła z kolan głowę Avery'ego, wstała
i zatoczyła się w kierunku biurka. Przód jej serape stał w pło-
mieniach. Czuła zapach płonącej wełny i nawet znalazła czas,
by się ucieszyć, że, czekając na zmierzch, w wolnej chwili
związała włosy na plecach.
  Dzban był niemal pełny, nie było w nim jednak wody;
poczuła słodko-kwaśny zapach i zorientowała się, że to graf.
Oblała się nim od stóp do głów, usłyszała syk zalewanych
płomieni. Zerwała z siebie okrycie (wraz z sombrerem) i rzu-
ciła na podłogę. Znów spojrzała na martwego Dave'a, chłopca,
z którym dorastała i z którym kiedyś, dawno, dawno temu,
całowała się w stajniach Hookeya.
628
   
—	Susan! — Rozmyślania przerwał jej głos Rolanda, ostry,
niecierpliwy. — Susan, klucze! Pospiesz się.
   Dziewczyna zerwała kółko z kluczami z gwoździa w ścianie.
Najpierw podeszła do celi, w której siedział Roland, podała
mu klucze na ślepo, nawet na niego nie patrząc. Powietrze
biura szeryfa było nieznośnie ciężkie od smrodu prochu, dymu
i krwi, żołądek zaciskał się jej przy każdym oddechu.
   Roland natychmiast wybrał właściwy klucz, wyciągnął rękę
przez kraty i włożył go w zamek. Chwilę później był już wolny
i tulił zapłakaną dziewczynę do piersi. Nie minęła kolejna
chwila, a Cuthbert i Alain także zostali uwolnieni.
  — Jesteś aniołem! — Nie zważając na nic, Alain mocno
przytulił dziewczynę.
  — Nie ja — odparła Susan i rozpłakała się jeszcze mocniej.
Rzuciła rewolwer Rolandowi; miała wrażenie, że jest brudny,
nie była w stanie trzymać go w dłoni.
  — Bawiliśmy się razem, jako dzieci — powiedziała przez
łzy. — On był ten dobry, nigdy nie ciągnął dziewczyn za
warkocze, nie bił słabszych, wyrósł na dobrego człowieka.
Odebrałam mu życie i kto powie o tym jego żonie?
Roland przytulił ją znowu i przytrzymał mocno.
  —	Zrobiłaś to, co musiałaś zrobić. Albo on, albo my.
Czyżbyście o tym nie wiedzieli?
Dziewczyna skinęła głową.
— Avery... nim wcale się nie przejmuję... ale Dave...
  — Dość tego — przerwał jej Roland. — Ktoś mógł rozpo-
znać strzały z rewolweru mimo hałasu na zewnątrz. To She-
emie rzucał petardy, prawda?
—	Tak. Mam dla was ubrania, kapelusze i serapes.
Podbiegła do drzwi, otworzyła je ostrożnie, spojrzała w lewo
i w prawo i znikła w gęstniejącym mroku. Cuthbert podniósł
jej nadpalone serape, przykrył nią twarz zastępcy szeryfa
Dave'a Hollisa.
  —	Miałeś pecha, przyjacielu — powiedział. — Znalazłeś
się między młotem a kowadłem, dałeś się złapać, a przecież
nie byłeś złym facetem.
   Susan wróciła z ukradzionymi ubraniami, które dotarły pod
więzienie na grzbiecie Capiego. Sheemie już wypełniał kolejne
629

zadanie, nie trzeba mu było nawet o nim przypomnieć. Jeśli
ten sprzątacz z Odpoczynku Wędrowca jest półgłówkiem,
pomyślała dziewczyna, to świat roi się od ćwierćgłówków
i ćwierććwierćgłówków.
— Gdzieś ty to wszystko zdobyła? — zdziwił się Alain.
   — W Odpoczynku Wędrowca. Nie ja, lecz Sheemie. Bierz-
cie kapelusze. I pospieszcie się!
   Bert nasadził sombrero na głowę, pozostałe dwa rzucił
przyjaciołom. Roland i Alain zdążyli już włożyć serapes. W ka-
peluszach nasuniętych na czoła niczym się nie różnili od
vaqueros baronii.
   — Dokąd teraz? — zapytał Alain, gdy wyszli na ganek.
Ulica była pusta i ciemna, nikt nie zwrócił uwagi na strzały.
   — Najpierw do Hookeya — odparła Susan. — Tam są
wasze konie.
   Ruszyli ulicą — mała, czteroosobowa grupka. Capi znikł;
Sheemie zabrał go ze sobą. Serce Susan biło tak mocno, jakby
chciało wyrwać się z piersi, na czoło wystąpił pot, choć jedno-
cześnie było jej bardzo zimno. Być może to, co zrobiła, nie
było morderstwem, ale przecież przed chwilą zabiła dwóch
mężczyzn, przekroczyła granicę, zza której nie ma powrotu.
Zrobiła to dla Rolanda, w imię miłości; świadomość, że nie
mogła postąpić inaczej, była w jakiś sposób pocieszająca.
  Bądźcie szczęśliwi, niewierni! Mordercy! Oszuści! Lubieżnicy!
Przeklinam was popiołami!
   Susan ujęła dłoń Rolanda, a kiedy uścisnął ją, odpowie-
działa uściskiem. Patrząc na Księżyc Demona, widząc jego
twarz, z której spełzał wściekły, pomarańczowy rumieniec,
zastąpiony bladą, srebrzystą obojętnością, pomyślała, że z po-
wodu jednego pociągnięcia za spust, tego, które przyniosło
śmierć Dave'owi Hollisowi, pragnącemu tylko jak najlepiej
wypełnić swe obowiązki, zapłaciła cenę najwyższą: utraciła
duszę. Jeśli Roland ją teraz opuści, spełni się przekleństwo
ciotki i pozostaną jedynie popioły.

Rozdział 9
PLONY
   Gdy weszli do stajni oświetlonej jedną słabą latarnią gazową,
ktoś poruszył się w którymś z boksów i Roland natychmiast
wyciągnął z kabur oba rewolwery. Sheemie spojrzał na niego,
uśmiechając się niepewnie; w wyciągniętej dłoni trzymał strze-
mię. Na widok wchodzących jego twarz rozjaśniła się, oczy
zabłysły szczęściem. Pobiegł w ich kierunku.
  Roland schował broń i był gotów chwycić chłopca w objęcia,
lecz Sheemie ominął go i skoczył w ramiona Cuthberta.
  — Hej, spokojnie. — Bert zatoczył się śmiesznie, lecz
utrzymał równowagę i uniósł go w powietrze. — Aż tak bardzo
chcesz mnie przewrócić?
  — Uwolniła was! Wiedziałem, że was uwolni, ano, wie-
działem! Dobra stara Susan! — Sheemie się rozejrzał i do-
strzegł stojącą obok Rolanda dziewczynę, bladą, ale już spo-
kojną. Odwrócił się szczęśliwy i pocałował Berta wprost
w czoło.
— Hej, a to za co?
  — Bo cię kocham, dobry, stary Arthurze Heasie. Urato-
wałeś mi życie!
  — No, może i tak. — Cuthbert roześmiał się, lecz widać
było, że jest mocno zawstydzony; za wielkie sombrero prze-
śmiesznie przekrzywiło mu się na głowie. — Ale jeśli zaraz się
stąd nie ruszymy, może się okazać, że nie uratowałem go na
długo.
631
   — 
Konie osiodłane — oznajmił z dumą chłopak. — Su-
san powiedziała mi, co mam zrobić, a ja to zrobiłem! Bar-
dzo dobrze zrobiłem! Muszę tylko wymienić strzemię przy
siodle pana Richarda Stockwortha, bo stare jest bardzo
zużyte.
  — To akurat może zaczekać — orzekł Alain, wziął strzemię
i odłożył je na bok. Spojrzał na Rolanda. — A teraz dokąd? —
spytał.
  Roland pomyślał przede wszystkim o grobowcu rodziny
Thorinów. Sheemie zareagował na tę rewelację panicznym
strachem.
  — Cmentarzysko? Przy pełni Księżyca Demona? — Po-
trząsnął głową tak gwałtownie, że aż zsunęło się z niej sombre-
ro. — Tam leżą martwi, sai Dearborn, ale jeśli podrażni się
ich, kiedy Księżyc Demona jest w pełni, mogą powstać i cho-
dzić między ludźmi!
  — Gdyby nawet nie powstali, nie możemy tam jechać —
orzekła Susan. — Kobiety z miasta ozdabiają drogę z Nabrzeża
kwiatami i na pewno dekorują nimi także grobowiec. Być
może kieruje ich pracą Olive, jeśli jest w stanie, ale moja
ciotka i Coral z pewnością tam są, a spotkania z tymi dwoma
damami musimy unikać jak ognia!
  — W porządku — powiedział Roland. — Odjeżdżamy.
Pomyśl, Susan, i ciebie także o to proszę, Sheemie. Potrzebu-
jemy miejsca, w którym moglibyśmy ukryć się co najmniej do
świtu, odległego najwyżej o godzinę jazdy, gdzieś na uboczu
Wielkiej Drogi, obojętnie w jakim kierunku od Hambry, byle
nie na północny zachód.
— Dlaczego nie? — zdziwił się Alain.
  — Ponieważ na północny zachód jedziemy teraz. Mamy
tam coś do zrobienia... a oni muszą wiedzieć, że to my wyko-
naliśmy tę robotę. Przede wszystkim musi o tym wiedzieć
Eldred Jonas. — Roland uśmiechnął się złym uśmiechem. —
Jonas musi się dowiedzieć, że gra skończona. To już nie partia
zamków. Do miasta przyjechali prawdziwi rewolwerowcy.
Ciekawe, czy z nimi potrafi sobie poradzić.
632
   
Godzinę później, gdy księżyc wzeszedł wysoko na niebo,
ka-tet Rolanda było już na polu naftowym Citgo. Ze względów
bezpieczeństwa jechali równolegle do Wielkiej Drogi, ale
okazało się, że przesadzili w ostrożności; na drodze nie pojawił
się żaden jeździec zmierzający do miasta lub powracający
z niego. Zupełnie jakby w tym roku odwołano Plony, pomyślała
Susan... a potem przypomniała sobie wypchane ludki i za-
drżała. Jutro wieczorem dłonie Rolanda pomalowano by na
czerwono; może do tego dojść nawet teraz, jeśli ich złapią.
I nie tylko dłonie Rolanda. Jeśli ich złapią, dłonie całej czwórki
zostaną pomalowane na czerwono. A także dłonie Sheemiego.
   Konie (wraz z Caprichosem, który całą drogę truchtał za nimi
prowadzony na sznurku, niezbyt szczęśliwy, ale wcale nieopóź-
niający jazdy) przywiązali do jakiejś zapomnianej, rdzewiejącej
maszyny przy północno-wschodnim krańcu pola, po czym pode-
szli powoli do pracujących jeszcze wież wiertniczych, skupionych
w tym właśnie miejscu. Milczeli, a jeśli przyszło im wymienić
kilka słów, mówili szeptem. Roland wątpił, czy jest to konieczne,
ale w tym miejscu szept był jak najbardziej naturalny. Citgo
wydawało mu się o wiele straszniejsze od cmentarza; wprawdzie
wątpił, by zmarli wstawali z grobów, gdy Księżyc Demona jest
w pełni, za to na polu naftowym, w jego głębokim przekonaniu,
aż roiło się od niespokojnych duchów, zombi zawodzących
piskiem i trzaskiem maszynerii, straszących uderzeniami tłoków,
rytmicznymi jak tupot maszerujących oddziałów wojsk.
  Mimo to podprowadził ich do pracujących urządzeń. Po
drodze minęli dwa znaki, pierwszy z pytaniem: GDZIE MASZ
KASK? Drugi z informacją: WYDOBYWAMY ROPĘ, RA-
FINUJEMY BEZPIECZEŃSTWO. Zatrzymali się u stóp
wieży zgrzytającej i piszczącej tak strasznie, że musiał wy-
krzykiwać polecenia, żeby przyjaciele je dosłyszeli.
— Sheemie! Daj mi kilka petard, tych większych!
  Chłopak wyciągnął garść petard z torby przy siodle Susan
i podał mu dwie. Roland chwycił Berta za ramię, pociągnął go
za sobą. Wieża otoczona była ogrodzeniem z przerdzewiałej
siatki; kiedy chłopcy próbowali się na nią wspiąć, pionowe
633

druty puściły z trzaskiem, jak kości starca. Spojrzeli na siebie,
w niesamowitych, ruchomych cieniach rzucanych przez ma-
szynę, w upiornym świetle księżyca, uśmiechając się niepewnie.
Susan szarpnęła Rolanda za ramię.
  —	Ostrożnie — zawołała, przekrzykując wszechobecny,
rytmiczny łoskot. Nie bała się, była raczej ożywiona, pod-
niecona.
Uśmiechnął się, przytulił ją, pocałował w ucho.
  —	Bądź gotowa do ucieczki — ostrzegł. — Jeśli załatwimy
to, jak należy, na Citgo zapłonie nowa świeca. Strasznie wielka.
   Wraz z Cuthbertem prześlizgnęli się pod najniższą z podpór
wieży. Przystanęli, krzywiąc się wśród potwornego hałasu.
Przedziwne, że cała ta konstrukcja nie rozpadła się przed laty.
Większość jej fragmentów przykryta była przerdzewiałymi
blachami, widział jednak potężny metalowy wał, lśniący od
oleju, z całą pewnością nastrzykiwanego nań automatycznie.
Przy samej wieży czuć było zapach gazu, przypominający mu
fontanny ognia tryskające rytmicznie po drugiej stronie Citgo.
— Śmierdzi pierdem! — krzyknął Cuthbert.
— Co?
  — Powiedziałem, że śmierdzi... och, nie ma o czym mówić.
Róbmy, co mamy zrobić... jeśli potrafimy. A potrafimy?
   Roland nie miał pojęcia, czy potrafią. Podszedł do maszy-
nerii, piszczącej i zgrzytającej przeraźliwie spod metalowych
zasłon, niegdyś pomalowanych na zielono, teraz przerdzewia-
łych niemal na wylot. Bert ruszył za nim z wyraźnym waha-
niem. Znaleźli się w krótkim korytarzyku, śmierdzącym i prze-
raźliwie wręcz gorącym. Przed sobą mieli wał obracany tło-
kiem; kręcił się równo, a po jego gładkich ściankach ściekały
tłuste łzy. Obok sterczała wygięta rura, prawdopodobnie
awaryjny odpływ; od czasu do czasu wyciekały z niej krople
ropy, gromadzące się w kałużę na betonowej podłodze. Wska-
zał ją palcem. Cuthbert skinął głową.
   Tu, w jaskini wypełnionej hałasem tak przeraźliwym, że
wręcz odbierającym przytomność, nawet najgłośniejszy krzyk
nie gwarantował porozumienia. Roland złapał przyjaciela za
kark, przyciągnął go i wrzeszczał mu wprost do ucha, machając
petardą, by być lepiej zrozumianym.
634
   
—	Podpal lont i wiej. Ja ją przytrzymam, dam ci tyle czasu,
ile będę w stanie. Nie martw się, zrobię to także dla siebie, chcę
mieć wolną drogę ucieczki wśród tej maszynerii. Rozumiesz?
Bert skinął głową.
  —	A jeśli jest tu tyle gazu, że kiedy zapalę zapałkę, wybuch-
nie powietrze? — spytał, mówiąc wprost do ucha przyjaciela.
   Roland cofnął się o krok, uniósł dłonie w bezradnym geście,
jakby mówił: „A skąd ja mam to wiedzieć?". Cuthbert roze-
śmiał się i wyciągnął pudełko siarkowych zapałek, zabrane
z biurka szeryfa Avery'ego. Uniósł brwi w niewypowiedzianym
pytaniu: „Jesteś gotów?". Roland był gotów.
  Wiał silny wiatr, ale tu, pod wieżą, osłaniały ich maszyny
i płomień z zapałki wzniósł się prosto w górę. Lont wielkiej
petardy zapłonął od razu. Trzymając ją w wyciągniętej ręce,
Roland z bólem serca przypomniał sobie matkę, która zawsze
strasznie się ich bała, była przekonana, że bawiąc się nimi, jej
syn straci palce lub oko.
   Cuthbert uderzył się w pierś nad sercem i pocałował wnętrze
dłoni w powszechnie znanym geście przyzywania szczęścia,
po czym dotknął lontu zapałką. Posypały się iskry. Odwrócił
się, udał, że uderza głową w pokrywę jakiejś części maszy-
nerii — cały Bert, żartowałby, wchodząc na szubienicę —
i wreszcie... wreszcie pobiegł korytarzykiem, którym tu przyszli.
   Roland trzymał okrągłą petardę w dłoni dopóty, dopóki
wystarczyło mu odwagi, a potem wrzucił ją do rury. Odwrócił
się i skrzywił, był przekonany, że stanie się to, o czym wspo-
mniał przyjaciel: wybuchnie samo powietrze. Nie wybuchło.
Bezpiecznie wybiegł spod wieży... i zobaczył Cuthberta czeka-
jącego nań przy ogrodzeniu. Machnął na niego obiema rękami:
Wynoś się, idioto, wynoś się! I nagle świat wokół niego eks-
plodował.
  Najpierw był niski, przeciągły basowy huk; miał wrażenie,
że coś wgniata mu do głowy bębenki w uszach i jednocześnie
wysysa powietrze z płuc, a potem wielka, ciepła ręka walnęła
go w plecy. Zrobił jeszcze krok, a może nawet dwa lub trzy,
ale to wszystko. Wzleciał w powietrze i wylądował na ogro-
dzeniu, przy którym nie było już Cuthberta. Cuthbert leżał na
wznak i gapił się na coś za jego plecami. Oczy miał wielkie,
635

zdumione, usta szeroko otwarte. Roland widział to wszystko
bardzo wyraźnie, Citgo bowiem rozjaśniło się nagle jak w peł-
nym blasku dnia. Zapalili własny stos na Plony, o wieczór
wcześniej, ale o wiele większy od największego, jaki mogła
wymarzyć sobie wieś.
  Wylądował jakoś i na kolanach znalazł się przy Cuthbercie.
Chwycił go pod ramię. Usłyszał potężny huk; wokół nich
zaczęły spadać kawałki metalu. Obaj podbiegli do Alaina,
osłaniającego własnym ciałem Susan i Sheemiego.
   Roland obejrzał się przez ramię. Szczątki wieży — a pozo-
stała z niej mniej więcej połowa — jarzyły się wiśniowoczer-
wonym blaskiem niczym rozgrzana w ogniu podkowa, z jej
środka zaś tryskał w niebo słup żółtego płomienia o wysokości
co najmniej stu pięćdziesięciu stóp. Taki był początek. Nie
wiedział, ile jeszcze wież uda się im podpalić, nim pojawią się
tu ludzie, miało ich jednak być jak najwięcej i do diabła
z ryzykiem. Wysadzenie w powietrze cystern pod Skałą Wisiel-
ców to tylko połowa roboty, przede wszystkim należało znisz-
czyć źródło paliwa do maszyn Farsona.
   Wrzucanie petard do rur odpływowych kolejnych wież
okazało się niepotrzebne; były one połączone podziemną
siecią rur, z których przez przerdzewiałe złączki gaz ulatniał
się od lat. Roland i Cuthbert zaledwie zdążyli podejść do
następnej, kiedy doszło do kolejnej eksplozji i płomień strzelił
z wieży po prawej. W chwilę później, ze smoczym rykiem,
wybuchła trzecia, odległa od dwóch płonących o dobre sześć-
dziesiąt jardów. Konstrukcja wyłamała się z podtrzymujących
ją betonowych zakotwień, jak zgniły ząb z chorego dziąsła,
i w słupie niebiesko-żółtego ognia wzniosła się w powietrze na
wysokość co najmniej siedemdziesięciu stóp. U szczytu swej
drogi przechyliła się majestatycznie, by runąć na ziemię, sypiąc
iskrami na wszystkie strony.
Potężne wybuchy następowały teraz raz za razem.
  Piątka młodych ludzi stała nieruchomo, zdumiona, zasła-
niając oczy dłońmi. Pole naftowe płonęło niczym świeczki na
urodzinowym torcie, temperatura powietrza była niemal nie
do zniesienia.
— O bogowie, bogowie... — szepnął Alain.
636
   
Roland zdał sobie nagle sprawę z tego, że jeśli pozostaną
tu choć chwilę dłużej, ich ciała zaczną strzelać jak prażona
kukurydza. No i musieli mieć na względzie konie przywiązane
z dala od centrum tego piekła... ale nie było przecież żadnej
gwarancji, że centrum aż do końca pozostanie w tym samym
miejscu, prawda? Przed chwilą eksplodowały kolejne dwie
wieże, a obie przecież nie pracowały!
Nagle Roland poczuł, że się boi.
— Idziemy! — krzyknął.
Pobiegli po konie, zanurzeni w pomarańczowożółtym blasku.
  Jonas był pewien, że to, co się dzieje, dzieje się w jego
głowie, że blask, huk i drżąca ziemia akompaniują ich miłości.
  Ha, miłości! Gówna, nie miłości! Jeśli on i Coral się kochają,
to osły potrafią dodawać. A jednak coś między nimi było.
o tak, z pewnością było między nimi coś.
  Znał kobiety pełne pasji, kobiety, które potrafiły zabrać
mężczyznę w miejsce nie do wytrzymania gorące i zatrzymać
go tam, patrzeć na mężczyzn zachłannie, sprawnie poruszać
biodrami. A jednak przed Coral nie miał żadnej, z którą
zgadzałby się tak doskonale i z którą grałby tak głęboki,
harmonijny akord. Jeśli chodzi o kobiety, należał do mężczyzn,
którzy biorą to, co mają podane na tacy, a jeżeli nie jest
podane na tacy, zapominają; z Coral Thorin brał, brał, brał
i nie potrafił się nasycić. Oboje uprawiali seks jak koty lub
łasice: gryźli się, przeklinali i na razie nie wyglądało na to, by
kiedykolwiek mieli dość. Będąc z Coral, Jonas miewał wraże-
nie, że smaży się w słodkim oleju.
  Wieczorem odbyło się zebranie Stowarzyszenia Hodowców
Koni, które w ciągu ostatnich kilku dni stało się w zasadzie
Stowarzyszeniem Farsona. Jonas zrelacjonował jego członkom
przebieg najnowszych wydarzeń, odpowiadał na idiotyczne
pytania i dopilnował, by wszyscy dowiedzieli się i zrozumieli, co
mają robić jutro. Po zebraniu sprawdził, co z Rheą, którą
umieszczono w apartamencie nieodżałowanej pamięci Kimby
637

Rimera. Stara nie zauważyła nawet, że wszedł do środka
i przygląda się jej. Siedziała w wysokim, wypełnionym książ-
kami gabinecie kanclerza, za jego biurkiem z brzozowego
drewna, na jego wyściełanym krześle, wyglądając tu tak prze-
dziwnie jak pantalony dziwki na kościelnym ołtarzu. Na biurku
leżała Tęcza Czarnoksiężnika. Przesuwała nad nią dłonie
i mruczała coś pod nosem, kryształ pozostawał jednak ciemny,
martwy.
   Zamknął ją na cztery spusty i poszedł do Coral. Czekała na
niego w sali, w której odbyłyby się jutrzejsze rozmowy, gdyby
w ogóle się odbyły. W tym skrzydle budynku było mnóstwo
sypialni, poprowadziła go jednak do należącej do jej nieżyją-
cego brata... i z pewnością nie był to przypadek, o tym Jonas
wiedział doskonale. Padli na przykryte baldachimem łóżko
Harta Thorina, w którym położyłby się ze swą dziewką, gdyby
w ogóle się z nią położył.
   Byli gwałtowni jak zwykle i Jonas dochodził właśnie do
orgazmu, kiedy wybuchła pierwsza wieża. Chryste, jest wspa-
niała, pomyślał. W całym tym cholernym świecie nie było nigdy
kobiety jak ona...
  Rozległy się dwa kolejne wybuchy, jeden po drugim, i Coral
zamarła na chwilę, po czym znów poruszyła biodrami.
— Citgo? — spytała ochrypłym, zdyszanym głosem.
  — Ano — odparł, dostosowując się do jej ruchów. Stracił
zainteresowanie seksem, ale oboje dotarli do punktu, w któ-
rym nie byliby w stanie przerwać pod groźbą śmierci przez
ćwiartowanie.
   Dwie minuty później Jonas przeszedł przez pokój w stronę
wyjścia na niewielki balkonik; na pół wzniesiona męskość
kołysała mu się na boki; czarodziejska różdżka wymyślona
przez idiotę. Coral dotrzymywała mu kroku, również naga.
  —	Dlaczego teraz? — spytała, gdy Jonas otwierał bal-
konowe drzwi. — Mogłam szczytować jeszcze ze trzy razy!
  Zignorował ją, patrzył na północny zachód. Wszędzie było
ciemno, wyjąwszy pole naftowe, tam szalał jaskrawy, żółty
ogień, rozszerzający się na jego oczach i coraz jaśniejszy.
Przez dzielące ich od Citgo mile niósł się grzmot kolejnych
eksplozji.
638
   
Poczuł, jak mózg zamiera mu dziwnie, można powiedzieć:
ciemnieje. Miewał to uczucie od czasu, gdy ten gówniarz
Dearborn, kierowany przebłyskiem intuicji, rozpoznał go,
zdemaskował. Seks z energiczną, zawsze gotową Carol tłumił
to wrażenie, teraz jednak, kiedy patrzył na szalejący ogień,
pożerający to, co pięć minut temu było rezerwami paliwa
Dobrego Człowieka, powróciło z całą paraliżującą siłą, przy-
pominając bagienną gorączkę, która opuszcza czasami ciało,
ale na zawsze kryje się w kościach. Dusza człowieka takiego
jak ty nigdy nie opuści zachodu. Była to oczywiście prawda, nie
potrzebował oseska pokroju Willa Dearborna, żeby ją sobie
uświadomić, lecz po tym jak prawda ta została głośno wypo-
wiedziana, jakoś nie potrafił przestać o niej myśleć.
  Pieprzony Dearborn! Gdzież teraz są... on i para jego
doskonale wychowanych przyjaciół? W calabozo Avery'ego?
Raczej nie. Już nie.
  Kolejne wybuchy rozrywały noc na strzępy. Na dziedzińcu
ludzie, którzy biegali i krzyczeli na wieść o porannych mor-
derstwach, znów biegali i znów krzyczeli.
  —	Takich fajerwerków nie było na żadne Plony — powie-
działa cicho Coral.
  Nim Jonas zdążył jej odpowiedzieć, rozległo się łomotanie
do drzwi sypialni i do środka wpadł Clay Reynolds, ubrany
jedynie w dżinsy. Włosy miał dziko rozczochrane, spojrzenie
jeszcze dziksze.
  —	Złe wieści z miasta — oznajmił od progu. — Dearborn
i ci dwaj gówniarze ze Świata Wewnętrznego...
  Przerwały mu trzy kolejne wybuchy, zlewające się niemal
w jeden. Z płonącego Citgo wprost w ciemne niebo, leniwie,
powoli, uniosła się wielka pomarańczowoczerwona kula ognia,
a potem zbladła i rozwiała się. Reynolds wyszedł na balkon.
Stanął między Jonasem i Coral, nie zauważając nawet, że
oboje są nadzy. Gapił się na kulę ognia wielkimi, zdumionymi
oczami, aż znikła. Znikła jak gówniarze. Jonas znów poczuł tę
dziwną ciemność ogarniającą mu umysł.
  — Jakim sposobem uciekli? — spytał. — Wiesz? Czy
Avery wie?
— Avery nie żyje. Zastępca, który był z nim, również nie
639

żyje. Znalazł ich drugi zastępca, Todd Bridger. Eldredzie, co
tu się stało? Co się dzieje?
   —	Och, to przecież wasi chłopcy — wtrąciła się Coral. —
Szybko zorganizowali własne Święto Plonów, prawda?
   Co zamierzają w głębi serca? — zadał sobie w duchu pytanie
Jonas. Było to dobre pytanie, być może jedyne naprawdę
dobre pytanie. Czy skończyli już sprawiać kłopoty, czy też
może dopiero zaczęli?
   I znów zamarzył o tym, by się stąd wynieść, wynieść się
z Nabrzeża, z Hambry, z Mejis. Nagle, bardziej niż czegokol-
wiek w życiu, zapragnął znaleźć się o koła, mile, wiorsty stąd.
Wyszedł zza wzgórza, za późno było, by zawrócić, a czuł się
strasznie wystawiony.
— Clay?
— Co?
   Reynolds odezwał się, ale w jego oczach i głowie pozostawał
wciąż pożar Citgo. Jonas złapał go za ramię, odwrócił. Sam
odzyskał już zdolność precyzyjnego myślenia, układał plan,
szeregował szczegóły i z ulgą przywitał tę zmianę. Znikł gdzieś
nieznany mu dotąd, przerażający fatalizm.
—	Ilu mamy tam ludzi? — spytał.
Reynolds zmarszczył brwi. Zastanawiał się przez chwilę.
— Trzydziestu pięciu. Może? — odpowiedział.
— A ilu uzbrojonych?
— Chodzi ci o broń palną?
— Nie, o rurki do strzelania grochem, ty cholerny durniu.
   — Pewnie... — Clay Reynolds wydął dolną wargę. Myślał
jeszcze intensywniej niż przed chwilą. — Z tuzin. Mówię
o tych z bronią, która może wystrzelić.
— Duzi chłopcy ze Stowarzyszenia Hodowców ciągle tu są?
— Chyba tak.
   — Ściągnij Lengylla i Renfrew. Przynajmniej nie będziesz
musiał ich budzić, wszyscy już się zerwali z łóżek i zapewne są
tam, na dole. Powiedz Renfrew, żeby zorganizował oddział
zwiadowczy; chciałbym mieć z ośmiu... dziesięciu ludzi, ale
zadowolę się pięcioma. Ściągnij wózek staruchy. Zaprzęgnijcie
do niego najsilniejszego, najwytrwalszego kuca, jakiego znaj-
dziecie. Powiedz temu staremu pierdole Miguelowi, że jeśli
640

wybrany przez niego kuc padnie na szlaku stąd do Skały
Wisielców, będzie mógł zatykać sobie uszy jajami.
  Coral Thorin prychneła krótkim, chrapliwym śmiechem.
Reynolds spojrzał na nią, przez długą chwilę nie odrywał oczu
od jej piersi, lecz w końcu jakoś udało mu się odwrócić.
— Gdzie Roy? — spytał Jonas.
— Na drugim piętrze. Z jakąś pokojóweczką.
  — Wykop go z łóżka. Ma dopilnować, żeby stara była
gotowa do drogi.
— Jedziemy gdzieś?
  — Jak najszybciej. Najpierw ty i ja z chłopcami Renfrew,
potem Lengyll z resztą ludzi. Tylko dopilnuj, żebyśmy mieli
przy sobie Hasha Renfrew, facet ma łeb na karku.
— A co z końmi na Zboczu?
  — Do diabła z pieprzonymi końmi! — W Citgo doszło do
kolejnej eksplozji, w powietrze znów wzbiła się kula ognia.
W mroku nie widać było chmury dymu, która musiała się nad
nią unosić, nie czuć było także zapachu ropy; wiatr wiał ze
wschodu na zachód, unosił dym i zapach z dala od miasta.
— Ale...
  — Po prostu zrób, co ci poleciłem. — Eldred Jonas nie
miał wątpliwości co do hierarchii celów. Konie były na samym
jej dole, Farson mógł dostać konie, gdziekolwiek zechciał.
Ponad końmi na liście widniały cysterny, szczególnie ważne
teraz, gdy źródło zaopatrzenia w ropę znikło. Gdyby stracili
cysterny, Łowcy Wielkiej Trumny mogliby zapomnieć o po-
wrocie do domu.
  Na samej górze, najważniejsza, była jednak zabaweczka
Dobrego Człowieka, kryształ, okruch Tęczy Czarnoksiężnika.
Tak naprawdę tylko jej nie dałoby się niczym zastąpić. Jeśli
coś ma się jej stać, niech będzie wówczas pod opieką George'a
Latiga, a nie Eldreda Jonasa.
  — Ruszaj się! — warknął na Reynoldsa. — Depape jedzie
w drugiej grupie, z ludźmi Lengylla. Ty ze mną. No już! Niech
widzę, że coś się dzieje!
— A ja? — spytała Coral.
Jonas wyciągnął rękę i przytulił ją mocno.
—	Nie zapomnę ciebie, kochanie.
641

Sięgnęła mu między nogi, nie zwracając żadnej uwagi na
gapiącego się na nich Reynoldsa.
— Ano. I ja nie zapomnę ciebie.
   Uciekli z Citgo, czując dzwonienie w uszach, nieco osmale-
ni, ale nie odnieśli żadnych poważniejszych obrażeń. Sheemie
jechał za Cuthbertem, a na końcu kawalkady raźno truchtał
objuczony Caprichoso.
  To Susan wymyśliła, gdzie mogą się schronić; jak każde
dobre rozwiązanie i to wydawało się oczywiste... kiedy już
ktoś na nie wpadł. Tak więc wkrótce po tym, gdy wigilia
Plonów przeszła w poranek Plonów, cała piątka przybyła do
chaty na Złej Trawie, w której Susan i Roland spotykali się
kilkakrotnie i gdzie się kochali.
  Cuthbert i Alain rozłożyli koce i usiedli na nich, by przejrzeć
broń zdobytą w biurze szeryfa. Zabrali stamtąd także procę.
  — To niezłe sztuki — oznajmił Alain, zaglądając w lufę
jednego z rewolwerów z odchylonym w tej chwili bęben-
kiem. — Jeśli nie niosą za wysoko lub na boki, będziemy
z nich mieli pożytek.
  — Szkoda, że nie mamy pistoletu maszynowego tego ran-
czera — zauważył Cuthbert z wyraźnym żalem.
  — Wiesz, co Cort powiedziałby na taką broń? — spytał
Roland i Bert się roześmiał, a Alain mu zawtórował.
— Kto to Cort? — zainteresowała się Susan.
  — Twardy facet, Jonas takim widzi siebie w marzeniach.
Był naszym nauczycielem — wyjaśnił Alain.
  Roland zaproponował, żeby przespali się godzinkę czy dwie,
bo następny dzień miał być dla nich trudny. Nie uznał za
stosowne wspomnieć, że może także być ich ostatnim.
—	Alain, słuchasz?
  Alain wiedział doskonale, że nie chodzi o jego uszy ani
możliwe rozproszenie uwagi. Skinął głową.
— Słyszysz coś może?
— Jeszcze nie.
642
— 
Nie przestawaj.
  — Nie przestanę... ale i niczego nie obiecuje. Z dotykiem
tak już jest. Wiesz o tym równie dobrze jak ja.
— Po prostu próbuj.
  Sheemie rozłożył dwa koce w kącie, koło swego najlepszego
przyjaciela.
  — On jest Roland... on jest Alain... a kim ty jesteś, mój
dobry Arthurze Heasie? Kim naprawdę jesteś?
  — Mam na imię Cuthbert. — Bert wyciągnął rękę. — Cuth-
bert Allgood. Jak się masz, jak się masz i jeszcze raz jak się masz?
  Sheemie ujął podaną mu dłoń, potrząsnął nią i nagle za-
chichotał. Był to dźwięk tak nieoczekiwany w tych okolicznoś-
ciach i tak radosny, że wszyscy się uśmiechnęli. Roland skrzy-
wił się natychmiast; pomyślał, że gdyby mógł zobaczyć własną
twarz, dostrzegłby na niej całkiem spory ślad po oparzeniu.
Był za blisko wybuchających wież.
  —	Bert? Cuth... Bert? — Sheemie nie potrafił powstrzymać
ataku wesołości. — Co za śmieszne imię, nic dziwnego, że
jesteś takim śmiesznym facetem. Bert-Cuth, ha, ha, ha, dobiłeś
mnie, po prostu mnie dobiłeś.
Cuthbert uśmiechnął się, skinął głową.
  — Mogę go już zabić, Rolandzie? — spytał. — Czy też
będziemy go jeszcze potrzebowali.
  — Niech sobie żyje, czemu nie? — Roland spojrzał na
Susan. — Przejdziecie się ze mną trochę, Sue? Chciałbym
z wami porozmawiać.
  Dziewczyna popatrzyła na niego uważnie, próbowała do-
myślić się czegoś z wyrazu jego twarzy.
  —	Dobrze — powiedziała i wyciągnęła rękę. Roland ujął
ją i razem odeszli w blask księżyca, skąpani w jego świetle.
Susan poczuła, jak strach zaciska jej serce.
  Szli w milczeniu przez słodko pachnącą trawę, która tak
bardzo smakowała krowom i koniom, a później rosła im
w żołądkach, aż umierały na skręt kiszek. Trawa była wysoka,
643

co najmniej o głowę wyższa od Rolanda, i tak zielona jak
latem. Dzieci błądziły w niej czasami i umierały, ale Susan
nigdy nie bała się przychodzić tu z Rolandem, nawet gdy nie
świeciły gwiazdy, bo jego nie zawodziła nadnaturalna wręcz
orientacja w terenie.
   —	Susan, nie usłuchaliście mnie w sprawie rewolwerów —
odezwał się Roland po długiej chwili milczenia.
   Dziewczyna spojrzała na niego z uśmiechem, na pół roz-
bawiona, na pół gniewna.
   — Czyżbyście życzyli sobie dalszego pobytu w celi? Wy
i wasi przyjaciele?
   — Nie, oczywiście, że nie. Byłaś taka dzielna! — Przytulił
ją i pocałował, a kiedy odsunęli się od siebie, oboje oddychali
ciężko. Roland położył dłonie na ramionach dziewczyny i spoj-
rzał jej w oczy. — Tym razem jednak musicie spełnić moje
polecenie. — Susan nie spuściła wzroku. Ale nie odpowiedzia-
ła. — A więc wiecie. Wiecie, co zamierzam wam powiedzieć.
— Ano. Może i wiem?
— Więc powiedz, Susan. Raczej ty niż ja.
   — Mam zostać w chacie, kiedy wy odjedziecie. Mam zostać
z Sheemiem.
Roland skinął głową.
—	A zostaniesz? — I zaraz poprawił się. — Zostaniecie?
Pomyślała o tym, jak dziwnie i okropnie się czuła, trzymając
w dłoni rewolwer Rolanda, ukryty pod serape, pomyślała
o wielkich, szeroko rozwartych oczach Dave'a, kiedy impet
kuli odrzucił go do tyłu, z dziurą w piersiach, o tym jak po raz
pierwszy strzeliła do Avery'ego i jedyne, co osiągnęła, to
podpalenie własnego okrycia, choć szeryf stał tuż przed nią.
Nie mieli dla niej broni (chyba że wzięłaby rewolwer Rolanda),
a poza tym nie umiała jej dobrze używać... zresztą, co znacznie
ważniejsze, nie miała ochoty jej dobrze używać. Biorąc pod
uwagę to wszystko, a także konieczność otoczenia opieką
Sheemiego, rzeczywiście byłoby najlepiej, gdyby zeszła chłop-
com z drogi.
Roland czekał cierpliwie. Skinęła głową.
—	Zaczekamy na was, Sheemie i ja. Obiecuję.
Uśmiechnął się z ulgą.
644
— 
A teraz odpłać mi uczciwością, Rolandzie.
— Jeśli będę w stanie.
  Susan spojrzała na księżyc, zadrżała, widząc na nim twarz
Demona, i popatrzyła na kochanka.
—	Jakie macie szansę na to, by do mnie powrócić?
Roland przemyślał sobie odpowiedź bardzo dokładnie, nie
wypuszczając dziewczyny z ramion.
  — Znacznie większe, niż sądzi Jonas — powiedział w koń-
cu. — Zaczekamy na granicy Złej Trawy, powinniśmy bez
trudu zauważyć go, kiedy zacznie się zbliżać.
— Ano. Widziałam stado koni...
  — Może podejść bez koni. — Roland nie miał w tej chwili
pojęcia, jak dobrze przewidział tok myśli Jonasa. — Jego
ludzie narobią jednak hałasu, jeśli nawet pójdą bez stada.
Jeśli będą liczni, dostrzeżemy ich bez problemu. Przetną trawy
jak przedziałek włosy.
  Susan skinęła głową. Ze Zbocza widziała to wielokrotnie:
tajemniczą linię w Złej Trawie, oznaczającą przejście ludzi.
  — A jeśli szukają was, Rolandzie? Jeśli Jonas wyśle przo-
dem zwiadowców?
  — Wątpię, by mu się chciało. — Roland wzruszył ramio-
nami. —Ale jeśli wyśle, to ich po prostu zabijemy. Najchętniej
po cichu. Od urodzenia uczono nas, jak zabijać, to akurat
potrafimy.
  Susan wyciągnęła ręce i teraz to ona ściskała go za ra-
miona. Sprawiała wrażenie równie zniecierpliwionej jak prze-
straszonej.
  —	Nie odpowiedzieliście na moje pytanie. Jakie są szansę
na to, że wrócicie do mnie?
—	Rzut monetą—odpowiedział Roland po chwili namysłu.
Dziewczyna przymknęła oczy i zachwiała się, jakby wymie-
rzył jej policzek. Westchnęła głęboko.
  — To źle. Ale chyba nie tak źle, jak myślałam. A jeśli nie
wrócisz, co mamy robić? Jechać z Sheemiem na zachód, tak
jak mówiłeś?
  — Ano tak, do Gilead. Znajdziesz tam miejsce bezpieczne
i szacunek, na jaki zasługujesz, kochanie, niezależnie od
wszystkiego, co miałoby się jeszcze stać... najważniejsze jednak
645

jest to, byś tam dotarła, jeśli nie usłyszysz wybuchających
cystern. Rozumiecie, dlaczego?
—	By ostrzec waszych ludzi, wasze ka-tet.
Roland skinął głową.
  —	Ostrzegę ich, nie obawiaj się. I zadbam o bezpieczeństwo
Sheemiego. Bez niego nie dotarlibyśmy tak daleko, nie tylko
beze mnie.
  Roland liczył na Sheemiego bardziej, niż mogła się domyś-
lić. Gdyby on, Bert i Alain zginęli, to Sheemie miał pomóc jej
otrząsnąć się z szoku, dać powód do życia, do działania.
  — Kiedy wyjeżdżacie? — spytała. — Czy starczy nam czasu,
by się kochać?
  — Czasu nam starczy, ale może lepiej będzie, żebyśmy się
nie kochali. Ciężko mi będzie zostawić cię nawet bez kochania.
Chyba że bardzo chcesz... — wzrokiem błagał ją, by powie-
działa „tak".
  — Może wróćmy i położymy się — zaproponowała, biorąc
go za rękę. Przez chwilę bardzo, bardzo pragnęła powiedzieć,
że nosi jego dziecko, ale ostatecznie postanowiła milczeć.
Miał o czym myśleć i bez tej rewelacji... no i nie chciała
przekazać mu tak szczęśliwej wieści pod tak złym księżycem.
Z pewnością przyniosłoby to pecha.
   Wrócili do obozowiska przez wysoką trawę, która zdążyła
już się podnieść po ich przejściu. Gdy byli przed chatą, Roland
położył jej dłonie na policzkach i pocałował ją delikatnie,
miękko.
  —	Będę kochał was zawsze, Susan. Choćby nie wiem jakie
nadeszły burze.
Uśmiechnęła się. Z kącików oczu pociekły jej łzy.
  —	Choćby nie wiem jakie nadeszły burze — przytaknęła.
Pocałowała go znowu i razem weszli do chaty.
   Księżyc zaczął schodzić z nieba, gdy ośmiu mężczyzn prze-
jechało pod łukiem, na którym w Wysokiej Mowie wyryto
napis WEJDŹCIE W POKOJU. Jonas i Reynolds jechali na
646

czele, za nimi toczył się czarny wózek Rhei, ciągnięty przez
mocno zbudowanego kuca, wyglądającego tak, jakby mógł
przekłusować z tym wózkiem całą noc i połowę następnego
dnia. Jonas chciał dać jej woźnicę, ale wiedźma odmówiła.
„Nie spotkałam zwierzęcia, z którym nie poradziłabym sobie
lepiej niż każdy inny", powiedziała i wyglądało na to, że mówiła
prawdę. Lejce rzuciła na kolana; kucyk radził sobie doskonale
bez nich. Pozostałą piątkę stanowili: Renfrew, Quint i trzech
najlepszych ludzi Hasha Renfrew.
  Coral chciała pojechać z nimi, ale Jonas miał na tę sprawę
własny pogląd.
  — Jeśli zginiemy — powiedział — ty możesz żyć dalej jak
gdyby nigdy nic. Nikt nie zdoła powiązać cię z nami.
— Bez ciebie nie znajdę pewnie powodu, by żyć.
  — Aj, oszczędź sobie tej szczeniackiej gadaniny, zupełnie do
ciebie nie pasuje. Znajdziesz całą kupę powodów, by dalej wlec
się tą ścieżką, jeśli w ogóle będziesz musiała ich szukać. Jeżeli
wszystko pójdzie dobrze, a jestem prawie pewien, że tak, a ty
zechcesz być ze mną, wynoś się stąd, gdy tylko usłyszysz
o naszym zwycięstwie. Na zachód stąd, w górach Vi Castis, jest
takie miasteczko, nazywa się Splendor. Jedź tam na najszyb-
szym koniu, na jakiego uda ci się wskoczyć. Wyprzedzisz nas
o ładne parę dni, choćbyśmy podróżowali najszybciej i naj-
zgrabniej. Znajdź najlepszą gospodę, odpowiednią dla sa-
motnej, niezależnej kobiety, założywszy oczywiście, że mają tam
coś takiego, i czekaj. Kiedy pojawimy się w miasteczku z cyster-
nami, wjedź w kolumnę po mojej prawej ręce. Zapamiętasz?
  Zapamiętała. Coral Thorin była kobietą jedną na tysiąc,
bystrą jak sam lord szatan, pieprzącą się jak ulubiona dziwka
szatana. Gdyby tylko sprawy były tak proste, jak w tej jego
opowieści.
  Jonas wstrzymał konia, by zrównać się z wózkiem. Rhea
wyjęła kryształową kulę z worka i trzymała ją na kolanach.
  — Masz coś? — spytał z nadzieją, że dostrzeże różową
iskierkę, choć jednocześnie panicznie się bał, że ją dostrzeże.
  — Nie. Ale kryształ przemówi, kiedy będzie to konieczne,
możesz na niego liczyć.
— Więc na co mi się nadasz, starucho?
647
   
—	Dowiesz się, kiedy nadejdzie czas — odparła Rhea,
patrząc na niego wyzywająco i, co zauważył z przyjemnością,
także z odrobiną strachu.
  Dał koniowi ostrogę i wyjechał na czoło kolumny. Po-
stanowił już, że odbierze Rhei kryształ natychmiast, gdyby
miały zacząć się jakieś kłopoty. Prawdę mówiąc, na samą
myśl o nim robiło mu się jakoś dziwnie słodko na duszy;
myślał tylko o różowej iskierce w sercu kuli, zobaczył ją o raz
za dużo.
  Kurwa, pomyślał, słodko mi na duszy przed walką. Załatwimy
tę sprawę i znowu będę sobą.
Miło byłoby, gdyby chodziło tylko o to, ale...
...ale prawda była taka, że sam zaczął wątpić.
  Renfrew jechał obok Claya. Jonas wjechał między nich.
Kulawa noga bolała go jak cholera; kolejny zły znak.
— Lengyll? — spytał Renfrew.
   — Zbiera całkiem niezły zespół. Spokojnie. Nie martw się
o Frana Lengylla. Trzydziestu ludzi.
   — Trzydziestu? Dobrzy bogowie, przecież powiedziałem
wam, że chcę czterdziestu! Co najmniej czterdziestu!
   Renfrew spojrzał na niego swymi jasnymi oczami, zmrużył
je w szczególnie gwałtownym podmuchu wiatru. Zakrył chustą
usta i nos. Jadący za nim vaqs zrobili to znacznie wcześniej.
— Aż tak bardzo boisz się tych trzech chłopców, Jonasie?
   — Wygląda na to, że boję się za nas obu, bo jesteś za głupi,
żeby zrozumieć, kim są i co potrafią. — Okrył twarz chustą,
całą siłę woli poświęcił na to, żeby uspokoić głos. Musiał się
jakoś uspokoić, potrzebował tych wsioków jeszcze przez jakiś
czas. Kiedy kryształ trafi w ręce Latiga, najpewniej wszystko
się zmieni. — Choć może być i tak, że wcale ich nie spotkamy.
   — Całkiem możliwe, że są trzydzieści mil stąd i pędzą co
sił w koniach — przytaknął Renfrew. — Zapłaciłbym sporo,
by się dowiedzieć, jakim cudem uciekli.
  Jakie to ma znaczenie, idioto? — pomyślał Jonas, ale po-
wstrzymał się od komentarza.
   —	A jeśli chodzi o ludzi Lengylla, zbierze najtwardszych,
jakich uda mu się dorwać. W razie potrzeby tych trzydziestu
będzie walczyć jak sześćdziesięciu.
648
   
Jonas zerknął na Claya Reynoldsa. Uwierzę, kiedy zobaczę,
powiedział mu jego wzrok. No, między innymi dlatego zawsze
wolał Claya od Roya.
— Ilu uzbrojonych?
  — W broń palną? Pewnie z połowa. Są nie więcej niż
godzinę drogi za nami.
  — Doskonale. — A więc ktoś przynajmniej krył im tyłki.
Taki ktoś, na jakiego stać było Mejis. Najbardziej ze wszyst-
kiego Jonas pragnął doczekać chwili, kiedy pozbędzie się tego
po trzykroć przeklętego kryształu.
   Tak? — usłyszał szept płynący z głębi ciemniejszej niż
najciemniejszy zakątek jego serca. Tak sądzisz?
  Jonas zignorował ten głos, odczekał, aż umilknie. W pół
godziny później zjechali z drogi na Zbocze. Kilkanaście mil
przed nimi, kołysana wiatrem niczym srebrzyste morze, cze-
kała na nich Zła Trawa.
   Mniej więcej w tym czasie, gdy Eldred Jonas i jego ludzie
wjeżdżali na Zbocze, Roland, Cuthbert i Alain wsiadali na
konie. Susan i Sheemie stali w drzwiach chaty, trzymając się
za ręce i patrząc na nich bardzo poważnie.
  — Usłyszycie, jak wybuchają cysterny, poczujecie zapach
dymu — powiedział Roland. — Gdyby nawet wiatr wiał w złą
stronę, sądzę, że wyczujecie dym. Potem, w niespełna godzinę
później, będzie więcej dymu. Tam — wskazał palcem. —
Zapłoną krzaki we wlocie do kanionu.
— A jeśli nie zobaczymy tych znaków?
  — Jedźcie na zachód. Ale zobaczycie je. Sue, przyrzekam
ci, że je zobaczycie.
  Dziewczyna podeszła do niego, położyła mu dłonie na
udach i przyjrzała mu się w blednącym świetle księżyca.
Roland pochylił się, delikatnie ujął ją za kark i pocałował.
— Jedź bezpiecznie — powiedziała, odsuwając się.
  — Ano — zaskoczył wszystkich Sheemie. — Walczcie
i bądźcie wierni, wy trzej. — Podszedł i z wahaniem, wstyd-
649

liwie, dotknął buta Cuthberta. Bert pochylił się w siodle
i poważnie potrząsnął jego ręką.
— Zaopiekuj się nią, przyjacielu.
— Zaopiekuję się — odparł z powagą chłopiec.
  — Jedziemy. — Roland był pewien, że jeśli jeszcze przez
chwilę będzie musiał patrzyć w tę poważną twarz, rozpłacze
się. — W drogę.
  Powoli odjechali od chaty, nim jednak trawa zamknęła się
za nimi, obejrzał się po raz ostatni.
—	Sue, kocham cię! — zawołał.
Dziewczyna uśmiechnęła się. Był to bardzo piękny uśmiech.
—	Niedźwiedź, zając, ryba, ptak — powiedziała.
Roland zobaczył ją znów, zaklętą w krysztale czarno-
księżnika.
   To, co wraz z przyjaciółmi widział na zachód od Złej Trawy,
miało w sobie niezwykłe, surowe piękno. Wiatr przewiewał
tumany piasku przez skalistą pustynię, światło księżyca zmie-
niało ten obraz w zaczarowany wyścig. Były chwile, kiedy
widzieli nawet odległą o dwa koła Skałę Wisielców i odległy
od niej o kolejne dwa koła wlot do kanionu Eyebolt, potem
jednak zasłaniał je pył. Za ich plecami wysoka trawa śpiewała
cicho, urzekająco.
— I jak tam? — spytał Roland. — Wszystko w porządku?
Alain i Cuthbert w milczeniu skinęli głowami.
— Wydaje mi się, że będzie to całkiem niezła strzelanina.
  — Pamiętamy oblicza naszych ojców — odparł po prostu
Cuthbert.
  — Oczywiście — przytaknął Roland, jakby nie zdając so-
bie sprawy z tego, o czym mówi. Przeciągnął się w siodle. —
Wiatr sprzyja nam, nie im, i to jest dobra nowina. Usłyszymy,
gdy będą się zbliżać. Musimy ocenić ich liczebność. Rozu-
miecie.
I znów przyjaciele tylko skinęli głowami.
—	Jeśli Jonas jest pewny siebie, przybędzie wkrótce, w ma-
650

łej grupie, z tyloma ludźmi, ilu nawinęło mu się pod rękę,
i będzie miał ze sobą kryształ. W tym wypadku zaskoczymy
ich, wybijemy i zabierzemy Tęczę Czarnoksiężnika.
  Alain i Cuthbert słuchali go z uwagą. Powiał wiatr, Roland
przytrzymał dłonią zrywający się do lotu kapelusz.
  —	Jeśli obawia się, że zechcemy sprawić mu więcej kłopo-
tów, pojawi się zapewne nieco później, ale z większą liczbą
ludzi. Jeżeli tak się zdarzy, przepuścimy ich i przy sprzyjającym
wietrze pójdziemy za nimi.
Cuthbert uśmiechnął się szeroko.
  — Och, Rolandzie — powiedział z podziwem — ojciec
byłby z ciebie dumny. Czternastolatek, a sprytny jak sam
szatan.
  — W następny wschód słońca będę miał piętnaście lat —
oświadczył Roland całkiem poważnie. — W każdym razie
jeśli sprawdzi się ta druga możliwość, będziemy zapewne
musieli zabić jeźdźców z ich straży tylnej. Uważajcie na moje
sygnały, dobrze?
  — Spróbujemy dotrzeć do Skały Wisielców jako część ich
oddziału, tak? — spytał Alain. Myślał najwolniej z całej trójki,
ale Rolandowi to nie przeszkadzało. Działał niezawodnie,
a to przecież liczy się najbardziej.
— Jeśli takie odsłonimy karty, owszem — przytaknął.
  — A oni mogą mieć różowy kryształ. Miejmy nadzieję, że
nas nie wyda.
  Cuthbert spojrzał na niego, zaskoczony. Roland przygryzł
wargę; jak się okazało, Alain potrafił myśleć najszybciej z nich
wszystkich. Tę raczej nieprzyjemną okoliczność przewidział
wcześniej niż Bert... i niż on sam.
  —	To prawda, musimy liczyć na łaskę losu — powiedział—
ale rozegramy karty, które dostaniemy do ręki, najlepiej jak
potrafimy.
  Zeskoczyli z siodeł i usiedli obok koni, na granicy Złej
Trawy, już z sobą nie rozmawiając. Roland obserwował sreb-
rzyste pasma kurzu, ulatujące nad skalistą pustynią. Myślał
o Susan. Wyobrażał sobie ich oboje jako rodzinę mieszkającą
na własnej ziemi gdzieś w Gilead. W jego marzeniach Farson
został pokonany już dawno temu, już dawno temu powstrzy-
651

mano ten przedziwny rozpad świata (był przecież po trosze
dzieckiem i po dziecięcemu zakładał, że pierwsze automa-
tycznie pociągnie za sobą drugie), od dawna nie musiał być
rewolwerowcem. Nie minął rok od chwili, gdy przeszedł inicjac-
ję i zyskał prawo do noszenia sześciostrzałowców, prawo do
przejęcia od ojca wielkich rewolwerów, kiedy Steven Deschain
zdecyduje się mu je przekazać, a już miał ich dość. Pocałunki
Susan zmiękczyły mu serce i rozszerzyły horyzonty, uzmysłowi-
ły, że możliwe jest inne życie. Może nawet lepsze? Dom, dzieci...
  —	Nadchodzą — oznajmił Alain, przerywając mu ten słod-
ki sen.
  Rewolwerowiec wstał, trzymając w dłoni wodze Rushera.
Cuthbert również poderwał się na równe nogi.
  —	Duża grupa czy mała? Czy wy po... czy potrafisz roz-
poznać?
  Alain stał zwrócony na południowy wschód. Wyciągnął ręce
dłońmi do przodu. Nad jego ramieniem Roland dostrzegł
Starą Gwiazdę, zachodzącą właśnie za horyzont. Do świtu
pozostała zaledwie godzina.
— Nie potrafię powiedzieć. Jeszcze nie.
— A może przynajmniej wiesz, co z kryształem?
— Nie wiem. Zamknij się, Rolandzie, daj mi posłuchać.
   Obaj z Bertem milczeli, przyglądając się przyjacielowi w na-
pięciu. Wytężali uszy, nasłuchując na wietrze stukotu końskich
kopyt, skrzypienia kół, cichych męskich głosów. Czas mijał.
Wiatr zamiast osłabnąć w miarę zachodzenia Starej Gwiazdy
i zbliżania się świtu, przybierał na sile. Roland zerknął na
Cuthberta, który wyciągnął procę i bawił się nerwowo jej
naciągiem. Bert spojrzał na niego, wzruszył ramionami.
  —	To mały oddział — powiedział nagle Alain. — Może
któremuś z was uda się go wyczuć?
Obaj potrząsnęli głowami.
— Nie więcej niż dziesięciu ludzi, może nawet sześciu.
  — Na bogów! — Roland wyrzucił w powietrze zaciśniętą
w pięść dłoń. — A kryształ?
  — Nie potrafię go dotknąć. — Alain mówił tak, jakby
próbował zahipnotyzować samego siebie. — Ale mają go ze
sobą, nie sądzisz?
652
   
Roland był niemal pewien, że mają kryształ. Mały oddział
sześcio-, ośmioosobowy, z Tęczą Czarnoksiężnika. Wszystko
układało się doskonale.
— Bądźcie gotowi, chłopcy. Bierzemy ich.
   Oddział Jonasa przebył Zbocze i dotarł do Złej Trawy
w doskonałym tempie. Gwiazdy-przewodniczki jasno świeciły
na jesiennym niebie, a stary kowboj znał je wszystkie. Miał
sznur z zawiązanymi węzłami, którym mierzył odległość mię-
dzy dwiema znanymi jako Bliźnięta, i zatrzymywał jeźdźców na
krótką chwilę, mniej więcej co dwadzieścia minut, żeby wyzna-
czyć kierunek. Nie było najmniejszej wątpliwości, że wyjadą
z wysokiej trawy na szlaku prowadzącym do Skały Wisielców.
  Nagle, w godzinę po tym jak wjechali w Złą Trawę, do
Jonasa podjechał Quint.
   — Ta stara pani... ona chce cię widzieć, sai. Mówi, że to
ważne.
— Tak?
   — Ano. — Quint zniżył głos. — Kula, którą trzyma na
kolanach, świeci takim dziwnym blaskiem...
   — Doprawdy? Coś ci powiem, dobry człowieku. Dotrzymaj
towarzystwa moim zwiadowcom, a ja tymczasem sprawdzę,
o co chodzi.
  Wstrzymał konia, zaczekał na czarny wózek. Na jego widok
Rhea uniosła głowę; przez chwilę w niesamowitym różowym
blasku miał wrażenie, że jest to twarz młodej dziewczyny.
   —	Ach — odezwała się wiedźma — więc tu jesteś, duży
chłopcze. — Zachichotała, krzywiąc się; zmarszczki śmiechu
sprawiły, że Jonas zobaczył ją taką, jak wyglądała naprawdę:
starczy odwłok wyssany przez tę rzecz, którą trzymała na
kolanach. Spojrzał na kulę... i uległ jej mocy. Przestał istnieć.
Czuł, jak różowa poświata dociera do najdalszych zakątków
jego umysłu, budząc je, jak nigdy jeszcze nie zostały obudzone.
Nawet Coral, wyczyniając najprzedziwniejsze sztuczki, w któ-
rych była naprawdę dobra, nie potrafiła pobudzić go aż tak.
653
   
—	Podoba ci się, co? — zakrakała wiedźma. — Ano
tak, podoba się, wszystkim by się podobała, taka to piękna
zabawka. Ale co widzisz, sai Jonas? Powiedz mi, co wi-
dzisz!
   Pochylony, jedną ręką trzymając się łęku, z długimi włosami
zwisającymi po obu stronach głowy, Jonas zapatrzył się w kulę.
Najpierw widział tylko jasny blask, kolorem przypominający
namiętne usta, lecz blask rozstąpił się i zaczęły pojawiać się
w nim obrazy. Dostrzegł otoczoną wysoką trawą chatę, tak
nędzną, że pokochać ją mógłby chyba tylko pustelnik. Jej
drzwi — farba złaziła z nich, ale pozostało jej wystarczająco
wiele, by widzieć, że niegdyś były czerwone — stały otworem.
Na kamiennym progu, z kocem zarzuconym na stopy, rękami
na kolanach i rozpuszczonymi włosami, siedziała...
  —	A niech mnie — szepnął Jonas. Wychylił się z siodła tak
głęboko, że wyglądał jak cyrkowy woltyżer. Oczy niemal znikły
mu z twarzy, zastąpione pulsującymi różowym blaskiem oczo-
dołami.
Rhea rechotała z zachwytu.
  —	Ano, to dziewka Thorina, chociaż nigdy nią nie została.
Kochanka Dearborna. -— Nagle przestała się śmiać. — Ko-
chanka bezczelnego młodzika, który zabił mojego Ermota.
Zapłaci mi za to, ano tak, zapłaci! Przyjrzyjcie się wszystkiemu
dokładniej, sai Jonas. Przyjrzyjcie się dokładniej!
   Przyjrzał się dokładniej, wszystko było już jasne, pomyślał
nawet, że powinien zorientować się wcześniej. To, czego
najbardziej obawiała się ciotka dziewczyny, okazało się oczy-
wiście prawdą. Rhea wiedziała, choć dlaczego nie powiedziała
nikomu o tym, że dziewczyna pieprzyła się z chłopcem ze
Świata Wewnętrznego, nie miał najmniejszego pojęcia. A Su-
san nie tylko pieprzyła się z Willem Dearbornem, ułatwiła mu
także ucieczkę, jemu i jego towarzyszom ze szlaku, a w dodat-
ku, jak się zdaje, zastrzeliła też dwóch funkcjonariuszy prawa.
  Postać w kuli powiększyła się. Obserwując ją, Jonas doznał
czegoś w rodzaju zaćmienia umysłu, ale było to uczucie bardzo
przyjemne. Za plecami dziewczyny widział chatę, oświetloną
słabym płomykiem przykręconej do minimum lampy. Począt-
kowo wydawało mu się, że w kącie ktoś śpi, ale uznał w końcu,
654

że to tylko kupa skór rzuconych tak, że nieco przypominały
człowieka.
   — Widzisz chłopców? — spytała wiedźma; jej głos docho-
dził z bardzo, bardzo daleka. — Widzisz ich, mój panie, sai?
   — Nie — odparł i swój głos usłyszał także jakby z ogromnej
odległości. Nie mógł oderwać oczu od kuli. Czuł, jak różowe
światło coraz głębiej wżera mu się w mózg. Było to dobre
uczucie, niczym żar gorącego ognia w zimną noc. — Jest
sama. Wygląda, jakby na kogoś czekała.
   — Ano.—Rhea wykonała nad kulą gest, jak gdyby omiatała
ją dłońmi, i różowe światło znikło. Jonas jęknął niskim, ochryp-
łym głosem, kryształ jednak pozostał ciemny. Nagle zapragnął
wyciągnąć ręce, poprosić ją, błagać, jeśli byłoby to konieczne, by
przywróciła mu blask, i powstrzymał się w ostatniej chwili,
wytężając całą siłę woli. W tej samej chwili otrzymał nagrodę:
powoli odzyskiwał zmysły. Uświadomił sobie, że gesty Rhei były
tak bezsensowne jak gesty lalek w przedstawieniu Pinch i Jilly.
Kryształ robił, co chciał, a nie to, czego od niego chciała.
  Tymczasem obrzydliwa starucha patrzyła na niego oczami
przytomnymi, bystrymi, wręcz cwanymi.
—	Jak myślisz, na co czeka? — spytała.
Zaniepokojony, wytrącony z równowagi Jonas uświadomił
sobie, że Susan może czekać tylko na chłopców. Na trzech
niegolących się jeszcze sukinsynów ze Świata Wewnętrznego.
Skoro nie byli przy niej, mogli być przed nimi. W zasadzce.
Zasadzili się na niego. Być może nawet na...
  —	Posłuchaj mnie — powiedział Jonas. — Zapytam tylko
raz, a ty najlepiej zrobisz, jeśli odpowiesz mi prawdziwie. Czy
oni wiedzą? Czy ci trzej chłopcy wiedzą o Tęczy?
   Rhea uciekła spojrzeniem przed jego wzrokiem. Była to,
oczywiście, w pewien sposób zadowalająca odpowiedź, coś jednak
pozostawało niedopowiedziane. Stara panowała nad okolicznoś-
ciami zbyt długo, zbyt długo rządziła samowładnie na swym
wzgórzu, teraz musiała się nauczyć, kto tu jest panem. Jonas
pochylił się w siodle i chwycił ją za ramię. Było to obrzydliwe, jak
dotknięcie suchej kości, która jakimś cudem jeszcze żyje, ale nie
puścił jej, nie rozluźnił uścisku, wręcz przeciwnie, zacisnął go.
Rhea jęknęła, próbowała mu się wyrwać, lecz trzymał ją mocno.
655
— 
Powiedz mi, ty stara suko. Gadaj, no już!
   — Mogą o niej wiedzieć — jęknęła stara. — Dziewczyna
pewnie wyczuła coś tej nocy, kiedy... puść! To boli! Zabijesz
mnie!
   — Gdybym chciał cię zabić, już byś nie żyła. — Jonas
tęsknie spojrzał na kryształ, wyprostował się w siodle, przyłożył
dłonie do ust i krzyknął: — Clay, stop! — Reynolds i Renfrew
ściągnęli wodze. Na gest jego ręki to samo zrobili vaqueros
jadący za nimi.
  Wiatr kołysał trawami, pochylał je, igrał wśród nich, unosił
ich słodki zapach. Jonas zapatrzył się przed siebie, w ciemność,
chociaż wiedział przecież, że nie zauważy ni śladu pułapki.
Gówniarze ze Świata Wewnętrznego mogli być wszędzie,
a gdyby zastawiono na nich zasadzkę... szansę w takiej walce
oceniał jako bardzo, ale to bardzo kiepskie. Można powie-
dzieć, że zupełnie mu się nie podobały.
  Podjechał do Reynoldsa i Renfrew. Ranczer wyraźnie się
niecierpliwił.
   — O co chodzi? — spytał szorstko. — Do świtu już blisko.
Powinniśmy pospieszać.
— Znasz chaty na Złej Trawie?
— Ano tak, większość. O co...
— Która ma czerwone drzwi?
   Renfrew kiwnął głową i wskazał gdzieś, mniej więcej na
północ.
   —	Chata starego Soony'ego. Nawrócił się, miał sen, wizję,
coś takiego. To wtedy pomalował drzwi. Pięć lat temu wywęd-
rował dołączyć do Mannich. — Ranczer przynajmniej nie
spytał, skąd to zainteresowanie; z twarzy Jonasa musiał od-
czytać coś, co kazało mu zaniechać wszelkich pytań.
  Jonas tymczasem uniósł dłoń, spojrzał na wytatuowaną
na niej niebieską trumnę, a potem odwrócił się i zawołał
Quinta.
— Teraz ty dowodzisz — powiedział.
Krzaczaste brwi kowboja powędrowały w górę.
— Ja?
  —	Ano. Ale nie będziecie jechać przed siebie. Mamy
drobną zmianę planów.
656
— 
Co...?
  — Słuchaj i nie otwieraj gęby, chyba że czegoś nie zro-
zumiesz. Zawróć ten cholerny czarny wóz. Otocz go swoimi
ludźmi i wracaj szlakiem, którym przyjechaliśmy. Dołącz do
Lengylla i jego ludzi. Powiedz im, że mają zatrzymać się
i czekać, póki nie przyjadą Jonas, Reynolds i Renfrew. Wszys-
tko jasne?
  Quint skinął głową. Był zaskoczony, wręcz zdumiony, ale
milczał przezornie.
  —	Bardzo dobrze. Bierz się do roboty. Wiedźma niech
schowa tę swoją zabawkę z powrotem do torby. — Jonas
przetarł dłonią wilgotne czoło. Nieznające drżenia palce teraz
trzęsły mu się, co prawda nieznacznie, lecz jednak. — Kryształ
przeszkadza ludziom działać normalnie.
Quint odjeżdżał już, kiedy Jonas zawołał go po nazwisku.
  —	Moim zdaniem ci gówniarze ze Świata Wewnętrznego
gdzieś tu są. Zapewne przed nami, ale jeśli nas przepuścili,
mogą cię namierzyć.
  Quint rozejrzał się nerwowo dookoła, choć trawa sięgała
mu powyżej głowy. Zacisnął wargi, spojrzał na Jonasa.
  — Jeśli zaatakują, będą próbowali odebrać kulę. Sai, uwa-
żaj, co teraz powiem: każdy, kto nie zginie, broniąc jej, poża-
łuje, że żyje. — Pokazał brodą vaqueros stojących w szeregu
za wózkiem Rhei. — Masz im to powiedzieć.
— Oczywiście, szefie — przytaknął gorliwie Quint.
— Jeśli dotrzecie do grupy Lengylla, będziecie bezpieczni.
  — A gdybyś nie przyjechał od razu... jak długo mamy na
was czekać?
  — Póki piekło nie zamarznie. Jedź już! — Jonas odwrócił
się do Reynoldsa i Renfrew. — A teraz — rzekł — zjedziemy
nieco w bok ze szlaku.
  — Rolandzie — powiedział Alain cichym, bardzo niespo-
kojnym głosem. — Zawrócili.
— Jesteś pewien?
657
   — 
Tak. Za nimi jedzie druga grupa. Znacznie większa.
Chcą do niej dołączyć.
  — Im więcej, tym lepiej  — powiedział lekceważąco
Cuthbert.
  — Mają kryształ? — spytał niespokojnie Roland. — Mo-
żesz go dotknąć?
  — Tak, oczywiście, mają. Dlatego łatwo ich dotknąć, cho-
ciaż oddalają się od nas. Kiedy już się go odkryje, świeci jak
lampa górnicza w ciemnym korytarzu.
— I opiekuje się nim Rhea?
— Chyba tak. Dotykać jej... to ohydne.
  — Jonas się nas boi — stwierdził Roland, nieświadom
tego, że jednocześnie ma rację i strasznie się myli, że popełnia
błąd, który rzadko zdarzyło mu się popełnić od wyjazdu
z Gilead... jest po młodzieńczemu pewien siebie. — Chce
mieć przy sobie więcej ludzi. Tylko o to mu chodzi, o nic
więcej.
— Co robimy? — spytał Alain.
  — Nie ruszamy się z miejsca. Słuchamy. Czekamy. Nie
mają wyboru; jeśli jadą z kulą pod Skałę Wisielców, muszą
przejeżdżać tędy.
  — A Susan? — spytał Cuthbert. — Susan i Sheemie? Co
z nimi? Skąd mamy wiedzieć, że nic się im nie stało?
  — Tego akurat się nie dowiemy. — Roland usiadł ze
skrzyżowanymi nogami, trzymając na kolanach wodze Rus-
hera. — Ale Jonas i jego ludzie wkrótce się tu pojawią.
A wtedy zrobimy to, co trzeba zrobić.
   Susan nie chciała spać w chacie, bo bez Rolanda wydawała
się jej dziwna. Zostawiła Sheemiego, skulonego między stary-
mi, rzuconymi w kącie skórami, a swoje koce wyniosła na
zewnątrz. Usiadła na progu, patrzyła w gwiazdy, modliła się
za Rolanda na swój własny sposób. Kiedy poczuła się odrobinę
lepiej, położyła się na jednym kocu, a drugim przykryła.
Wydawało się jej, że minęła wieczność od chwili, gdy Maria
658

przebudziła ją z głębokiego snu; dobiegające z chaty głośne
chrapanie wcale jej nie przeszkodziło. Zasnęła z głową na
ramieniu i nie obudziła się, gdy dwadzieścia minut później
półprzytomny Sheemie przeszedł obok niej i oddalił się w tra-
wy, by zrobić siusiu. Sheemiego dostrzegł wyłącznie Cap-
richoso, który próbował wykorzystać okazję i uszczypnąć go
w tyłek. Chłopiec, który znał jego narowy aż za dobrze, ano
tak, znał, choć półprzytomny, po prostu odepchnął łeb muła.
Susan śniła tymczasem o wierzbowym gaju, niedźwiedź,
zając, ryba, ptak, i przebudziła się. Jej snu nie zakłócił Sheemie
wracający z koniecznej, choć krótkiej wycieczki, lecz zimny
ucisk stali na karku. Usłyszała trzask, który aż za dobrze
pamiętała z biura szeryfa, trzask kurka. Natychmiast zapom-
niała o wierzbowym gaju.
   —	Wstań, śliczna pani — rozległ się czyjś głos. Jeszcze
przez chwilę, zdumiona i niedobudzona, próbowała wytłuma-
czyć sobie, że to wszystko dzieje się przedtem, że Maria budzi
ją na Nabrzeżu, tłumaczy, że ona, Susan, musi uciekać, bo
ktoś zabił burmistrza Thorina i kanclerza Rimera i może
zabić także ją.
  Nic z tego. Kiedy otworzyła oczy, nie oślepił jej jasny blask
słońca w późne popołudnie. Ujrzała blady jesienny świt, około
godziny piątej rano, a głos, który usłyszała, był zdecydowanie
męski, nie kobiecy. I nie zbudziła jej dłoń na ramieniu, lecz
lufa przyłożona do karku.
   Otworzyła oczy i zobaczyła chudą, pomarszczoną twarz,
otoczoną siwymi włosami. Wargi w tej twarzy były wąskie jak
blizna, a oczy miały tę samą barwę spłowiałego błękitu co
oczy Rolanda. Eldred Jonas. Stojący za nim mężczyzna w daw-
nych, dobrych czasach stawiał jej ojcu drinki; Hash Renfrew.
Trzeci, jeden z ka-tet Jonasa, wchodził właśnie do chaty. Strach
ścisnął serce dziewczyny; bała się o siebie i bała się o She-
emiego. Nie była pewna, czy chłopiec potrafi zrozumieć, co
się z nimi dzieje. Jest tu dwóch spośród trzech mężczyzn, którzy
próbowali go zabić, pomyślała. Zrozumie przynajmniej tyle.
   —	Miło cię spotkać, śliczna pani — powiedział Jonas tonem
towarzyskiej pogawędki, obserwując, jak dziewczyna strząsa
z powiek resztki snu. — No, doskonale. Piękna sai, taka jak
659

ty, nie powinna nocować samotnie na takim pustkowiu,
nie obawiaj się jednak, odprowadzimy cię tam, gdzie twoje
miejsce.
Zerknął na rudego w płaszczu, wychodzącego z chaty.
— Znalazłeś tam coś, Clay? Cokolwiek?
Reynolds potrząsnął głową.
— Cisza i spokój, szefie.
Sheemie, pomyślała Susan. Gdzie jesteś, Sheemie?
Jonas pomacał jej pierś.
  —	Ładna. Delikatna i słodka. Nic dziwnego, że tak spodo-
bała się Dearbornowi.
—	Zabierz swoje brudne, wytatuowane łapy, łobuzie!
Stary uśmiechnął się, lecz cofnął rękę. Spojrzał na muła.
  —	Znam go. To własność mojej dobrej przyjaciółki Coral.
Mało ci było wszystkiego, że zostałaś także złodziejką? Wstyd,
doprawdy wstyd. Ach, to młode pokolenie! Zgadzacie się ze
mną, sai Renfrew? — Stary przyjaciel jej ojca nie odpowie-
dział. Twarz miał nieruchomą, ale mogło się wydawać, że
wstydzi się swej obecności w tym miejscu. Jonas znów spojrzał
na dziewczynę, wąskie wargi skrzywił w parodii dobrodusznego
uśmiechu. — No cóż, po morderstwie kradzież muła przy-
chodzi łatwo, prawda?
  Susan nie odpowiedziała. Patrzyła, jak siwy Łowca gładzi
po łbie Capiego.
  — Cóż takiego mieli ze sobą ci chłopcy, że potrzebowali
jucznego muła?
  — Całuny — odpowiedziała spokojnie, choć wargi miała
zdrętwiałe. — Całuny dla ciebie i twoich przyjaciół. Straszny
ciężar, biedne zwierzę aż się pod nim uginało.
  — W kraju, z którego pochodzę... — Jonas wciąż się
uśmiechał i nie przestawał gładzić muła po nozdrzach. Głu-
piemu zwierzakowi najwyraźniej się to podobało, wyciągnął
szyję, małe ślepka przymknął z rozkoszy. — ...Jest takie
powiedzenie: „Cwane dziewczynki idą do piekła". Znasz je?
Doprawdy, nie przyszło ci do głowy, że mężczyźni zabierający
ładunek niesiony przez juczne zwierzę i odjeżdżający, gdzie
oczy poniosą, na ogół nie wracają?
Susan nie odpowiedziała.
660
   
—	Odeszli w siną dal, śliczna pani. Łatwe dziewczęta łatwo się
zapomina, jak mówi stare powiedzenie. Wiesz, dokąd pojechali?
—	Wiem — powiedziała cicho, niemal niesłyszalnie.
Jonas uśmiechnął się nagle, bardzo zadowolony z siebie.
  — Jeśli podzielisz się z nami swą wiedzą, lżej ci będzie na
świecie. Zgadzasz się ze mną, Renfrew?
  — Ano. To zdrajcy, Susan. Pracują dla Dobrego Człowieka.
Jeśli wiesz, gdzie są lub co zamierzają, powiedz nam.
   Dziewczyna, wpatrzona z napięciem w twarz białowłosego
Łowcy, powiedziała cicho: „Zbliż się". Jej zdrętwiałe wargi
nie chciały się poruszać, zabrzmiało to raczej jak „liż się", ale
Eldred Jonas zrozumiał. Pochylił się z wyciągniętą szyją, przez
co zadziwiająco przypominał Caprichosa.
Napluła mu w twarz.
Stary cofnął się, zdumiony, w obrzydzeniu.
  —	Ach, suko! — krzyknął i uderzył Susan otwartą dłonią
tak mocno, że przewróciła się na bok, a przed oczami zoba-
czyła czarne gwiazdy. Czuła, jak prawy policzek puchnie jej
niczym balon. Gdyby uderzył cal, dwa cale niżej, złamałby mi
kark. Może tak byłoby najlepiej? Podniosła dłoń, wytarła krew
cieknącą z prawej dziurki w nosie.
  Jonas spojrzał na Hasha Renfrew, który zrobił krok
w przód, lecz zdołał się powstrzymać.
  —	Wsadźcie ją na konia i zwiążcie jej ręce z przodu. Ale
mocno — rozkazał. Kopnął dziewczynę w ramię, aż potoczyła
się w stronę chaty. — Splunęłaś mi w twarz, co? Splunęłaś
w twarz Eldredowi Jonasowi, suko.
  Renfrew podał mu chustę. Białowłosy Łowca otarł nią
twarz, przykucnął obok Susan i wytarł chustę o jej włosy.
Brutalnie poderwał ją na nogi. Dziewczyna płakała z bólu, ale
nawet nie jęknęła.
  —	Być może nigdy już nie zobaczę twojego przyjaciela,
moja piękna panno o słodkich cycuszkach, ale mam ciebie,
prawda? Ano tak. Jeśli Dearborn zechce sprawiać mi kłopoty,
odpłacę za nie tobie, z nawiązką. I dopilnuję, żeby się o tym
dowiedział. Na mnie zawsze możesz liczyć.
  Nagle przestał się uśmiechać i pchnął ją tak mocno, że
omal znowu się nie przewróciła.
661
   
— Wsiadaj na konia i pospiesz się, nim przyjdzie mi ochota
na zniekształcenie nożem twojej ślicznej buzi.
   Sheemie, ukryty w trawie, przerażony i cicho roniący łzy,
patrzył, jak Susan pluje w twarz Łowcy Trumny i pada na
ziemię po uderzeniu tak mocnym, że mogłoby ją zabić. Omal
nie wybiegł wówczas z ukrycia, lecz coś — być może roz-
brzmiewający w głowie głos jego przyjaciela Arthura — po-
wstrzymało go w ostatniej chwili. Dzięki temu głosowi zro-
zumiał, że ujawniając się, osiągnąłby tylko tyle, że sam zostałby
zabity.
  Widział, jak wsadzają Susan na konia. Jeden z mężczyzn,
nie Łowca Trumny, ale potężnie zbudowany ranczer, którego
od czasu do czasu widywał w Odpoczynku Wędrowca, próbo-
wał jej pomóc, ale odepchnęła go butem. Mężczyzna odsunął
się, czerwony na twarzy.
  Nie denerwuj ich, pomyślał Sheemie. Na bogów, nie denerwuj
ich, bo znowu zaczną cię bić. Och, twoja biedna twarz! I krew
cieknie ci z nosa, ano tak.
  —	To twoja ostatnia szansa — powiedział Jonas. — Gdzie
oni są i co zamierzają zrobić?
—	Idź do piekła — odparła dziewczyna.
Białowłosy Łowca uśmiechnął się kwaśno.
  — Zapewne spotkam cię tam w swoim czasie. — Spojrzał
na drugiego, młodszego Łowcę. — Sprawdziłeś tę chatę do-
kładnie?
  — Cokolwiek mieli, zabrali ze sobą — odpowiedział ru-
dy. — Została tylko ta laleczka Dearborna.
  Jonas wskoczył na konia. Roześmiał się bardzo, bardzo
groźnie.
—	No dobra. Jedziemy! — rozkazał.
  Wjechali z powrotem na Złą Trawę. Zamknęła się za nimi
i zrobiło się tak, jakby wcale ich tu nie było... tylko że Susan
także znikła, no i Capi. Prowadził go wielki ranczer, jadący za
dziewczyną.
662
   
Kiedy już nabrał pewności, że nie wrócą, Sheemie wyszedł
z kryjówki, zapinając spodnie. Spojrzał w ślad za Rolandem
i jego przyjaciółmi, potem w stronę, w którą zabrali Susan. Co
powinien zrobić?
   Niemal natychmiast uświadomił sobie, że tak naprawdę nie
ma żadnego wyboru. Ścieżka, którą wydeptali w trawie Ro-
land, Alain i jego najlepszy przyjaciel Arthur Heath (tak myślał
o Cuthbercie i tak zawsze miał myśleć) znikła. Trawa zdążyła
się już podnieść. Po Susan i jej porywaczach pozostał jednak
wyraźny ślad. I może, jeśli nim pójdzie, zdoła zrobić coś dla
dziewczyny. Jakoś jej pomóc.
  Ruszył na ratunek Susan; początkowo szybkim marszem,
a kiedy obawa, że oddział Jonasa zawróci i wyjedzie wprost na
niego, znikła, biegiem. Miał iść tym tropem przez niemal cały
dzień.
   Cuthbert, niegrzeszący cierpliwością nawet w najbardziej
sprzyjających okolicznościach, w miarę upływu czasu stawał
się coraz niecierpliwszy. Robiło się jaśniej, nadchodził praw-
dziwy świt. Plony, pomyślał, wreszcie nadeszły Plony, a my tu
siedzimy gotowi, z ostrymi nożami w dłoniach... i nie mamy
czego tymi nożami ciąć.
  Dwukrotnie spytał Alaina, czy coś „słyszy". Za pierwszym
razem Alain tylko chrząknął, za drugim spytał, co właściwie
ma usłyszeć, skoro ktoś bez przerwy kłapie mu pyskiem nad
głową. Bert, któremu zadanie dwóch krótkich pytań w ciągu
piętnastu minut nie wydawało się bynajmniej „kłapaniem
pyskiem", odszedł urażony i usiadł przy koniu. Po chwili
dołączył do niego Roland.
  — Czekanie — poskarżył się Cuthbert. — Tu, w Mejis, nie
robiliśmy nic innego poza czekaniem, a to jest coś najgorszego
pod słońcem.
  — Nie będziemy czekać wiele dłużej — powiedział spokoj-
nie Roland.
663

Oddział Jonasa dołączył do ludzi Lengylla, oczekujących
w tymczasowym obozie, mniej więcej w godzinę po tym, jak
nad horyzontem pojawiło się słońce. Quint, Rhea i vaqueros
Renfrew już tam byli. Jonas z aprobatą zauważył, że piją kawę.
   Lengyll zrobił krok w ich kierunku, dostrzegł Susan jadącą
konno z zawiązanymi rękami i natychmiast cofnął się, jakby nagle
zapragnął schować się w mysią dziurę. Żadnej mysiej dziury
w pobliżu nie było, więc stanął i nawet wyprostował się dumnie.
  Susan ścisnęła konia łydkami, a kiedy Reynolds spróbował
chwycić ją za ramię, pochyliła się; nie dała się złapać, przynaj-
mniej na razie.
   — Któż to, jeśli nie Francis Lengyll! — powitała go. —
Gdzie to się ludzie nie spotykają!
   — Susan, bardzo martwi mnie spotkanie w takich okolicz-
nościach. — Czerwienił się od brody po czoło, zupełnie jakby
jego twarz zalewała krwista fala przypływu. — Popadłaś w złe
towarzystwo, dziewczyno... a złe towarzystwo w końcu zawsze
opuszcza człowieka, by sam zatańczył do swojej muzyki.
Susan roześmiała się głośno.
   —	Złe towarzystwo! No, ty wiesz wszystko o złym towarzys-
twie, prawda, Fran?
   Ranczer odwrócił się, zawstydzony, sztywny i niezgrabny.
Susan wyjęła ze strzemienia nogę w ciężkim bucie i nim
ktokolwiek zdołał ją powstrzymać, kopnęła go mocno między
łopatki. Lengyll padł na brzuch z komicznie zaskoczonym
wyrazem twarzy.
   — Nie ma mowy, ty cipo! — wrzasnął Renfrew i z całej siły
uderzył ją w twarz. Susan zachwiała się w siodle, lecz nie
spadła, a kiedy oprzytomniała po ciosie, pomyślała przede
wszystkim, że tym razem oberwała w lewy policzek, więc
zachowana została przynajmniej jakaś proporcja. Nie spojrzała
nawet na Hasha Renfrew, całą swą uwagę skupiła na Lengyllu,
który usiłował pozbierać się z ziemi. Sprawiał wrażenie nie-
przytomnego ze zdumienia.
   — Zabiłeś mi ojca! — wrzasnęła ile sił w płucach. — Za-
biłeś mi ojca, ty tchórzu, ty wężu, ty nędzna imitacjo męż-
664

czyzny! — Spojrzała na gapiących się na nią ranczerów i kow-
bojów. — To on, Fran Lengyll, szef Stowarzyszenia Hodow-
ców Koni, najniższe, najnędzniejsze stworzenie, jakie kiedykol-
wiek pełzało po ziemi. Kojocie gówno! Śmier...
  —	Dość tego — powiedział Jonas, przyglądając się z zain-
teresowaniem Lengyllowi, oddalającemu się w stronę groma-
dki swych ludzi.
  Dziewczyna z gorzką radością zauważyła, że jest to raczej
rozpaczliwa ucieczka, bo ranczer praktycznie biegnie, zgar-
biony. Rhea rechotała radośnie, wydając dźwięki przypomi-
nające skrobanie paznokciem po tablicy. Dźwięk ten wstrząs-
nął Susan, choć obecność starej w tym gronie wcale jej nie
zdziwiła.
  — Nigdy nie będzie dość — powiedziała Susan, patrząc to
na Jonasa, to na Lengylla wzrokiem pełnym pogardy tak
głębokiej, że wręcz bezdennej. — Akurat jemu nigdy nie
będzie dość.
  — Cóż, możliwe — przyznał Jonas — ale trzeba przyznać,
że doskonale wykorzystałaś dany ci czas, młoda sai. Posłu-
chaj, jak wiedźma się cieszy. Jakby ktoś sypał sól w otwartą
ranę. Clay?
Reynolds podjechał natychmiast.
  — Myślisz, że udałoby ci się odwieźć nasz kwiatuszek
z powrotem na Nabrzeże?
  — Chyba tak. — Reynolds bardzo starał się ukryć ulgę,
którą odczuł na myśl o tym, że ma wrócić, a nie jechać
dalej na zachód. Miał złe, nawet bardzo złe przeczucia zwią-
zane ze Skałą Wisielców, z Latigiem, z cysternami... i w ogóle
z całym tym cyrkiem. Bóg raczy wiedzieć dlaczego. — Mam
jechać od razu?
  — Poczekajmy chwileczkę, może krew poleje się właśnie
tu? Kto wie? To przecież pytania, na które nie zna się od-
powiedzi, sprawiają, że człowiekowi chce się wstać o poranku,
choć noga boli go jak jakiś cholerny zgniły ząb. Prawda?
— Nie wiem, Eldredzie.
  — Sai Renfrew, może bylibyście łaskawi popilnować przez
sekundkę naszego kwiatuszka? Chcę odzyskać coś, co należy
do mnie.
665
   
Jego głos poniósł się daleko, tak właśnie miało być, i Rhea
nagle przestała się śmiać, jakby dźwięk przecięto ostrym
nożem. Uśmiechnięty Jonas podjechał koniem do czarnego,
wymalowanego w złote symbole wózka. Po lewej miał Reynol-
dsa, a, nie odwracając głowy, wiedział, że Depape podjeżdża
z prawej. Roy nie był wcale takim złym chłopcem; choć niezbyt
bystry, serce miał we właściwym miejscu i na szczęście nie
trzeba było tłumaczyć mu wszystkiego!
   Z każdym krokiem ich koni Rhea kurczyła się coraz bar-
dziej, przytulała do ścianki wózka. Wpadłymi oczami wypat-
rywała drogi ucieczki, na próżno jednak, bo znaleźć jej prze-
cież nie mogła.
  —	Trzymaj się z dala ode mnie, ty łotrze, ty bandyto! —
krzyknęła, wyciągając rękę. Drugą przytuliła do piersi worek
z kulą. — Trzymaj się z dala ode mnie albo ściągnę piorun,
który spali cię wraz z koniem tam, gdzie na nim siedzisz.
I twoich bandyckich przyjaciół również!
   Roy zawahał się chyba na moment, ale Clay nie, podobnie
jak Jonas. Stara zapewne potrafiła wiele... w swoim czasie,
dawno temu, nim w jej życiu pojawił się zachłanny kryształ.
Podjechał do wózka, wyciągnął rękę.
  —	Oddaj mi go — rozkazał spokojnie. — Nie jest i nigdy
nie był twój. Pewnego dnia Dobry Człowiek niewątpliwie
podziękuje ci, że tak sumiennie pilnowałaś go w jego imieniu,
ale teraz musisz mi go oddać.
   Stara wrzasnęła tak przeraźliwie i donośnie, że kilku va-
queros wypuściło blaszane kubki z kawą i przykryło dłońmi
uszy. Owinęła dłoń rzemieniem, uniosła worek nad głowę.
Ukryta w nim kula kołysała się w jej ręku niczym wahadło.
  —	Nie oddam! — zawyła. — Prędzej rozbiję mój skarb
o ziemię, nim oddam go komuś takiemu jak ty.
  Jonas wątpił, by kryształ mógł się rozbić rzucony tak słabą
ręką na sprężystą Złą Trawę, nie sądził jednak, by jego prze-
świadczenie miało przejść test prawdy.
—	Clay — rozkazał — wyciągnij broń!
  Nie potrzebował sprawdzać, czy rozkaz został wykonany,
gdyż widział, jak stara niespokojnie spojrzała w lewo, na
Reynoldsa.
666
   — 
Zaraz zacznę liczyć—oznajmił. — Niedługo, zaledwie do
trzech. Jeśli na trzy nie odda kryształu, rozwal jej ten stary łeb.
— Ano.
  — Jeden.—Jonas uważnie obserwował kołyszący się worek.
Kryształ płonął, widział jego różowy blask nawet przez płótno
worka. — Dwa. Życzę miłego pobytu w piekle, Rheo. No to....
  — Masz! — Czarownica wysunęła rękę z workiem, osła-
niając oczy ramieniem drugiej. — Masz! I niech cię przeklnie,
jak przeklął mnie!
— Dzięki, sai.
  Jonas złapał worek tuż pod zamykającym go rzemieniem
i pociągnął mocno. Rhea znów krzyknęła; rzemień zdarł jej
skórę z palców, oberwał jeden z paznokci. Białowłosy Łowca
nie usłyszał jej krzyku, nagle bowiem poczuł nieprawdopodob-
ną euforię. Po raz pierwszy w trakcie swej długiej zawodowej
kariery zapomniał o pracy, o otaczającym go świecie, o tysią-
cach rzeczy grożących mu śmiercią w każdej chwili każdego
dnia. Miał kryształ! Na wszystkie groby wszystkich bogów,
miał tę pieprzoną Tęczę!
  Jest moja...! — nie był w stanie myśleć o niczym innym. Ale
jakoś udało mu się powstrzymać przed otwarciem torby,
wsadzeniem do niej nosa niczym koń, któremu nałożono torbę
z obrokiem. Dwukrotnie zawinął rzemień wokół łęku i ode-
tchnął tak głęboko, jak pozwoliły mu na to płuca. Pomogło.
Niewiele, ale pomogło.
— Roy?
— Słucham cię.
  Dobrze będzie wynieść się stąd wreszcie, pomyślał Jonas, i to
wcale nie po raz pierwszy. Uwolnić się od wsioków. Miał dość
„ano", „ano tak" i „tak, ano tak". Miał tego wszystkiego
kompletnie dość.
  —	Roy, tym razem liczymy do dziesięciu. Jeśli ta stara
dziwka nie zniknie nam z oczu, nim skończymy, masz moje
pozwolenie na odstrzelenie jej dupy. A teraz sprawdzimy, jak
u ciebie z liczeniem. Będę słuchał, więc się postaraj. Niczego
nie pomiń.
Depape zaczął natychmiast.
—	Jeden... dwa, trzy... cztery...
667
   
Klnąc na czym świat stoi, Rhea chwyciła lejce i z całej siły
uderzyła nimi kucyka. Konik stulił uszy i ruszył z takim
impetem, że stara spadła z deski, na której siedziała, i poto-
czyła się do tyłu, zadzierając nogi, blade i gołe nad sięgającymi
kostek butami i skarpetami nie do pary. Vaqueros roześmieli
się jak jeden mąż. Jonas też się śmiał, bo widok rzeczywiście
był zabawny — obrzydliwa wiedźma z chudymi nóżkami
zadartymi w niebo.
  —	Pie... pie... pięć! — Depape śmiał się tak, że aż dostał
czkawki. — Sze... sześć!
   Rhea pozbierała się jakoś, wlazła na deskę kozła z wdzię-
kiem usypiającej ryby i rozejrzała się dookoła oczami po-
stawionymi w słup. Twarz wykrzywiał jej przeraźliwy grymas
udający uśmiech.
  —	Przeklinam was wszystkich! — Ten jej krzyk powstrzy-
mał śmiechy, kowboje spoważnieli, patrząc na wózek, pędzący
ku ścianie wysokiej trawy. — Wszystkich razem i każdego
z osobna! I ciebie, ciebie, ciebie! — Palcem chudym jak szpon
raz za razem wskazywała Jonasa. — Złodzieju! Nędzny zło-
dzieju!
  Jakby ten kryształ był twój, przemknęło przez głowę starego
Łowcy, który przecież, ujmując kulę, pomyślał przede wszyst-
kim „moja". Jak takie cudo mogłoby należeć do dzikiej wiedźmy
z zapadłej prowincji, czytającej przyszłość z kogucich flaków!
   Wózek Rhei znikł w Złej Trawie. Kucyk pędził przed siebie
z położonymi uszami, wrzaski staruchy podziałały na niego
lepiej niż bat. Czarna barwa rozmyła się w zieleni, wóz błysnął
jeszcze niczym w sztuczce jarmarcznego czarodzieja i znikł.
Przez pewien czas, który wydawał się im bardzo długi, słyszeli
jednak miotane przez wiedźmę przekleństwa, zabójcze klątwy
sięgające w niebo, aż po Księżyc Demona.
  — Jedź — powiedział Jonas do Reynoldsa. — Zabierz
nasz kwiatuszek do domu. Jeśli zechcesz zatrzymać się po
drodze i zrobić z niej dobry użytek, nie mam nic przeciwko
668

temu. — Mówiąc te słowa, spojrzał na Susan, bardzo chciał
zobaczyć, jakie wywarły na niej wrażenie, ale gorzko się
rozczarował; dziewczyna sprawiała wrażenie półprzytomnej,
jakby cios Renfrew uszkodził coś w jej głowie, przynajmniej na
razie.—A kiedy już skończysz, dopilnuj, żeby trafiła do Coral.
— Oczywiście. Mam coś przekazać sai Thorin?
  — Powiedz jej, żeby ulokowała dziwkę w bezpiecznym
miejscu i czekała na wiadomość ode mnie. I... a właściwie
dlaczego nie miałbyś przy niej zostać, Clay? To znaczy przy
Coral, jutro przestaniemy się pewnie martwić tą tu, ale Coral...
o, to inna sprawa. Kiedy zdecyduje się ruszyć, jedź z nią do
Splendoru. Bądź jej, powiedzmy, opiekunem.
  Reynolds skinął głową. Wyglądało na to, że wyciągnął
szczęśliwą kartę. Najpierw Nabrzeże, a to już nieźle. Może
i weźmie się do dziewczyny, ale najwcześniej tam, nie w dro-
dze. Nie pod tym upiornym, świecącym w pełni dnia Księży-
cem Demona.
—	To tyle. No, w drogę.
  Reynolds ruszył przez wydeptaną w trawie polankę, mie-
rząc daleko od śladu pozostawionego przez wózek wiedźmy.
Susan jechała za nim w milczeniu, wpatrzona we własne,
związane ręce.
Jonas odwrócił się i spojrzał na swych ludzi.
  — Trzech chłopców ze Świata Wewnętrznego wydostało
się z więzienia z pomocą tej chętnej małej dziwki — powie-
dział, wskazując na znikającą w trawach Susan. W odpowiedzi
usłyszał wściekły pomruk kowbojów. Wiedzieli, że „Will Dear-
born" z przyjaciółmi wydostał się na wolność, o pomocy sai
Delgado nie mieli pojęcia... i być może Susan miała szczęście,
że odjechała z Reynoldsem, właśnie znikała im z oczu.
  — Nie szkodzi! — krzyknął stary Łowca, ponownie zwra-
cając uwagę na siebie. Ukradkiem wyciągnął rękę, przez
tkaninę worka pogłaskał kryształ. Nawet takie dotknięcie
wystarczyło, by uwierzyć, że potrafi się dokonać wszystkiego,
i to z jedną ręką związaną na plecach.
  — Nic nie szkodzi! — powtórzył. — I ona, i oni nic nam
nie mogą zrobić. — Spojrzał po kolei na Lengylla, Wernera,
Croydona, Briana Hookeya, Roya Depapego. — Jest nas
669

blisko czterdziestu, a niedługo dołączymy do oddziału liczą-
cego stu pięćdziesięciu ludzi. Ich jest trzech i żaden nie ma
nawet szesnastu lat! Boicie się trzech małych chłopców?
— Nie!
— Jeśli na nich wpadniemy, to co zrobimy?
— ZABIJEMY!
   Okrzyk był tak donośny, że spłoszył gawrony. Wzleciały
w niebo, skarżąc się głośno na to, że muszą szukać bezpiecz-
niejszej kryjówki.
  Jonas wydawał się zadowolony. Dłoń w dalszym ciągu
trzymał na kuli, czuł przenikającą go siłę. Różowa siła, pomyś-
lał i uśmiechnął się.
  —	No to naprzód, chłopcy. Chcę zobaczyć cysterny na
zachód od Eyebolt, nim w miasteczku zapłonie stos Plonów.
   Sheemiego, który z ukrycia w trawie przyglądał się polance,
omal nie zmiażdżył czarny wóz wiedźmy; oszalała, wrzeszcząca
Rhea przejechała tak blisko, że poczuł kwaśny zapach jej
skóry i brudnych włosów. Gdyby spojrzała w dół, z pewnością
by go zauważyła i ani chybi zmieniła w ptaka, bumblera,
a może nawet komara.
   Widział, jak Jonas przekazuje opiekę nad dziewczyną Łowcy
w płaszczu, i zaczął przesuwać się wzdłuż granicy polanki.
Słyszał przemowę do ludzi, których większość znał; zawstydziło
go, że tylu kowbojów z Mejis spełnia polecenia złych Łowców
Trumny, ale na słowa Jonasa nie zwrócił uwagi. Kiedy wsiadali
na konie, zamarł; przez chwilę strasznie się bał, że pojadą
wprost na niego, ale ruszyli w innym kierunku, na zachód.
Polanka opróżniła się błyskawicznie, jakby za dotknięciem
czarodziejskiej różdżki; ale przecież nie była całkiem pusta.
Pozostał na niej Caprichoso z przywiązaną do kantara linką
ciągnącą się za nim po ziemi. Spojrzał za odjeżdżającymi
jeźdźcami, zaryczał raz, jakby chciał im powiedzieć, że mogą
sobie iść do diabła, odwrócił się i dostrzegł Sheemiego, który
ostrożnie wyglądał z ukrycia. Postawił uszy, spróbował Złej
670

Trawy, nie smakowała mu jednak, więc podniósł łeb i zaryczał
znowu, tym razem do chłopca. Zapewne chciał mu powiedzieć,
że to wszystko jego wina.
   Sheemie przyjrzał się mułowi z namysłem. O wiele łatwiej
jechać, niż iść, prawda? Ano, na bogów... tylko że ten drugi
ryk rozstrzygnął sprawę. Muł zawsze mógł ryknąć po raz trzeci,
ostrzegając złych ludzi, którzy pojmali Susan.
  — Sądzę, że znajdziesz drogę do domu — powiedział
głośno. — Do zobaczenia, przyjacielu. Spotkamy się gdzieś
dalej na ścieżce.
Lekkim krokiem pobiegł za Susan i Reynoldsem.
  —	Znów się zbliżają — powiedział Alain zaledwie chwilę
przed tym, nim Roland wyczuł to sam... nim w głowie za-
płonęło mu różowe światełko. — Wszyscy.
   Roland przykucnął naprzeciw Cuthberta. Bert spojrzał mu
w oczy i w jego wzroku nie było śladu tak charakterystycznej
dla niego, głupkowatej wesołości.
  — Wiele zależy od ciebie — powiedział, stukając palcem
w procę. — I od niej.
— Wiem.
— Ile masz nabojów?
  — Prawie cztery tuziny. — Podniósł w dłoni bawełniany
mieszek, w którym, w lepszych czasach, jego ojciec trzymał
tytoń. — Plus petardy w torbach przy siodle.
— Ile tych wielkich?
  — Wystarczy, Rolandzie — odparł bez śladu uśmiechu.
Gdy jego oczy nie iskrzyły się humorem, Cuthbert miał martwe
spojrzenie urodzonego zabójcy. — Wystarczy.
   Roland przesunął dłonią po serape, czując pod palcami węzełki
szorstkiej tkaniny. Spojrzał najpierw na Cuthberta, potem na
Alaina, powtarzając sobie w myślach, że to się może udać, ano
tak, może się udać, byle tylko nie dali się ponieść nerwom; jeśli nie
dopuszczą do siebie myśli, że jest ich trzech przeciwko trzydzies-
tu, może nawet czterdziestu, to się przecież może udać.
671
   — 
Ci przy Skale Wisielców usłyszą strzelaninę, kiedy tylko
się zacznie, prawda? — spytał Alain.
— Przy wietrze wiejącym od nas ku nim to nieuniknione.
— Musimy więc być bardzo szybcy.
  — Będziemy tak szybcy, jak potrafimy. — Roland wspo-
mniał samego siebie, stojącego wśród gęstych, zielonych żywo-
płotów za Wielką Salą; na ramieniu ma sokoła Davida, boi się
tak, że aż pot ścieka mu do oczu. Sądzę, że umrzesz dzisiaj —
powiedział Davidowi... i powiedział prawdę. On sam jednak
przeżył, przetrzymał próbę i wyszedł korytarzem na wschód.
Dziś na Alaina i Cuthberta przyszedł czas próby, nie w Gilead
wprawdzie, w tradycyjnym miejscu inicjacji za Wielką Salą, lecz
w Mejis, na granicy Złej Trawy; na pustyni i w kanionie Eyebolt.
  — Udowodnij, że masz prawo żyć, lub umieraj — powie-
dział Alain, jakby odczytał tok myśli rewolwerowca. — Tylko
o to chodzi.
  — Tak. W ostatecznym rozrachunku zawsze chodzi tylko
o to. Jak sądzisz, kiedy tu będą?
— Co najmniej za godzinę. Być może nawet za dwie.
— Użyją straży przedniej?
Alain skinął głową.
— Moim zdaniem tak.
— Niedobrze — powiedział Cuthbert.
  — Jonas boi się zasadzki w Złej Trawie — dodał Ro-
land. — Może spodziewa się, że ją podpalimy? Uspokoi się,
kiedy z niej wyjadą.
— Masz nadzieję, co? — spytał Bert.
— Mam nadzieję. — Roland spokojnie skinął głową.
   Początkowo Reynolds prowadził Susan stępem wzdłuż wy-
deptanej w trawie ścieżki i to tempo wydawało mu się całkiem
wystarczające, ale w jakieś pół godziny po opuszczeniu od-
działu Jonasa i Lengylla przeszedł w kłus. Pylon bez problemu
dotrzymywał kroku jego koniowi, nawet gdy po kolejnych
dziesięciu minutach pojechali galopem.
672
   
Susan, trzymając łęk siodła związanymi dłońmi, nie miała
kłopotów z jazdą. Długie włosy powiewały za nią na wietrze.
Myślała o tym, że twarz ma z pewnością bardzo kolorową,
a skóra na policzkach napuchła jej na co najmniej dwa cale;
stała się miękka i wrażliwa. Drażnił ją nawet podmuch wywo-
łany szybką jazdą.
  W miejscu, gdzie Zła Trawa przechodziła w Zbocze,
Reynolds zatrzymał się, by dać koniom trochę wytchnienia.
Zeskoczył z siodła, odwrócił się plecami do dziewczyny,
wysikał. Susan spojrzała w górę Zbocza i dostrzegła wielkie
stado koni, najwyraźniej niepilnowane przez kowbojów, bo
rozpraszające się powoli. A więc dokonali przynajmniej
tego. Może to niewiele, ale przynajmniej tego udało się im
dokonać.
  — Chcesz załatwić konieczne potrzeby? — spytał Rey-
nolds. — Jeśli tak, pomogę ci zejść z konia, ale jeśli powiesz
nie, nie waż się skarżyć później.
  — Boisz się. Jesteś wielkim, dzielnym regulatorem, ale
trzęsiesz się ze strachu, prawda? Mimo tatuażu na dłoni
i w ogóle.
  Reynolds spróbował uśmiechnąć się pogardliwie, ale jakoś
mu to nie wyszło.
  — Przepowiadanie przyszłości powinnaś pozostawić tym,
którym to dobrze wychodzi, panienko. A teraz powiedz, czy
potrzebna ci przerwa, czy nie.
— Nie. A ty się boisz. Czego?
  Łowca, który zdawał sobie sprawę, że złe przeczucia nie
opuściły go, choć rozdzielił się z Jonasem i powinny go opuścić,
wyszczerzył poplamione od tytoniu zęby.
  — Jeśli nie potrafisz gadać z sensem, lepiej nie gadaj
w ogóle.
  — Dlaczego mnie nie uwolnisz? Może wówczas moi przy-
jaciele zrobią to samo dla ciebie?
  Tym razem Reynolds prychnął śmiechem brzmiącym
niemal szczerze. Odwrócił się w siodle, chrząknął, splunął.
Nad jego głową wisiał blady, rozdęty, potworny Księżyc
Demona.
—	Możesz sobie pomarzyć, panienko. Za marzenia się nie
673

płaci. Ale wiedz jedno, tych trzech nigdy już nie zobaczysz.
Zeżrą ich robaki, ano tak. Jedziemy.
Pojechali.
   W wigilię Plonów Cordelia nie położyła się do łóżka ani na
chwilę. Noc przesiedziała na krześle w gościnnym pokoju
i choć na kolanach trzymała robótkę, nie rozpoczęła ani
jednego nowego ściegu, nie kontynuowała ani jednego starego.
Tuż przed dziesiątą rano następnego dnia siedziała na tym
samym krześle, ze wzrokiem wbitym w pustkę. Bo i na co
innego miała patrzeć? Świat zawalił się z trzaskiem, a z nim
runęły jej marzenia o bogactwie, majątku, który Thorin prze-
każe Susan i jej dziecku, być może jeszcze za życia, a z pew-
nością w swym liście pośmiertnym, o osiągnięciu właściwego,
wysokiego miejsca w środowisku; wszystkie jej nadzieje na
przyszłość legły w gruzach.
   Siedziała na starym krześle z robótką na kolanach i ze
śladem rozsmarowanego przez Susan popiołu na policzku,
przypominającym znakowanie bydła, i myślała: Pewnego dnia
znajdą mnie martwą, zapomnianą, starą, biedną. Niewdzięczne
dziecko, co za niewdzięczne dziecko! Po tym co dla niej zrobiłam!
   Otrzeźwiło ją słabe drapanie w okno. Nie miała pojęcia,
kiedy się zaczęło oraz jak długo trwało, nim zwróciła na nie
uwagę, ale odłożyła robótkę i poszła sprawdzić, o co chodzi.
Zapewne był to ptak. Albo jakiś dzieciak płatający jej figle
w Plony, po dziecięcemu nieświadomy, że świat się skończył.
W każdym razie zamierzała odpędzić sprawcę.
   Początkowo niczego nie zauważyła. Już miała się odwrócić,
kiedy na granicy podwórka zobaczyła kucyka i wózek, wy-
glądający raczej niepokojąco, bo czarny i wymalowany w złote
symbole. Kucyk w uprzęży stał ze zwieszoną głową; nie miał
siły nawet się paść, sprawiał wrażenie zajeżdżonego niemal na
śmierć.
   Przyglądała się temu widokowi, marszcząc czoło, kiedy
wprost przed jej oczami pojawiła się powykręcana, starcza
674

brudna ręka i znów podrapała szybę. Cordelia sapnęła głośno;
obiema dłońmi chwyciła się za pierś, jakby zamierzała w ten
sposób uspokoić szalejące serce. Cofnęła się o krok. Krzyk-
nęła, zawadziwszy łydką o popielnik pieca.
  Długie, brudne pazury przejechały po szybie dwukrotnie
i zniknęły.
  Cordelia stała przez chwilę, przykuta do miejsca, po czym
ruszyła do drzwi; po drodze wyjęła ze skrzyni na drewno
polano, dobrze pasujące do ręki, tak na wszelki wypadek.
Otwarła drzwi, wzdłuż ściany domu dotarła do rogu, ode-
tchnęła głęboko i ominęła narożnik. Stała przy ścianie od
strony ogrodu, z uniesionym w górę polanem.
  — Wynoś się, kimkolwiek jesteś! Uciekaj albo...! —wrzas-
nęła... i umilkła, nie wierząc własnym oczom. Zobaczyła nie-
prawdopodobnie wręcz starą kobietę, czołgającą się po rabat-
kach przemarzłych kwiatów. Na twarz opadały jej siwe, rzadkie
pasemka włosów. Policzki i czoło pokryte miała wrzodami, ze
spękanych warg krew spływała na spiczastą brodę. Białka
oczu staruchy zmieniły kolor na obrzydliwie szarożółty. Poru-
szając się, syczała niczym pęknięty miech.
  — Pomóż mi, dobra kobieto — szepnął upiór. — Okaż mi
łaskę, albowiem ledwie żyję.
  Cordelia opuściła wzniesioną rękę, prowizoryczna pałka
zwisła bezwładnie. Z trudnością przyszło jej uznać za praw-
dziwe to, co widziała na własne oczy.
— Rhea? — szepnęła. — To ty, Rhea?
  — Ano — odpowiedziała wiedźma, również szeptem, peł-
znąc wytrwale wśród martwych jedwabniaków, wbijając pazury
w przymrożoną ziemię. — Pomóż mi.
Cordelia cofnęła się o krok.
  —	Nie... nie... nie mogę przecież przyjąć w domu kogoś
takiego jak wy. Przykro mi, że widzę cię w takim stanie, ale...
rozumiesz, jestem tu szanowana... ludzie mnie obserwują,
ano, obserwują...
  Mówiąc te słowa, patrzyła uważnie na High Street, jakby
spodziewała się zobaczyć za furtką kolejkę mieszkańców mias-
teczka, przyglądających się jej zachłannie, gotowych natych-
miast rozpowszechnić najobrzydliwsze, najbardziej kłamliwe
675

plotki. Ale nie dostrzegła nikogo. Hambry było ciche, po-
zbawione cech zwykłej radosnej, świątecznej zabawy, na
chodnikach i w przejściach między domami nie widziała
nikogo.
Spojrzała na stworzenie depczące jej kwiaty.
Stworzenie powiedziało:
   —	Twoja... twoja bratanica mi to zrobiła. Wszystko...
wszystko przez nią.
  Polano wypadło z bezwładnych palców Cordelii Delgado.
Uderzyło ją w kostkę, ale nawet tego nie zauważyła. Zacisnęła
dłonie w pięści.
   —	Pomóż mi — szepnęła Rhea. — Wiem... gdzie jest,
mamy coś... do zrobienia... dwie... kobiety...
   Cordelia wahała się jeszcze, lecz w końcu podeszła do
staruchy, przyklękła, otoczyła ją ramieniem i z wysiłkiem
podniosła na nogi. Rhea śmierdziała okropnie rozkładającym
się ciałem.
   Kościste, chude paluchy pogłaskały Cordelię po policzku
i szyi. Zadrżała, dostała gęsiej skórki, ale nie cofnęła się,
wspierała wiedźmę, wprowadziła ją do domu, posadziła na
krześle. Stara siedziała, dysząc i popierdując jednocześnie.
— Posłuchaj mnie — syknęła.
   — Słucham. — Cordelia przystawiła sobie drugie krzesło
i usiadła naprzeciw gościa. Może i Rhea stała u progu śmierci,
ale kiedy raz spojrzała człowiekowi w oczy, bardzo trudno
było odwrócić od niej wzrok. Sięgnęła pod brudną koszulę,
wyciągnęła spod niej jakiś amulet i przesuwała go w dłoni,
jakby liczyła koraliki. Cordelia, która tej nocy ani przez chwilę
nie czuła się senna, miała wrażenie, że oczy same się jej
zamykają.
   — Oni wszyscy są poza naszym zasięgiem — powiedziała
Rhea — i kula też wymknęła mi się z rąk. Ale ona...! Ją
zabrali z powrotem do domu burmistrza i może uda się
nam przypilnować, co z nią. Może jeszcze jesteśmy w stanie
to zrobić. Ano tak.
   — Niczego nie przypilnujesz — powiedziała Cordelia mar-
twym głosem. — Ty umierasz.
Rhea roześmiała się, żółtawa ślina pociekła jej po brodzie.
676
   
—	Umieram? Ależ nie! Jestem po prostu zmęczona i mu-
szę coś zjeść. A teraz posłuchaj mnie, Cordelio, córko Hirama,
siostro Pata.
  Zarzuciła chude, lecz zdumiewająco silne ramię na szyję
Cordelii i przyciągnęła jej głowę do swojej. Jednocześnie drugą
ręką podniosła medalion tak, że znalazł się wprost przed oczami
gospodyni. Zaczęła szeptać jej do ucha, z zadowoleniem
widząc, jak potakuje tym szeptom.
  —	A więc zrób to — powiedziała w końcu i opadła na
krzesło, wyczerpana. — Teraz, bo dłużej już tak nie wytrzy-
mam. Potem będę potrzebowała trochę czasu, pamiętaj. Żeby
odżyć.
  Cordelia Delgado poszła do kuchni. Na blacie, obok ręcz-
nej pompy, stał drewniany kloc, w którym tkwiły dwa najos-
trzejsze w domu noże. Wzięła jeden z nich, wróciła do po-
koju. Oczy miała szeroko rozwarte i puste jak oczy jej bra-
tanicy, gdy z tą samą Rheą stała na progu chaty pod Księ-
życem Pocałunków.
  — Odpłacisz jej? — spytała Rhea. — Przyszłam do ciebie,
by usłyszeć odpowiedź na to pytanie.
  — Panna Och Taka Młoda i Śliczna — szepnęła Cordelia
ledwie słyszalnie. Ręka trzymająca nóż powędrowała w górę,
ostrze dotknęło policzka, na którym pozostał ślad popiołu. —
Zapłacę jej, ano tak. Ano tak.
— Na śmierć?
— Ano tak. Jej lub moją.
  — To będzie jej śmierć — obiecała Rhea. — Nie bój się.
A teraz nakarm mnie. Daj mi to, czego potrzebuję.
  Cordelia Delgado rozpięła suknię od przodu, obnażając
maleńkie piersi i brzuch, który w ciągu ostatniego mniej więcej
roku zaokrąglił się znacząco. Wspomnienie po talii było jednak
ciągle widoczne i tam właśnie przyłożyła nóż, przecinając
koszulę i ciało. Biała bawełna natychmiast zabarwiła się na
czerwono.
  —	Ano — szepnęła Rhea. — Jak róże. Śnię o nich aż za
często, o kwitnących różach i o tym, co czarne jak noc stoi
pomiędzy nimi gdzieś tam, na krańcu świata. Podejdź bli-
żej. — Objęła ją w pasie, przyciągnęła do siebie, spojrzała jej
677

wprost w oczy, uśmiechnęła się, oblizała wargi. — W porządku.
Wystarczy.
   Cordelia patrzyła ślepymi oczami nad jej głową, a Rhea
z Coos przyłożyła usta do rany i zaczęła pić.
   Roland cieszył się początkowo, słysząc stłumiony brzęk
sprzączek siodeł i uprzęży, a potem coraz głośniejszy, w miarę
jak jeźdźcy zbliżali się do miejsca, w którym wraz z przyjaciółmi
ukrył się w wysokiej trawie, ale gdy podeszli naprawdę blisko,
wystarczająco blisko, by usłyszeć tupot koni, zaczął się bać.
Gdyby nieprzyjaciel miał przejechać obok nich, to jedna
sprawa, ale gdyby pech sprawił, że wyjedzie wprost na nich, o,
to już coś zupełnie innego; wszyscy trzej zginęliby jak krety,
których gniazdo przeorał pług.
   A przecież ka nie sprowadziło ich tu jedynie po to, by
zginęli w tak niefortunnych okolicznościach, prawda? Zła
Trawa rozciągała się szeroko i daleko, więc jakim cudem
grupa jeźdźców mogła trafić na ten jeden jedyny punkt,
w którym akurat zdecydowali się zatrzymać? Ale nieprzyjaciele
jechali wprost na nich, brzęk, tupot i dźwięk męskich głosów
stawał się coraz wyraźniej szy.
  Alain spojrzał na Rolanda przestraszonym wzrokiem.
Wskazał w lewo. Roland potrząsnął głową i klepnął dłonią
w ziemię; mieli pozostać na miejscu. Musieli pozostać na
miejscu, bo gdyby teraz zdecydowali się wycofać, z pewnością
by ich usłyszano.
Wyciągnął rewolwery. Cuthbert i Alain poszli w jego ślady.
   „Pług" minął „gniazdo kretów" o jakieś sześćdziesiąt stóp.
Chłopcy widzieli jeźdźców przemykających wśród trawy, Ro-
land bez problemu dostrzegł Jonasa, Depapego i Lengylla,
jadących w jednym rzędzie, prowadzących oddział w sile co
najmniej trzech tuzinów, rozpoznawalny po błyskach końskiej
sierści oraz jaskrawej zieleni i czerwieni serapes. Byli już nieźle
rozluźnieni; Roland zdążył nawet pomyśleć, że kiedy wjadą na
otwartą pustynię, zapewne rozluźnią się jeszcze bardziej.
678
   
Przeczekali, aż oddział ich minie, trzymając konie za pyski,
bo przecież któremuś zawsze mógł strzelić do łba pomysł
powitania kumpli głośnym rżeniem. Kiedy przejechali, Roland
spojrzał na przyjaciół. Twarz miał bladą, poważną.
— Ruszamy — rozkazał. — Nadeszły Plony.
   Do granicy Złej Trawy podeszli, prowadząc konie. Na trop
Jonasa wstąpili tam, gdzie trawa ustąpiła miejsca drobnym
krzaczkom, za którymi rozciągała się pustynia.
   Wiatr wył cienko, żałośnie, niosąc szorstki pył pod błękit-
nym bezchmurnym niebem. Księżyc Demona wisiał nad ich
głowami, spoglądając na nich zasnutym śmiercią okiem tru-
pa. Dwieście jardów przed nimi jeźdźcy straży tylnej od-
działu Jonasa truchtali po trzech w rzędzie, w kapeluszach
nasuniętych nisko na oczy, zgarbieni, z wydętymi wiatrem
serapes.
   Roland zjechał lekko w bok, pozostawiając miejsce pośrod-
ku Cuthbertowi, który trzymał już w ręku procę. Bert wręczył
kilka stalowych kuł Alainowi i jeszcze kilka jemu. Podniósł
brwi pytająco. Roland skinął głową.
Ruszyli.
   Pył płynął niesionymi wiatrem falami, czasami widzieli
jeźdźców straży tylnej jako ledwo widoczne duchy, czasami
nie widzieli ich wcale... ale cały czas się do nich zbliżali.
Roland był spięty, oczekiwał, że któryś z nich się odwróci,
zobaczy ich, lecz żaden się nie odwrócił, żaden nie miał ochoty
wystawiać twarzy na wicher. Nie byli też w stanie usłyszeć
ostrzegawczego dźwięku, konie jechały niemal bezgłośnie po
zbitym, twardym piasku.
   Gdy od najbliższego przeciwnika dzieliło ich zaledwie dwa-
dzieścia jardów, Cuthbert skinął głową; z tej odległości mógł
już zacząć pracować. Alain podał mu kulę. Siedząc prosto
w siodle, Bert włożył ją w naciąg procy, odczekał, aż wiatr na
chwilę się uspokoi, podniósł broń, napiął i wystrzelił. Jeździec
po lewej drgnął niczym ukąszony przez pszczołę, zdążył tylko
679

lekko podnieść lewą rękę i spadł z siodła. Brzmi to nie-
prawdopodobnie, ale żaden z jego dwóch compańeros nie
zareagował, obaj niczego nie zauważyli. Rolandowi wydawa-
ło się, że ten po prawej obraca się, bardzo powoli, ale
Cuthbert zdążył już wystrzelić po raz drugi i środkowy vaq
padł na końską szyję; zaskoczony wierzchowiec wspiął się
nagle. Martwy jeździec położył się bezwładnie na jego za-
dzie, kiwnął i spadł. Wiatr uciszył się w tej chwili i wyraźnie
słychać było trzask, z jakim złamała się w kolanie uwięziona
w strzemieniu noga.
  Trzeci kowboj zdążył zaledwie zacząć się odwracać; Ro-
land dostrzegł zarys brodatej twarzy, wiszący u warg, nieza-
palony z powodu wiatru papieros, jedno zdumione oko...
i nagle trzasnęła proca i oko to zmieniło się w krwawą jamę.
Vaquero pochylił się, wyciągnął rękę w stronę łęku siodła, nie
sięgnął uchwytu i spadł.
Trzech mniej.
   Roland uderzył Rushera piętami, wielki wałach ruszył ga-
lopem. Przyjaciele dotrzymywali mu kroku, jechali dosłownie
strzemię w strzemię. Konie zabitych kowbojów skręciły w lewo
jak na komendę, nie rozbiegły się; była to bardzo szczęśliwa
okoliczność. Konie bez jeźdźców nie budziły w Mejis szcze-
gólnego zdziwienia, ale osiodłane...
   Pojawili się następni wrogowie: jeden, dwóch jadących obok
siebie i znowu jeden. Roland wyciągnął nóż. Podjechał do
tego samotnego, który stał się nagle strażą tylną, nic o tym nie
wiedząc.
  — Co słychać? — spytał tonem towarzyskiej rozmówki,
a kiedy zaskoczony mężczyzna odwrócił się, wbił mu nóż
w pierś. Piwne oczy śmiertelnie ugodzonego vaquero roz-
szerzyły się z niedowierzania ponad chustą, którą osłonił sobie
nos i usta niczym ścigany bandyta.
I znowu martwe ciało bezwładnie uderzyło o ziemię.
   Cuthbert i Alain wyprzedzili go. Bert zdjął następnych
dwóch, strzelając z procy, kolejny musiał jednak coś usłyszeć,
gdyż odwrócił się nagle. Alain miał w ręku nóż; podrzucił go,
chwycił za ostrze i cisnął nim, tak jak ich uczono. Odległość
była spora jak na rzut nożem, dobre dwadzieścia stóp, i to
680

przy silnym wietrze, ale okazało się, że odległość i wiatr nie
mają znaczenia. Ostrze wbiło się głęboko, rękojeść utkwiła
w środku naciągniętej na twarz chusty. Kowboj próbował ją
chwycić, zacharczał, z przebitego gardła trysnęła krew.
Teraz już siedmiu.
   Przecież to zupełnie jak opowieść o szewcu i muchach, pomyś-
lał Roland. Serce biło mu mocno, lecz powoli. Dogonił przy-
jaciół. Kurz zawirował w silniejszym powiewie wiatru, a potem
nagle opadł. Przed sobą mieli jeszcze trzech samotnych jeźdź-
ców, dalej zaś widać już było główny oddział.
   Roland wskazał swym towarzyszom tych trzech, potem
procę, i udał, że strzela. Cuthbert i Alain skinęli głowami.
Poszli galopem, strzemię przy strzemieniu.
   Bert zdjął kolejnych dwóch czysto, ale trzeci poderwał się
w złym momencie i kula, która miała roztrzaskać tył głowy,
urwała mu tylko koniuszek ucha. Roland zdążył już wyciągnąć
rewolwer i trafił go w skroń. W ten sposób zginęło dziesięciu
vaqueros; zlikwidowali jedną czwartą oddziału Jonasa, nim
ktokolwiek oprócz nich w ogóle zdał sobie sprawę z tego, że
coś się zaczęło dziać. Roland nie wiedział, czy to wystarczy,
w każdym razie pierwsza część ataku zakończyła się. Nie będą
już zabijać w ciszy, lecz po prostu zabijać.
  — Hileł Hile! — krzyknął dźwięcznym, donośnym gło-
sem. — Do mnie, rewolwerowcy! Naprzód! Nie brać jeńców!
   Po raz pierwszy szli do bitwy, zaatakowali główny oddział
w pełnym pędzie, jak wilki owce, zaczęli strzelać, nim jeźdźcy
przed nimi zdążyli się zorientować, kto ich podszedł i co się
dzieje. Ci trzej chłopcy uczyli się rzemiosła rewolwerowców,
a braki w doświadczeniu zastępowali bystrym wzrokiem i re-
fleksem młodości. Pustynia na wschód od Skały Wisielców
zmieniła się w krwawą jatkę.
   Wrzeszcząc, myśląc wyłącznie dzierżoną w dłoni bronią,
wślizgnęli się w oddział przeciwnika niczym zabójcze, trójkątne
ostrze. Nie każdy ich strzał zabijał, ale każdy trafiał w cel. Ludzie
681

wypadali z siodeł, konie ciągnęły ich za uwięzione w strzemio-
nach nogi. Innych, niektórych martwych, a niektórych tylko
rannych, ich własne wierzchowce tratowały, stając dęba
w panice.
   Roland strzelał z obu rąk, wodze Rushera trzymał w zębach,
by nie zwisały i nie spowodowały potknięcia konia. Zabił
dwóch kowbojów po lewej i dwóch po prawej. Wprost przed
nim Brian Hookey odwracał się właśnie w siodle, ukazując
brodatą zdumioną twarz. Na szyi miał amulet w kształcie
dzwoneczka, który zadzwonił, gdy kowal sięgnął ręką po
wiszącą w kaburze na szerokich plecach strzelbę. Nim zdążył
położyć dłoń na kolbie, kula z rewolweru Rolanda strzaskała
dzwoneczek i przebiła kryjące się pod nim serce. Zleciał
z konia, żegnając świat zdumionym chrząknięciem.
   Cuthbert dogonił rewolwerowca, ustawił się po jego prawej
ręce i zastrzelił dwóch mężczyzn z prawej. Uśmiechnął się
jasnym, złym uśmiechem.
—	Al miał rację! — krzyknął. — To groźna broń.
Zręczne palce Rolanda pociągały za spust, odciągały kurek,
otwierały bębenki, przeładowywały w pełnym galopie i robiły
to wszystko z niesamowitą, nadnaturalną szybkością. Kano-
nada nie słabła. Przebili się już przez cały niemal oddział
z Mejis, pozostawiając za sobą trupy. Alain jechał nieco za
nimi, osłaniając im plecy.
   Roland dostrzegł, jak Jonas, Lengyll i Depape zawracają
konie, by stawić czoło napastnikom. Lengyll usiłował chwycić
swój pistolet maszynowy, ale jego pas zaplątał się w szeroki
kołnierz płaszcza i przy każdym ruchu kolba odchylała się
poza zasięg dłoni. Usta pod jasnymi, siwiejącymi wąsami miał
skrzywione w niepohamowanej furii.
  Pomiędzy tę trójkę a Rolanda i Cuthberta wjechał Renfrew,
z wielkim, stalowym pięciostrzałowcem w ręku.
  —	Niech was przeklną bogowie! — krzyknął. — O, wy
przeklęci siostrojebcy!
  Puścił wodze i oparł lufę na zgiętym w łokciu lewym ramie-
niu. Wiatr powiał gwałtownie, otaczając go kurtyną pyłu.
  Roland nie pomyślał nawet o tym, by się cofnąć, prawdę
mówiąc nie myślał w ogóle. Ogarnęła go bojowa gorączka,
682

groźna jak ogień płonący w otoczce szkła. Wrzasnął przez
zaciśnięte na wodzach zęby i pogalopował w stronę Hasha
Renfrew i skrytych za jego plecami trzech mężczyzn.
  Jonas nie miał zielonego pojęcia, co się dzieje, póki nie
usłyszał głosu Willa Dearborna,
(Hile! Do mnie! Nie bierzemy jeńców!)
  bojowego okrzyku, który znał z dawnych lat, i wówczas
wszystko ułożyło mu się w głowie, a huk strzałów nabrał sensu.
Zawrócił konia, zaledwie świadom, że Roy przy jego boku
robi to samo; wszystkie jego myśli skupione były na kuli
wiszącej na łęku, obijającej się o końską szyję.
  — To ci gówniarze! — krzyknął Roy. Zdumienie i za-
skoczenie sprawiło, że wyglądał na jeszcze głupszego niż
zazwyczaj.
  — Dearborn, ty sukinsynu! — warknął Renfrew i gigan-
tyczny rewolwer w jego rękach wypalił raz.
  Jonas dostrzegł, jak sombrero Dearborna unosi się, z od-
strzelonym nad czołem rondem. Gówniarz rozpoczął ogień
i był dobry, bardzo dobry, lepszy od wszystkich, których stary
spotkał na swej drodze... aż do dziś. Renfrew wyleciał z siodła,
wierzgając nogami, ściskając w obu dłoniach tę swoją mon-
strualną broń; wystrzelił z niej dwukrotnie w niebo, upadł na
plecy i przetoczył się na bok, martwy.
  Lengyll zaniechał prób uchwycenia szkieletowej kolby pis-
toletu maszynowego; siedział w siodle nieruchomo, gapiąc się
bezmyślnie na najeżdżającego na niego upiora.
  —	Stój! — krzyknął nagle, jakby przebudził się z transu. —
W imieniu Stowarzyszenia Hodowców Koni nakazuję ci...
  W środku jego czoła, tuż nad miejscem, gdzie łączyły się
ściągnięte gniewnie krzaczaste brwi, pojawiła się ziejąca,
czarna dziura. Lengyll uniósł ręce, dłońmi w przód, jakby
nagle postanowił się poddać, i tak umarł.
  —	Ty sukinsynu. Ty mały sukinsynku, siostrojebco! —
zawył Depape. Sięgnął po broń, ale rewolwer zaplątał mu się
683

wserape. Zginął, szarpiąc się z nim, kula ugodziła go w otwarte
usta i rozdarła je aż po grdykę.
   To niemożliwe, pomyślał Jonas, nieprawdopodobnie, bez-
dennie głupie. To się nie może dziać. Jest nas za wielu!
   To, co niemożliwe, działo się jednak na jego oczach.
Chłopcy ze Świata Wewnętrznego uderzyli bezbłędnie
w najsłabsze miejsce, wykonali podręcznikowy wręcz atak
rewolwerowców w sytuacji, gdy wróg ma przewagę liczebną.
A jego koalicja ranczerów, kowbojów, miejskich osiłków
i barowych twardzieli rozleciała się niczym domek z kart.
Ci, którzy nie zginęli, uciekali na wszystkie strony, bijąc
konie ostrogami, jakby każdego goniło stu diabłów na prze-
pustce z piekła. Szczyli było tylko trzech, lecz walczyli jak
setka. Na jego oczach Stockworth, kryjący plecy pierwszej
dwójce, dosłownie najechał koniem na kogoś, wysadził go
z siodła i przestrzelił mu głowę, nim facet zdążył runąć na
ziemię.
  O wszyscy bogowie ziemi! — pomyślał Eldred Jonas. Przecież
to Croydon, właściciel Piano Ranch.
Tylko że Croydon nie miał już niczego. Nawet życia.
  A Dearborn jechał już wprost na niego, trzymając rewol-
wery w obu dłoniach.
   Jonas dwoma szybkimi ruchami odwiązał od łęku rzemienie
worka z kulą. Uniósł go w górę; szczerzył zęby, a długie, białe
włosy powiewały mu na wietrze.
  — Zbliż się, a roztrzaskam ją! Nie żartuję, przeklęty szcze-
niaku. Stój, ale to już!
   Roland nie zwolnił, nie zawahał się ani na sekundę; w tej
chwili nie myślał, skupiony na tym, co robiły jego ręce, a kiedy
później przypomniał sobie to, co właśnie się działo, jego
wspomnienia o walce były blade, dwuwymiarowe, dziwnie
pozbawione materii, niczym coś oglądanego w zaćmionym
lustrze... lub przez kryształ czarnoksiężnika.
   Kolejna myśl Jonasa była zaś taka: Bogowie, to on! Sam
Arthur Eld przybył po mą duszę!
  Patrząc w lufę rewolweru Rolanda, wielką jak wlot do
mrocznego tunelu albo głęboki korytarz w kopalni, Eldred
Jonas wspomniał słowa tego chłopca, wypowiedziane na brud-
684

nym podwórku wypalonego rancza: Dusza człowieka takiego
jak ty nigdy nie opuści zachodu.
   Wiedziałem. Już wówczas wiedziałem, że moje ka dobiegło
kresu. Ale on przecież z pewnością nie dopuści do zniszczenia
kryształu... nie może dopuścić do zniszczenia kryształu, jest dinh
tego ka-tet i nie będzie w stanie.
   —	Do mnie! — wrzasnął na cały głos. — Do mnie, chłopcy.
Na litość bogów, jest ich przecież tylko trzech! Do mnie,
tchórze!
  Został jednak sam. Lengyll leżał nieruchomo na ziemi,
z tym swoim idiotycznym pistoletem maszynowym przy boku,
Roy martwym wzrokiem gapił się w puste niebo, Quint zwiał,
Hookey też zginął, ranczerzy jadący z nim znikli. Żył już tylko
Clay, i to wyłącznie dlatego, że znajdował się w tej chwili
o całe mile stąd.
   —	Roztrzaskam ją — zaskrzeczał, patrząc wprost w zimne
oczy najeżdżającego na niego chłopca, najlepszej, najwspanial-
szej maszyny do zabijania, jaką dane mu było poznać na jego
ścieżce. — Przysięgam na bogów, że...!
   Roland odciągnął kurek rewolweru. Strzelił. Kula trafiła
w środek dłoni Jonasa, tej, w której trzymał rzemienie worka,
i strzaskała ją, pozostawiając wyłącznie poruszające się w zu-
pełnie przypadkowy sposób palce, wyrastające z gąbczastej,
czerwonej masy. Rewolwerowiec zdążył dostrzec błękitną
trumnę na chwilę przedtem, nim przykryła ją płynąca z ra-
ny krew.
  Worek spadał, lecz w chwili gdy Rusher uderzył w konia
Jonasa i odepchnął go, Roland zręcznie złapał go w zgięcie
ramienia. Jonas wrzasnął, widząc, że traci swój skarb, chwycił
rewolwerowca za ramię i omal nie wysadził go z siodła; Roland
poczuł na twarzy gorącą krew przeciwnika.
   — Oddaj kryształ, gówniarzu. — Jonas wyciągnął spod
serape rewolwer. — Oddaj go, jest mój!
   — Już nie! — padła spokojna odpowiedź. Rusher zatańczył
wokół konia Jonasa, przedziwnie zgrabnie i delikatnie jak na
tak wielkie zwierzę. Rozległy się dwa szybkie strzały wymie-
rzone z bezpośredniej odległości wprost w twarz Łowcy.
Białowłosy zsunął się z konia, który wspiął się na tylne nogi,
685

i wylądował na ziemi z rozrzuconymi rękami i nogami. Ciało
zadrżało jeszcze, palce skurczyły się, wyprostowały... i taki był
jego koniec.
   Roland przerzucił sobie worek przez ramię. Zawrócił, gotów
pomóc Alainowi i Cuthbertowi, ale natychmiast się zorien-
tował, że żadna pomoc nie jest im potrzebna. Siedzieli w siod-
łach na stojących tuż obok siebie koniach u skraju szlaku
usłanego trupami. Oczy mieli wielkie, oszołomione; tak patrzą
chłopcy, którzy po raz pierwszy w życiu przeszli przez ogień
i nie potrafią jeszcze uwierzyć, że się nie poparzyli. Ranny był
tylko Alain, kula rozorała mu lewy policzek i choć rana zagoiła
się czysto, bliznę po niej nosił aż do śmierci. Później powiedział
im, że nie pamięta, kto go postrzelił i w którym momencie
walki. Zatracił się całkowicie i w chwili gdy zaszarżowali,
skończyły się jego wspomnienia. Z Cuthbertem było bardzo
podobnie.
  — Rolandzie — powiedział Bert, przeciągając dłonią po
twarzy. — Hile, rewolwerowcze.
— Hile.
  Bert patrzył na przyjaciół oczami zaczerwienionymi i po-
drażnionymi od pyłu, wyglądającymi tak, jakby płakał.
— Rolandzie, żyjemy.
— Tak.
Alain rozejrzał się dookoła niezbyt przytomnie.
— A gdzie reszta?
  — Powiedziałbym, że leży ich tu ze dwudziestu pięciu —
Roland wskazał na usłany ciałami szlak. — Reszta... — mach-
nął dłonią, w której trzymał rewolwer. — Reszta ulotniła się.
Jestem pewien, że ma szczerze dość wojen toczonych w Świe-
cie Pośrednim.
   Ściągnął z pleców worek z kryształem, położył go przed
sobą na siodle i otworzył. Zobaczył ciemność, ale trwała tylko
chwilę; nagle rozjaśniło ją nieregularne pulsowanie pięknego,
różowego światła.
  Światło to popełzło po gładkich policzkach rewolwerowca
niczym pieszczący je palec, rozjaśniło mu oczy.
  —	Rolandzie — powtórzył Cuthbert, nagle niespokojny. —
Nie powinieneś chyba bawić się tym, a już z pewnością nie
686

teraz. Tam, pod Skałą Wisielców, raczej słyszeli strzały. Jeśli
chcemy zakończyć, co zaczęliśmy, nie mamy czasu na...
   Roland nie zwracał na niego najmniejszej nawet uwagi.
Zanurzył w worku obie dłonie, wyjął z niego Tęczę Czarno-
księżnika. Podniósł kryształ do oczu, nie zwracając uwagi na
to, że zaplamił go krwią Jonasa. Kryształowi też było wszystko
jedno, nie po raz pierwszy przecież poczuł na sobie krew.
Przez chwilę krążył w nim obłok światła, lecz niemal natych-
miast rozstąpił się, formując obraz. Obraz, który Roland
dostrzegł... i w którym się zatopił.

Rozdział 10
POD KSIĘŻYCEM DEMONA (II)
  Coral ściskała ramię Susan mocno, lecz nie zadając bólu.
Nie było śladu okrucieństwa w tym, jak prowadziła ją koryta-
rzem na parterze domu; pozostawała wyłącznie nieubłagana
i to właśnie odbierało wszelką nadzieję. Susan nie próbowała
protestować, każda forma protestu z góry skazana była na
klęskę. Za obiema kobietami stali vaqueros, uzbrojeni w noże
i bolas; cała nadająca się do użytku broń palna trafiła w ręce
ludzi z oddziału Jonasa. Za kowbojami, kryjąc się w cieniach
niczym nie do końca ukształtowany duch, któremu brakuje
mocy, by się w pełni zmaterializować, snuł się Laslo, starszy
brat nieodżałowanej pamięci kanclerza. Reynolds, któremu
pod wpływem nasilającego się niepokoju przeszła ochota na
seksualne rozrywki po podróży, albo pozostał na piętrze, albo
udał się do miasta.
  —	Zamierzam umieścić cię w kuchennej piwniczce, póki
się nie dowiem, co właściwie mam z tobą zrobić, kochanie —
powiedziała Coral. — Będziesz tam bezpieczna... i nie zmarz-
niesz. Jakie to szczęście, że włożyłaś serape. A potem, kiedy
wróci Jonas...
—	Już nigdy nie zobaczysz sai Jonasa. On już nie wró...
Nabrzmiałą twarz znów przeszył przejmujący ból, tak ostry,
że dziewczyna miała przez chwilę wrażenie, że to wybuchł
świat. Zatoczyła się, oparła o pokrytą tkaniną kamienną ścianę
688

korytarza, a wszystko wydawało jej się zamazane; ostrość
widzenia odzyskała jednak szybko. Czuła na policzku krew,
płynącą z rozcięcia po kamieniu w pierścionku, który rozdarł
jej skórę, gdy Coral uderzyła ją grzbietem dłoni, i nos, ten
przeklęty nos znów zaczął krwawić.
  Coral patrzyła na nią chłodnym wzrokiem, mówiącym „dla
mnie to tylko interes, dziecko", ale w jej spojrzeniu kryło się
coś jeszcze. Strach?
  — Nie mów do mnie o Eldredzie, panienko. Wysłali go,
żeby złapał chłopców, którzy zamordowali mojego brata,
a których ty uwolniłaś z więzienia.
  — Daj sobie spokój. — Susan dotknęła nosa, skrzywiła się
na widok krwi i wytarła rękę o nogawkę spodni. — Równie
dobrze jak ty wiem, kto zabił Harta, więc nie próbuj mnie
oszukiwać, to i ja nie będę oszukiwać ciebie. — Spojrzała na
rękę Coral, wznoszącą się do kolejnego ciosu, ale udało się jej
nawet roześmiać kpiąco. — No, dalej. Jeśli masz ochotę,
skalecz mnie w drugi policzek. Czy pomoże ci to zasnąć tej
nocy bez mężczyzny ogrzewającego drugą część łóżka?
   Coral opuściła rękę szybkim, zdecydowanym gestem. Nie
uderzyła jej jednak, lecz znów chwyciła za ramię, tym razem
boleśnie, ale dziewczyna niemal nie odczuła bólu. Tego dnia
krzywdzili ją prawdziwi eksperci, a zniosłaby znacznie więcej,
gdyby przyspieszyło to chwilę, w której znów spotka się z Ro-
landem.
  Resztę drogi, przez korytarz i kuchnię — wielką, w każde
inne Święto Plonów wypełnioną parą i krzątającymi się ludźmi,
dziś przedziwnie pustą i zimną — przeciągnięto ją niemal siłą.
Otwarły się ciężkie, okute żelazem drzwi, zza których wydobył
się zapach ziemniaków, dyń i ostreżnika.
  —	Właź do środka. I to szybko, nim kopnę cię w ten twój
śliczny tyłeczek.
Susan spojrzała z uśmiechem w oczy Coral Thorin.
  —	Przeklęłabym was jako dziwkę mordercy, sai Thorin,
ale przecież sami się już za to przeklęliście. I dobrze o tym
wiecie, aż za dobrze, macie to wypisane na twarzy. Więc tylko
dygnę przed wami — uśmiechnęła się ślicznie i rzeczywiście
dygnęła — i pozwolę sobie życzyć wam dobrej nocy.
689
   
—	Właź do środka i zamknij cwaną gębę. — Coral siłą
wepchnęła ją do piwniczki. Zatrzasnęła i zaryglowała drzwi.
Płonący wzrok zatrzymała na kowbojach, którzy mądrze zde-
cydowali trzymać się od niej jak najdalej.
—	Pilnujcie jej dobrze, muchachos. Bardzo, bardzo dobrze.
Minęła ich, jakby nie istnieli, nie zwracając najmniejszej
uwagi na gorączkowe obietnice, że będą pilnowali więźnia,
bardzo dobrze pilnowali. Poszła wprost do gabinetu nieodża-
łowanego brata; miała tam czekać na Jonasa lub wiadomość
od Jonasa. Mała suka z gębą jak serwatka, siedząca teraz
wśród marchewek i ziemniaków, nie mogła wiedzieć nic,
oczywiście, że nie mogła wiedzieć nic, ale jej słowa
(już nigdy nie zobaczysz sai Jonasa)
  odbijały się echem w głowie Coral Thorin i echo to nie
milkło.
   Zegar na przysadzistej wieży miejskiego ratusza wybił dwu-
nastą. Jeśli niezwykła, wisząca nad Hambry cisza rzeczywiście
mogła wydać się dziwną we wczesne popołudnie Plonów, to
atmosfera panująca w Odpoczynku Wędrowca sprawiała wra-
żenie wręcz niesamowitej. Pod martwym spojrzeniem Wesołka
zgromadziło się ponad dwustu gości i wszyscy pili na umór,
ale słychać było tylko szuranie stóp i stukot uderzających
w bar szklanek — znak, że pilnie i natychmiast potrzebny jest
kolejny drink.
   Sheb próbował zagrać coś — Big Bottle Boogie, wszyscy to
lubili — i kowboj z blizną na policzku włożył mu czubek noża
w ucho. Kowboj oznajmił, że ma się trzymać z dala od pianina,
jeśli nie chce, by mózg wyciekł mu na policzek. Sheb, który
miał szczery zamiar przeżyć jeszcze tysiąc lat, jeżeli tylko
bogowie dozwolą, natychmiast porzucił instrument i poszedł
za bar pomagać Stanleyowi i Pettie Pijaczce nalewać drinki.
   Wszyscy pijący byli przygnębieni i źli. Ktoś skradł im Święto
Plonów, a nie mieli pojęcia, jak je odzyskać. Oczywiście
zapłonie stos, a na stosie płonąć będą wypchane ludki, ale
690

nikt nikomu nie kradł pocałunków, tańce zostały odwołane,
odwołano zagadki, wyścigi, zapasy ze świniami, żarty... do
diabła, odebrano im dobrą zabawę! Nie pożegnają już wesoło
odchodzącego roku. Wesołość zgasiło morderstwo w ciemno-
ściach nocy i ucieczka winnych, zemsty zaś mogli tylko oczeki-
wać, wcale nie byli jej pewni.
   Ludzie ci, pijani i ponurzy jak noc, potencjalnie tak niebez-
pieczni jak ciemne chmury rozjaśnione błyskawicami, nie
wiedzieli, na kim wyładować swój gniew, potrzebowali kogoś,
kto powiedziałby im, co mają robić.
   I oczywiście kogoś, kogo można byłoby rzucić w płomienie,
jak za czasów Elda.
   W tym momencie gdy w powietrzu dźwięczało jeszcze wspo-
mnienie po ostatnim uderzeniu dzwonu, otworzyły się wahadłowe
drzwi i do baru weszły dwie kobiety. Wielu z pijących w Odpo-
czynku Wędrowca znało wiedźmę, która szła pierwsza, wielu
zasłoniło oczy kciukami, broniąc się w ten sposób przed jej złym
spojrzeniem. Przez salę przeszedł pomruk jak powiew zimnego
wiatru przed burzą. Przybyła czarownica, starucha z Coos, i choć
twarz miała pokrytą wrzodami, a oczy wpadnięte tak, że niemal
nie było ich widać, promieniowała przedziwną witalnością. Usta
miała szkarłatne, jakby przed chwilą pożywiła się jarzębiną.
   Idąca za nią kobieta poruszała się powoli, sztywno, przycis-
kając rękę do brzucha. Twarz miała tak bladą, jak usta wiedź-
my były czerwone.
   Rhea przeszła na środek sali, mijając gapiących się na nią
kowbojów, którzy stali przy stołach do strzeż się, nie za-
szczycając ich nawet spojrzeniem. Zatrzymała się dopiero
pośrodku sali, pod martwym spojrzeniem Wesołka, odwróciła
i obrzuciła milczących gości zimnym spojrzeniem.
   — Większość z was mnie zna! —krzyknęła ochrypłym,
drażniącym uszy, lecz wyraźnym głosem. — A wy, którzy
nigdy nie potrzebowaliście naparu lubczyku, nie pragnęliście,
by wasz członek znów nabrzmiał siłą, nie mieliście dość ostrego
języka teściowej, słuchajcie: jestem Rhea, mądra kobieta
z Coos. Za mną idzie ciotka dziewczyny, która zeszłej nocy
uwolniła trzech morderców, zabijając szeryfa waszego mias-
teczka i jego zastępcę, człowieka dobrego, który pozostawił
691

po sobie żonę spodziewającą się dziecka. Stał przed nią
z uniesionymi rękami, błagając o życie w imieniu żony i niena-
rodzonego maleństwa, a jednak go zabiła! Okrutna! Okrutna
dziewczyna bez serca!
   Tłum zaszemrał. Rhea uniosła dłoń chudą jak szpon. Szmer
ucichł natychmiast. Odwróciła się dookoła powoli, by móc
spojrzeć w twarz każdemu; z ręką uniesioną w górę wyglądała
jak najstarszy i najobrzydliwszy w świecie zapaśnik.
   —	Obcy przybyli na waszą ziemię, a wy ich powitaliście! —
krzyknęła głosem przypominającym krakanie kruka. — Powi-
taliście ich, łamaliście się z nimi chlebem, oni zaś zapłacili
wam zniszczeniem! Zapłacili śmiercią tych, których kochaliście
i na których polegaliście, dali wam smutek na Święto Plonów
i bogowie wiedzą jakie przekleństwo na czas pofin de ano\
   Nad tłumem poniósł się groźny pomruk. Ostatnie słowa
wiedźmy dotknęły ich serc tam, gdzie krył się strach najgłębszy:
strach przed złem, mogącym się przecież rozprzestrzenić,
zatruć krew zwierząt, która na Łuku Zewnętrznym, po wielu,
wielu latach, prawie się już oczyściła.
   —	Mordercy uciekli i zapewne nie powrócą — mówiła
dalej Rhea. — Może to i lepiej, po co nam obca krew,
wsiąkająca w naszą ziemię? Pozostała jednak ona, dziewczyna
wychowana wśród nas, zdrajczyni ojczystego miasta, zdrajczyni
swego ludu!
   Przy ostatnich słowach głos wiedźmy opadł do ochrypłego
szeptu. Ludzie pochylili się, by słyszeć ją lepiej; twarze mieli
ponure, oczy wytrzeszczone. W tym momencie stara wypchnę-
ła przed siebie bladą, chudą kobietę w starej czarnej sukni.
Cordelia stała w miejscu, bezwolna jak lalka brzuchomówcy.
Stara szepnęła jej coś do ucha... a szept ten rozszedł się
wyraźnie słyszalny przez wszystkich.
   —	Nadszedł czas, kochanie. Powiedz im, co mnie powie-
działaś.
   Cordelia Delgado odezwała się martwym, choć donośnym
głosem:
   —	Powiedziała, że nie zostanie dziewką burmistrza. Po-
wiedziała, że nie jest wystarczająco dobry dla kogoś takiego
jak ona. A potem uwiodła Willa Dearborna. Oddała mu ciało
692

w zamian za wysoką pozycję w Gilead, przy jego boku... i za
zamordowanie Harta Thorina. Dearborn zapłacił tę cenę,
pożądał jej i zapłacił z zachwytem. Przyjaciele mu pomogli,
być może też jej użyli, jestem tego prawie pewna. Kanclerz
Rimer musiał wejść im w drogę. Albo może zobaczyli go
i zabili dla przyjemności?
— Sukinsyny! — wrzasnęła Pettie. — Zdradliwe małe fiutki!
  — A teraz powiedz im, co trzeba zrobić, byśmy oczyścili
się przed nowym rokiem, skarbie — zagruchała Rhea.
  Cordelia Delgado podniosła głowę i rozejrzała się dookoła.
Westchnęła głęboko, wciągając w płuca kwaśny smród dymu
pomieszanego z oparami piwa, graf, whisky. Maleńkie piersi
starej panny uniosły się odrobinę.
  —	Bierzcie ją! Musicie ją wziąć. Mówię to w smutku i miło-
ści, ano tak.
Cisza. I te oczy!
—	Pomalujcie jej dłonie na czerwono.
   Szklane spojrzenie potwora ze ściany, patrzącego tak, jakby
już osądził zebranych.
—	Charyou tree — szepnęła Cordelia.
  Wyrazili swą zgodę nie krzykiem, lecz westchnieniem
brzmiącym tak, jak jesienny wiatr szeleści wśród nagich gałęzi.
  Sheemie biegł za złym Łowcą Trumny i Susan-sai, biegł
cały czas, aż naj dosłowniej w świecie nie był w stanie zrobić
kroku. Płuca mu płonęły, a ostry ból w boku zmienił się
w skurcz. Padł na trawę Zbocza, prawym ramieniem przycis-
kając do ciała lewą dłoń.
  Leżał tak przez długą chwilę, z twarzą zanurzoną głęboko
w wonnej trawie, rozumiejąc, że ci, których ściga, oddalają się
coraz bardziej, lecz przecież wiedział także, że nie da rady nie
tylko biec, ale nawet iść ich śladem, póki ból w boku nie
zniknie na dobre. Jeśli nie odpocznie, za chwilę znów upadnie
bezwładnie. Więc podniósł tylko głowę, spoglądając na trop
pozostawiony przez złego Łowcę i Susan-sai.
693
   
Był już prawie gotów ruszać dalej, kiedy ugryzł go Cap-
richoso.
   Nie było to niewinne uszczypnięcie, o nie. Capi przeżył
trudne, męczące dwadzieścia cztery godziny i wcale nie spo-
dobał mu się widok sprawcy wszystkich tych nieszczęść, naj-
wyraźniej słodko drzemiącego w trawie. A skoro już zdecydo-
wał się gryźć, gryzł na serio.
   —	Aaaaj! Och żesz ty! — krzyknął Sheemie, podrywając
się na równe nogi. Człowiek bardziej od niego skłonny do
filozoficznej refleksji pomyślałby sobie pewnie, że nie ma
lepszego środka na najnieszczęśliwsze nieszczęścia i najsmut-
niejsze smutki niż dobre ugryzienie w zadek, że przy nim
rozwiewają się jak dym wszelkie troski i najgorsze wątpliwości,
ale Sheemie nie miał zamiaru filozofować.
Odwrócił się zaiste błyskawicznie.
   —	Dlaczegoś mi to zrobił, zły, brzydki, złośliwy Capi? —
Pogładził się energicznie po obolałym tyłku, w oczach stanęły
mu wielkie jak groch łzy bólu. — Boli jak... jak... wielki,
wstrętny sukinsyn!
   Caprichoso wyciągnął szyję niczym żyrafa, wyszczerzył zęby
w grymasie tak obrzydliwym, że zdolne są do niego wyłącznie
muły i dromadery, i zaryczał. Sheemiemu jego ryk do złudze-
nia przypominał śmiech.
   Linka od kantara zwisała mu między ostrymi przednimi
kopytkami. Sheemie sięgnął po nią i kiedy muł wyciągnął łeb,
by ugryźć go po raz drugi, mocno przyłożył mu nią po łbie.
Capi zamrugał ślepiami i prychnął.
   — Zasłużyłeś sobie na to, złośliwy stary Capi. Przez tydzień
będę srał w kucki, ano tak. Nie uda mi się usiąść na cholernym
kibelku. — Sheemie owinął linkę wokół dłoni i dosiadł Capie-
go. Zwierzak nie próbował go zrzucić, nawet nie drgnął, ale
chłopiec i tak skrzywił się przeraźliwie, gdy obolała część jego
ciała zetknęła się z chudym grzbietem zwierzęcia. Mimo
wszystko uznał, że ma wielkie szczęście. Tyłek nie tyłek, ale
przynajmniej nie muszę już biec ani nawet iść, pomyślał. I bok
nie będzie mnie bolał.
   — Ruszaj się, głupi — powiedział i kopnął muła piętami. —
Najszybciej jak potrafisz, ty stary sukinsynu.
694
   
W ciągu następnej godziny Sheemie nazywał Capiego „sta-
rym sukinsynem", gdy tylko przyszła mu na to ochota. Jak
wielu przed nim odkrył, że najtrudniej jest przekląć po raz
pierwszy, a po pierwszym razie nie ma lepszego lekarstwa na
złe samopoczucie niż właśnie przekleństwo.
   Ślad Susan przecinał Zbocze, prowadząc do wybrzeża i gó-
rującego nad nim wielkiego domu. Gdy Sheemie dotarł do
Nabrzeża, zlazł z Capiego i stanął nieruchomo, nie wiedząc,
co począć. Przyjechali właśnie tu, ano tak, w to nie mógł
wątpić; należący do Susan Pylon i koń złego Łowcy stały
przywiązane obok siebie w cieniu, od czasu do czasu opusz-
czając łby i prychając na mur z różowego kamienia, otaczający
posiadłość burmistrza od strony oceanu.
   I co teraz? Ludzie, którzy przechodzili pod łukiem bramy
tam i z powrotem, głównie siwi kowboje uznani za zbyt starych,
by nadawali się do oddziału Lengylla, nie zwracali uwagi na
posługacza z gospody i jego muła, ale Miguel... o, to już
zupełnie inna historia. Stary mozo * nigdy nie lubił Sheemiego,
zachowywał się tak, jakby podejrzewał, że gówniarz w każdej
chwili może coś ukraść, więc jeśli teraz dostrzeże chłopca na
posyłki u Coral, pałętającego się po dziedzińcu, najpewniej
po prostu go stamtąd wygoni.
   Nic z tych rzeczy, pomyślał Sheemie poważnie, bardzo sta-
nowczo. Nie dziś. Dziś nie pozwolę sobą komenderować. Nawet
jeśli zacznie krzyczeć.
  Ale jeśli stary zacznie krzyczeć, jeśli podniesie alarm, co
wtedy? Zły Łowca Trumny może przyjść i go zabić. Sheemie
dotarł już do punktu, w którym zgodziłby się zginąć za przyja-
ciół... pod warunkiem że jego śmierć czemuś by posłużyła.
   Chłopak stał w chłodzie pogodnego, lecz jesiennego dnia,
przestępował z nogi na nogę, nie wiedząc, co zrobić, i tylko
marzył, by być mądrzejszym, niż jest, być kimś, kto potrafi
* Mozo (hiszp.) — dosł. chłopak, robotnik fizyczny, tu: służący.
695

wymyślić plan. Minęła godzina, potem druga; mijały bardzo
powoli, każda chwila była dla chłopca ćwiczeniem cierpliwości.
Wyczuwał, że z każdą chwilą umyka mu coś z szansy pomoże-
nia Susan, nie wiedział jednak, jak temu zapobiec. W pewnej
chwili usłyszał dobiegający z zachodu dźwięk przypominający
grzmot, choć burza w taki pogodny, jesienny dzień wydała mu
się całkiem nieprawdopodobna.
   Omal nie zadecydował, by, niezależnie od ryzyka, wejść
jednak na dziedziniec, chwilowo pusty, miał więc szansę na
dotarcie do głównego domu, nie zwracając niczyjej uwagi,
kiedy ze stajni wyszedł człowiek, którego chłopak bał się
najbardziej.
   Miguel Torres obwiesił się cały amuletami Plonów i był
bardzo, bardzo pijany. Wędrował na środek dziedzińca szero-
kim zygzakiem, węzeł rzemyka podtrzymującego sombrero
wbił mu się w gardło, a jego siwe, długie włosy powiewały na
wietrze. Przód chibosa * miał mokry, jakby wysiusiał się, zapo-
minając, że do tej czynności należy najpierw uwolnić małego.
W dłoni trzymał nieduży, ceramiczny dzbanek. Patrzył na
świat rozognionymi, oszołomionymi oczami.
  — Kto to zrobił?! — krzyknął. Spojrzał na pogodne, po-
południowe niebo i płynący po nim opasły Księżyc Demona.
Sheemie nie kochał starca, ale na ten widok zapłakało mu
serce. Nieszczęście spotka przecież każdego, kto spojrzy
w twarz Demona na księżycu, ano tak. — Kto to zrobił?
Proszę, powiedz mi, seńor. Porfavor**.
  Miguel milczał przez chwilę, a potem krzyknął tak przeraź-
liwie, że omal się od siły tego okrzyku nie przewrócił. Podniósł
dłonie ku niebu, jakby miał zamiar wyrwać odpowiedź z wi-
szącego mu nad głową księżyca, lecz niemal natychmiast
opuścił je bezwładnie. Kukurydziana whisky przelała się przez
szyjkę dzbana, zalała mu ubranie. „Maricon ***"—wybełkotał.
Zataczając się, podszedł do muru, omal nie potykając się
o zadnie nogi konia złego Łowcy Wielkiej Trumny, i opadł
Chibosa (hiszp.) — portki.
Porfavor (hiszp.) — proszę.
Maricon (hiszp.) — ciota, pedał.
696

bezwładnie, opierając się o ceglaną ścianę. Napił się, nasunął
sombrero na oczy. Próbował jeszcze podnieść dzbanek, ale
chyba okazał się za ciężki.
   Sheemie poczekał, aż dłoń mu się rozluźni, opadnie na
bruk. Zrobił krok w przód, lecz w ostatniej chwili zdecydował,
że zaczeka jeszcze chwilę dłużej. Miguel był stary, Miguel był
złośliwy, lecz Miguel mógł także okazać się sprytny. Wielu
starych było jednocześnie sprytnych, zwłaszcza ci złośliwi.
   Odczekał, póki Miguel nie zachrapie donośnie, po czym
wprowadził Capiego na dziedziniec, krzywiąc się, ilekroć
kopytko muła głośniej zastukało o kamienie. Stary sługa nawet
nie drgnął. Sheemie przywiązał muła na samym skraju konio-
wiązu (i znów się skrzywił, Capi bowiem zdecydował się
pozdrowić uwiązane tam konie stłumionym ryknięciem) i pod-
szedł szybko do głównego wejścia, przez które nigdy w życiu
nie spodziewał się wejść do domu burmistrza. Położył dłoń na
wielkim żelaznym zamku, po raz ostatni obejrzał się na starca
śpiącego przy murze, otworzył drzwi i na palcach wszedł do
środka.
   Przez chwilę stał w kręgu światła, oblewającego go przez
otwarte drzwi, zgarbiony, z głową wtuloną w ramiona tak, że
sięgały mu niemal uszu, spodziewając się, że lada chwila jakaś
dłoń zaciśnie mu się na karku (do którego dłonie złych ludzi
jakoś zawsze znajdowały dostęp niezależnie od tego, jak
głęboko wtuliło się głowę w ramiona), a potem zły głos zapyta:
„co ty tu właściwie robisz?".
   Znajdował się w przedpokoju, ciemnym i cichym. Wiszący
na przeciwległej ścianie gobelin przedstawiał vaqueros zaga-
niających konie na Zboczu. Opartej o niego gitarze brakowało
jednej struny. Sheemie słyszał echo swych kroków, choć starał
się stąpać bardzo lekko. Zadrżał. Wszedł do domu, w którym
popełniono morderstwo, znalazł się w złym miejscu, zapewne
nawiedzanym przez duchy.
A przecież Susan tu była. Gdzieś tu była.
  Przeszedł przez podwójne drzwi po drugiej stronie przed-
pokoju i znalazł się w sali recepcyjnej; pod jej wysokim sufitem
echo jego kroków brzmiało donośniej niż poprzednio. Dawno
zmarli burmistrzowie przyglądali mu się ze ścian, większość
697

z nich miała takie niesamowite oczy, że wydawały się obracać
za nim, rozpoznawać w nim intruza. Wiedział, że te oczy są
tylko namalowane, ale... Niepokoił go zwłaszcza jeden, przed-
stawiający grubego mężczyznę z szopą rudych włosów, o złym
spojrzeniu, wydającego się pytać, co też jakiś półgłówek ma
do roboty w Wielkiej Sali rezydencji burmistrza.
  — Przestań tak się na mnie patrzyć, ty wielki sukinsynu —
szepnął Sheemie i od razu poczuł się lepiej. Przynajmniej
chwilowo.
   Minął jadalnię, także pustą; stoły na kozłach ustawione
były pod ścianą. Na jednym pozostały resztki posiłku: talerz
z niedojedzonym kurczakiem i kawałkiem chleba oraz kufel,
do połowy wypełniony piwem. Patrząc na te żałosne resztki
jedzenia na stole, przy którym z okazji różnych świąt i festiwali
zasiadały dziesiątki gości — przy którym dziesiątki gości
powinny siedzieć dzisiaj — Sheemie pojął wreszcie cały ogrom
tego, co się stało. I okropność tego, co się stało.
W Hambry wiele się zmieniło... i to zapewne na zawsze.
  Te żałosne myśli nie powstrzymały go od dojedzenia kur-
czaka z chlebem, dopicia resztki piwa. Był to dla niego długi
dzień... długi i głodny.
  Beknął, poderwał obie dłonie do ust i ponad brudnymi
palcami zerknął szybko w lewo i w prawo.
Poszedł dalej.
   Drzwi w przeciwległej ścianie jadalni były zaryglowane, lecz
niezamknięte. Sheemie otworzył je cicho i wyjrzał na korytarz
biegnący przez całą długość domu burmistrza, szeroki jak
ulica, oświetlony gazowymi kinkietami. Korytarz także okazał
się pusty, choć zapewne chwilowo, bo z pokoi, być może
nawet z pokoi na innych piętrach, słyszał szepty. Przypuszczał,
że to rozmowy pracujących popołudniem pokojówek i służą-
cych, ale i tak szepty te wydały mu się upiorne. Być może to
nawet burmistrz Thorin mówił coś do siebie, idąc tym właśnie
korytarzem (Sheemie nie mógł go oczywiście widzieć i był
z tego bardzo zadowolony); szedł korytarzem własnego domu
i zastanawiał się głośno, co też właściwie mu się przydarzyło,
czym jest ta kleista, zimna substancja, którą przesiąkła jego
nocna koszula, kto...
698
   
Na ramieniu chłopca, tuż nad łokciem, zacisnęła się jakaś
dłoń. Omal nie wrzasnął.
—	Cicho — usłyszał kobiecy głos. — Na miłość twego ojca!
Jakimś cudem Sheemie zdołał nie krzyknąć. Odwrócił się
i zobaczył kobietę w dżinsach i zwykłej ranczerskiej koszuli
w kratkę, kobietę o bladej twarzy i płonących oczach.
   — Sai...? Sai Thorin? Ja... ja... — wykrztusił i nie potrafił
powiedzieć nic więcej. Zaraz zawoła strażników, jeśli jacyś tu
jeszcze są, pomyślał i myśl ta sprawiła mu dziwną ulgę.
— Przyszedłeś po dziewczynę? Po tę Delgado?
   Żal przysłużył się Olive Thorin w dziwny i straszny sposób.
Jej twarz wyszczuplała, odmłodniała. Ciemne, płonące oczy
utkwione w jego oczach nie dopuszczały nawet myśli o kłam-
stwie.
Sheemie skinął głową.
   —	Doskonale. Przyda mi się twoja pomoc, chłopcze. Jest
na dole, w spiżarni. Pod strażą.
   Chłopiec zagapił się na nią z otwartymi ustami. Nie wierzył
własnym uszom!
   —	Czyżbyś sądził, iż wierzę, że miała cokolwiek wspólnego
ze śmiercią Harta? — spytała Olive, zupełnie jakby półgłówek
z tawerny w jakiś sposób sprzeciwił się idei uwolnienia Susan
Delgado. — Mogę sobie być gruba i nie tak zgrabna jak
byłam, ale nie jestem kompletną idiotką. Chodź ze mną.
Nabrzeże nie jest bezpieczne dlasai Delgado, zwłaszcza teraz.
Za wiele osób w mieście wie, gdzie przebywa.
—	Rolandzie...
   Będzie słyszał ten głos w koszmarach aż po kres swych dni,
nigdy nie pamiętając do końca, o czym śnił; rozpoznawał te
koszmary, bo po przebudzeniu czuł się źle: chodził w kółko,
prostował obrazki wiszące na ścianach samotnych pokoi, słuchał
wezwań do muzzein na placach obcych miast.
—	Rolandzie z Gilead...
Niemal poznaje ten głos, tak podobny do jego głosu, że
699

psychiatrzy z „niegdyś-i-gdzieś" Eddiego, Susannah lub Jake'a
powiedzieliby, że to jest jego głos, głos jego podświadomości; ale
Roland wie lepiej, Roland wie, że głosy brzmiące jak własny
głos, gdy odzywają się w głowie, najczęściej należą do tych
najbardziej obcych, najstraszniej niepożądanych.
—	Rolandzie, synu Stevena...
   Kryształ pokazał mu najpierw Hambry i rezydencję burmistrza
(potem zobaczy jeszcze więcej z tego, co się tam dzieje), a później
zabrał go... wezwał go tym dziwnie znajomym głosem... i musiał
pójść, nie miał wyboru, ponieważ, w odróżnieniu od Rhei i Jo-
nasa, nie patrzy, co dzieje się w kuli, nie obserwuje istot bez-
dźwięcznie poruszających ustami, lecz jest w niej, wiruje w nie-
kończącej się różowej burzy...
—	Rolandzie, przybądź... Rolandzie, zobacz...
   Burza porywa go, unosi. Roland pędzi ponad Zboczem, frunie
unoszony powietrznymi prądami, najpierw gorącymi, potem
zimnymi. Nie jest sam w różowej burzy, posuwającej się na
zachód wzdłuż ścieżki Promienia. Mija go Sheb, Sheb z od-
chyloną głową, wyśpiewujący na cały głos Hey, Jude i przebiera-
jący brązowymi palcami w różowej mgle, nie zdając sobie sprawy,
że wir zabrał jego pianino.
—	Rolandzie, przybądź...
   ...powtarzają głosy: głos wiru, głos kryształu... i Roland przy-
bywa. Widzi przelatującego obok Wesołka; w jego oczach płonie
różowe światło. Mija go chudy mężczyzna w kombinezonie
farmera, z rozwianymi, długimi rudymi włosami. Mówi: Życie
dla ciebie i dla twych zbiorów albo coś podobnego, znika.
Następne, wirując niczym skrzydła dziwnego wiatraka, leci żelaz-
ne krzesło, wydające mu się narzędziem tortur, krzesło na kołach
i Roland nie wiadomo dlaczego myśli: Władczyni Mroku, choć
nie wie nawet, co to może znaczyć.
   Różowy wicher niesie go nad nagimi górami, nad zieloną
żyzną deltą; szeroka rzeka toczy swe majestatyczne wody niczym
żyła krew, odbija spokojne błękitne niebo, różowiejące nagle jak
kwitnąca róża, gdy burza przechodzi nad nią. Przed sobą
Roland widzi wznoszącą się kolumnę mroku i serce w nim
więdnie, ale różowa burza niesie go właśnie tam, więc tam
właśnie musi trafić.
700
   
Chcę się stąd wydostać, myśli Roland, ale przecież nie jest
głupi, zdaje sobie sprawę z gorzkiej prawdy: może już nigdy się
stąd nie wydostać. Kryształ czarnoksiężnika wchłonął go całego,
być może pozostanie w jego wichrze, w mglistym oku cyklonu,
na zawsze.
   Wystrzelam sobie drogę wyjścia, myśli Roland, lecz nie, nie
wystrzela sobie drogi wyjścia, nie ma rewolwerów. Wicher niesie
go nagiego, nagi wpadnie w ów straszny, granatowobłękitny wir,
pokrywający wszystko, co znajduje się poniżej.
  A jednak słyszy śpiew. Cichy, lecz piękny, słodki harmoniczny
dźwięk; na ten dźwięk drży i przypomina sobie Susan: niedźwiedź,
zając, ryba, ptak.
  Nagle muł Sheemiego (Caprichoso, myśli Roland, co za
piękne imię) przemyka obok niego galopem, z oczami niczym
ogniki, płonącymi w błyskach lumbre fuego *. Za nim, w somb-
rerze, obwieszona świątecznymi amuletami, pędzi Rhea z Coos,
dosiadając miotły. „Dostanę cię, mój śliczny", krzyczy na ucie-
kającego muła, i nurkuje, chichocząc, w wirującą ciemność.
  Roland zanurza się w niej także i nagle brak mu tchu. Wokół
niego jest tylko mrok, na skórze czuje pełzające owady. Niewi-
doczne siły rzucają nim, zdumionym, na wszystkie strony i za-
czyna spadać z taką prędkością, że ogarnia go lęk. Boi się, że
uderzy o ziemię... tak padł lord Perth.
   Z mroku wyłaniają się jałowe pola i opuszczone wioski, widzi
szkielety drzew, nierzucające cienia, och... ale tu wszystko jest
cieniem, wszystko jest śmiercią tu, na granicy Końca Świata,
gdzie przybędzie pewnego ponurego dnia... wszystko jest tu
śmiercią.
— Rewolwerowcze, oto Jądro Gromu.
Jądro Gromu, powtarza.
— Tu znajdziesz nieoddychających, białe twarze.
Nieoddychających. Białe twarze.
   Tak. Skądś to wie. To świat martwych żołnierzy, pęknięty
hełm, zardzewiała halabarda; stąd wyłaniają się bladzi wojow-
nicy. Oto Jądro Gromu, tu zegary chodzą wstecz, a groby rzygają
martwymi.
Lumbre fuego .(hiszp.) — ogień, płomień.
701
   
Przed sobą widzi drzewo przypominające powykręcaną, zaciś-
niętą pięść, na najwyższej gałęzi wisi, nabity na nią billy-
-bumbler. Bumbler nie powinien żyć, lecz kiedy Roland mija go
w pędzie, zwierzę podnosi łeb, patrzy na niego ślepiami przepeł-
nionymi bólem, i szczeka „Ej". Znika i pozostaje w niepamięci
przez wiele, wiele lat.
  —	Spójrz przed siebie, Rolandzie. Poznaj swoje przezna-
czenie.
   Wtem, niespodziewanie, Roland poznaje ten głos. Jest to głos
Żółwia.
   Patrzy przed siebie i widzi jaskrawe, złotobłękitne światło,
przebijające mrok Jądra Gromu. Zaledwie zdołał je zauważyć,
wylatuje z ciemności, jakby wylęgał się z jaja; stworzenie wreszcie
narodzone.
—	Światło! Niech się stanie światło!
   krzyczy głos Żółwia; Roland, bojący się ślepoty, zasłania oczy
dłońmi i patrzy przez palce. Pod sobą ma pole krwi, tak przynaj-
mniej myśli czternastoletni chłopiec, który tego dnia po raz
pierwszy zabił. Oto krew, która wypłynęła z Jądra Gromu
i grozi zatopieniem tej części świata, myśli, i dopiero po nie-
zliczonej liczbie lat, gdy wspomni znów czas spędzony w krysztale,
gdy porówna swe wspomnienia ze snem Eddiego, powie swoim
compadres, siedzącym na poboczu autostrady, u krańca nocy,
że popełnił błąd, że zmylił go kolor, jaskrawy po ciemności
mroku Jądra Gromu. To nie była krew, lecz róże, powie Ed-
diemu, Susannah i Jake'owi.
—	Rewolwerowcze, spójrz. Spójrz tutaj.
   Oto jest, jest tu, szaroczarny słup, wspinający się w niebo
na horyzoncie: Mroczna Wieża, miejsce, gdzie schodzą się wszy-
stkie Promienie, wszystkie linie siły. W jej wysokich oknach
widzi błękitnobiałe błyski elektrycznego światła, słyszy głosy
uwięzionych, wyczuwa zarówno siłę tego miejsca, jak i jego
zło; czuje, jak to miejsce narzuca owo zło, zmiękczając granice
między światami, jak rosną tu zdolności czynienia zła, jak
stopniowo słabnie jego prawda, jego spójność, niczym w ciele
zżeranym przez raka. Ta wyniosła konstrukcja z szarego ka-
mienia jest największą tajemnicą świata, jego ostatnią, potwor-
ną zagadką.
702
   
Oto Wieża, wznosząca się w niebo Mroczna Wieża, Roland
pędzi ku niej w różowej burzy, myśląc: wejdę tam, wejdę z przy-
jaciółmi, jeśli taka jest wola ka, podbiję zło, które kryjesz. Być
może miną lata, ale przysięgam, na niedźwiedzia, zająca, rybę
i ptaka, na wszystko, co kocham, że...
   Niebo wypełniają grube chmury wylatujące z Jądra Gromu,
świat ciemnieje, błękitne światło z wysokich okien Wieży lśni
jak oko szaleńca, Roland słyszy wrzask, słyszy wycie wielu
głosów.
— Zabijesz wszystko i wszystkich, których kochasz,
mówi głos Żółwia, głos okrutny tym razem, twardy.
— A Wieża pozostanie dla ciebie zamknięta.
Rewolwerowiec wciąga powietrze w płuca, zbiera całą swą
siłę; gdy wykrzykuje Żółwiowi odpowiedź, czyni to w imieniu
pokoleń, których krew płynie w jego żyłach.
  — NIE! NIE POZWOLĘ! GDY PRZYBĘDĘ TAM
W CIELE, NIE POZWOLĘ! PRZYSIĘGAM NA IMIĘ
OJCA: NIE POZWOLĘ!
— A więc giń!
   mówi głos i wicher rzuca Rolanda na szaroczarną ścianę
Wieży, zmiażdży go jak kamień miażdży robaka, lecz nim może
się to stać...
   Cuthbert i Alain obserwowali Rolanda z rosnącym niepo-
kojem. Tęczę Czarnoksiężnika podniósł wysoko do oczu,
trzymał ją w złożonych dłoniach, jak ktoś unoszący ceremonial-
ny puchar przed wzniesieniem uroczystego toastu. Zmięty
worek opadł na zakurzone czubki jego butów. Czoło i policzki
zalewał mu różowy blask, który bardzo się im obu nie podobał;
był w jakiś sposób żywy... i głodny.
   Obaj pomyśleli jednocześnie to samo, jak gdyby mieli jeden
tylko umysł: Nie widzę jego oczu. Gdzie są jego oczy?
  — Rolandzie — powtórzył Cuthbert. — Jeśli chcemy zdą-
żyć pod Skałę Wisielców, nim będą nas oczekiwać, musisz
odłożyć to coś.
703
   
Roland nie poruszył się nawet, nic nie wskazywało, by miał
zamiar odłożyć kryształ. Wyszeptał coś jedynie; gdy Alain
i Bert mieli okazję porównać wspomnienia, obaj zgodzili się,
że były to dwa słowa: Jądro Gromu,
  —	Rolandzie? — Alain postąpił krok w kierunku przyja-
ciela. Delikatnie niczym chirurg wbijający skalpel w ciało
pacjenta wsunął prawą rękę między kulę a ślepą, napiętą
twarz. Nie doczekał się żadnej reakcji. Cofnął się, spojrzał na
Cuthberta.
— Możesz go dotknąć? — spytał Bert.
Alain potrząsnął głową.
— Nie mogę. Zupełnie jakby odszedł gdzieś bardzo daleko.
  — Musimy go obudzić — stwierdził Bert lekko ochrypłym
i drżącym głosem.
  — Vannay uczył nas, że jeśli zbyt gwałtownie obudzi się
kogoś pogrążonego w głębokim hipnotycznym transie, ten ktoś
może oszaleć. Pamiętasz? Nie wiem, czy starczy mi odwagi...
  Roland drgnął. Różowe oczodoły — pozostałość po jego
oczach — powiększyły się, usta zacięły w wyrazie niezłomnej
determinacji, który obaj znali tak dobrze.
  — Nie. Nie pozwolę! — krzyknął głosem, od którego na
skórze jego przyjaciół wystąpiła gęsia skórka. Nie był to
bowiem głos Rolanda, a przynajmniej nie takiego, jakim go
znali. Był to głos dorosłego mężczyzny.
  — Nie — oświadczył Alain o wiele później, kiedy Roland
spał, a oni obaj rozmawiali przy ognisku. — To był głos króla.
  W tej chwili jednak obaj patrzyli na swego nieobecnego,
nieruchomego, przeraźliwie krzyczącego towarzysza, spara-
liżowani strachem.
  —	Gdy przybędę tam w ciele, nie pozwolę! Przysięgam na
imię ojca: NIE POZWOLĘ!
  Nienaturalnie różowa od padającego na nią światła, twarz
Rolanda ściągnęła się niczym twarz człowieka, który zetknął
się bezpośrednio z czymś najpotworniejszym, przerażającym.
Bert i Al skoczyli ku niemu jednocześnie. Problem dotyczący
tego, czy obudzić przyjaciela kosztem zniszczenia jego istoty,
przestał mieć znaczenie; wiedzieli, że jeśli czegoś nie zrobią,
kryształowa kula zabije go na ich oczach.
704     
   
Na ranczo Bar K to Cuthbert uderzył mocno i dobrze, tym
razem jednak honor ten przypadł w udziale Alainowi; precyzyj-
ny cios wymierzony prawą ręką trafił młodego rewolwerowca
wprost w czoło. Roland upadł bezwładnie na wznak, Cuthbert
zdążył go podtrzymać, a Alainowi udało się złapać kulę. Jej
różowy, ciężki blask ogarnął go natychmiast dziwną intensywno-
ścią; bił w oczy, narzucał się umysłowi. Niezłomny Alain schował
kryształ do worka, starając się nie przeniknąć go wzrokiem...
lecz kiedy zaciskał rzemień, zdołał dostrzec, że poświata znikła,
jakby wiedziała, że przegrała... przynajmniej na razie.
  Alain odwrócił się i skrzywił przeraźliwie na widok siniaka
rosnącego na głowie Rolanda.
— Czy on...
— Padł — przytaknął Cuthbert.
— Jeśli nie oprzytomnieje wkrótce...
  Bert spojrzał ponuro, bez najmniejszego śladu swego zwyk-
łego dobrego humoru.
—	Tak. Jeśli nie oprzytomnieje wkrótce...
   Sheemie stał u stóp schodów prowadzących do kuchni,
przestępując niecierpliwie z nogi na nogę. Czekał, ażsai Thorin
wróci albo może go zawoła. Nie wiedział, jak długo siedziała
w kuchni, ale miał wrażenie, że od czasu gdy tam weszła, minęły
całe wieki. Bardzo chciał, żeby już się pojawiła, ale jeszcze
bardziej, bardziej od wszystkiego, pragnął, by przyprowadziła
ze sobą Susan-saj. Chłopak miał straszne przeczucia dotyczące
tego miejsca i tego czasu, przeczucia coraz mroczniejsze
i ciężkie jak niebo na zachodzie, zasnute dymem. Co się tam
działo, a jeśli coś się działo, czy miało cokolwiek wspólnego
z grzmotami, które słyszał wcześniej? Tego Sheemie nie
wiedział. Pragnął niezwłocznie wynieść się stąd, nim zasnute
dymem słońce zajdzie i w miejsce cienia widocznego na niebie
za dnia ukaże się Księżyc Demona, w całej swej okazałości.
  Skrzydło uchylnych drzwi między korytarzem i kuchnią
odchyliło się i pojawiła się Olive Thorin. Była sama.
705
   
—	Znalazłam ją. Jest w piwniczce — powiedziała, prze-
czesując palcami siwiejące włosy. — Tyle udało mi się wydobyć
od tych dwóch pupuras *, ale nic więcej. Wiedziałam, że tak
będzie, bo zaraz zaczęli mówić w tym swoim idiotycznym
narzeczu.
   Język, którym mówili vaqueros z Mejis, nie miał swojej
nazwy. Co lepiej urodzeni obywatele nazywali go „narze-
czem" i nie była to bynajmniej nieodpowiednia nazwa. Olive
znała obu kowbojów strzegących piwniczki, znała ich tak,
jak może znać kobieta wysoko urodzona, która niegdyś dużo
jeździła i wymieniała plotki i opinie o pogodzie ze spotka-
nymi po drodze na Zboczu jeźdźcami. W każdym razie wie-
działa tyle, że potrafią posługiwać się cywilizowanym języ-
kiem, a nie wyłącznie narzeczem i że zaczęli w nim mówić
po to, by móc udawać, że jej nie rozumieją, oszczędzając
tym sposobem obu stronom wstydu odmowy. Olive Thorin
wzięła to za dobrą monetę, dokładnie z tego samego powo-
du, bo przecież mogła odpowiedzieć im w narzeczu, gdyż
władała nim doskonale, dodając do tego parę ozdobników,
których kowboje strzegący Susan z pewnością nie usłyszeliby
od swych matek.
  —	Powiedziałam im, że na górze są jacyś ludzie i że moim
zdaniem kradną srebra. Powiedziałam, że chcę, by znaleźli
tych maloficios**. A oni cały czas odgrywali głupków. No
habla ***, sai. Cholera! Niech to cholera!
   Sheemie pomyślał, że mógłby powiedzieć o nich, że są parą
wielkich, starych sukinsynów, ale ostatecznie postanowił mil-
czeć. Sai Thorin tymczasem chodziła tam i z powrotem, od
czasu do czasu obrzucając drzwi do kuchni złym spojrzeniem,
aż wreszcie zatrzymała się przed chłopcem.
  —	Wywróć kieszenie — poleciła. — Sprawdźmy, jakie
skarby w nich ukrywasz.
  Posłusznie spełnił jej polecenie. Z jednej kieszeni wyciągnął
scyzoryk, prezent od Stanleya Ruiza, i niedojedzone ciastecz-
  * Pupuras (hiszp.) — szczeniaki, gówniarze.
** Maloficios (hiszp.) — złoczyńcy.
*** No habla (hiszp.) — dosł. nie mówi, tu: nie rozumiem.
706

ko, z drugiej trzy małe petardy-fajerwerki, jedną wielką petar-
dę i kilka siarczanych zapałek.
Na ten widok oczy Olive Thorin zabłysły.
— Posłuchaj mnie, Sheemie — powiedziała.
   Cuthbert klepał Rolanda po policzkach bez najmniejszego
rezultatu. Alain odsunął go i ujął dłonie przyjaciela. Nigdy nie
używał swoich zdolności w ten sposób, ale mówiono mu, że to
możliwe, że można w ten sposób „dotknąć" innego umysłu,
przynajmniej w niektórych wypadkach.
Rolandzie! Rolandzie, obudź się, proszę. Potrzebujemy cię.
  Roland nie zareagował od razu, ale w końcu poruszył się,
mruknął coś, uwolnił dłonie z uścisku Alaina. W chwili gdy
otwierał oczy, obaj jego przyjaciele poczuli nagły strach przed
tym, co mogli w nich zobaczyć: szalony różowy blask.
   Oczy Rolanda były jednak takie jak zawsze, zimne i niebies-
kie, bezlitosne oczy strzelca.
  Próbował wstać, ale nie od razu mu się to udało. Wyciągnął
ręce i przyjaciele mu pomogli. Nagle Cuthbert dostrzegł coś
strasznego: we włosach Rolanda pojawiły się siwe pasma.
Rankiem z pewnością ich nie było, mógłby przysiąc, lecz ranek
dzisiejszego dnia wydawał się bardzo, bardzo odległy.
  — Jak długo byłem nieprzytomny? — Roland pomacał
guz na głowie czubkami palców i skrzywił się przeraźliwie.
  — Niedługo — odparł Alain. — Może pięć minut. Słuchaj,
przepraszam, że cię uderzyłem, ale musiałem. Myślałem, że...
że to cię zabija.
—	I może rzeczywiście zabijało? Jest bezpieczne?
Alain wskazał gestem zawiązany worek.
   — W porządku. Dobrze by było, żeby wziął go pod opiekę
jeden z was. Mnie... — przerwał, szukając właściwego słowa,
a kiedy je znalazł, wargi skrzywił mu zimny uśmiech. — ...Mnie
może kusić. A teraz ruszajmy pod Skałę Wisielców. Musimy
zakończyć robotę.
— Rolandzie...?
707

Rewolwerowiec odwrócił się z ręką na łęku siodła.
   Cuthbert oblizał wargi. Alain przez chwilę był pewien, że
Bertowi zabraknie śmiałości. Jeśli nie on, to ja będę musiał
zapytać. Bert jednak się odważył.
— Co widziałeś?
  — Widziałem wiele. Wiele... ale większość już zaciera mi
się w pamięci... jak sen, kiedy się budzisz. O tym, co pamiętam,
opowiem wam w drodze. Musicie wiedzieć, bo wszystko się
zmieniło. Wracamy do Gilead, lecz nie na długo.
— A potem? — spytał Alain, wskakując na konia.
  — Pojedziemy na zachód. Ruszymy na poszukiwanie
Mrocznej Wieży. Oczywiście pod warunkiem, że uda się
nam przeżyć dzisiejszy dzień. Jedziemy. Pora rozwalić cys-
terny.
  Dwaj vaqueros skręcali sobie właśnie papierosy, kiedy usły-
szeli głośny huk. Drgnęli i spojrzeli na siebie; tymczasem
tytoń wysypywał się z bibułek dwiema małymi brązowymi
chmurkami. Jakaś kobieta krzyknęła przeraźliwie. Otworzyły
się drzwi, wypadła przez nie żona burmistrza, w towarzystwie
pokojówki. Kowboje doskonale znali Marię Thomas, córkę
ich starego compadre z Piano Ranch.
  — Złodzieje podpalili dom! — krzyknęła Maria w narze-
czu. — Musicie pomóc!
— Maria, sai, mamy rozkaz pilnować...
  — Tej putina * zamkniętej w piwniczce?! — wrzasnęła
pokojówka. Oczy jej płonęły. — Ruszcie się, głupie stare osły,
nim ten dom zgorzeje do fundamentów. Będziecie się wówczas
tłumaczyć sai Lengyllowi, dlaczego staliście z palcami w du-
pach, by przypadkiem nie pierdnąć, kiedy Nabrzeże waliło się
wam na łby.
  — Do roboty! — warknęła Olive. — Co, tchórz was
obleciał?
Putina (hiszp.) — kurewka.
708
   
Nad nimi, w wielkiej sali recepcyjnej, coś huknęło raz
i drugi, choć jakoś ciszej. Mniejsze fajerwerki Sheemiego. Tą
samą zapałką chłopak podpalił gobeliny.
Dwaj kowboje wymienili spojrzenia.
  —	Andelay — powiedział starszy i spojrzał na Marię. —
Pilnuj drzwi. — Okazało się, że potrafi posługiwać się nie
tylko narzeczem.
—	Będę pilnować jak jastrząb — skinęła głową pokojówka.
Obaj pobiegli do wyjścia, jeden trzymał w ręku bola, drugi
wyjął ostry nóż z pochwy przy pasie.
   Gdy tylko na schodach prowadzących do korytarza ucichły
ich kroki, Olive skinęła głową na Marię. Podeszły do wejścia
do piwniczki; jedna odsunęła zasuwę, druga otworzyła drzwi
na oścież. Susan pojawiła się natychmiast; spojrzała najpierw
na sai Thorin, potem na pokojówkę... na jej ustach pojawił się
niepewny uśmiech. Maria aż westchnęła, widząc jej opuchniętą
twarz i zaschniętą wokół nosa krew.
   Susan ujęła Marię za rękę, nim dziewczyna zdążyła pomóc
jej wyjść, dotknąć jej policzków.
  — Myślisz, że Thorin chciałby mnie taką? — spytała i do-
piero teraz zdała sobie sprawę, kim jest jej druga wybawiciel-
ka. — Olive... sai Thorin... przepraszam. Nie zamierzałam
być okrutna. Musisz jednak uwierzyć, że Roland, którego
znasz jako Willa Dearborna, nie miał nic wspólnego z...
  — Wiem o tym doskonale. Ale teraz nie ma czasu na
wyjaśnienia. Chodź.
   We trzy wyszły z kuchni, lecz nie na schody prowadzące do
domu. Poszły w stronę spiżarni położonych na północnym
krańcu parteru. Przed jedną z nich Olive kazała im zaczekać.
Odeszła na nie więcej niż pięć minut, ale Susan i Marii
wydawały się one wiecznością.
   Kiedy wróciła, miała na sobie jaskrawobarwne serape,
o wiele na nią za duże, być może należące do męża, choć,
zdaniem Susan, i na niego zapewne było za duże; poły musia-
ła wetknąć w dżinsy, by się o nie nie potykać. Przez ramię,
niczym koce, przewiesiła jeszcze dwa takie okrycia, ale mniej-
sze i lżejsze.
—	Włóżcie je — powiedziała. — Będzie zimno.
709
   
Wąskie przejście dla służby prowadziło stąd na tylny
dziedziniec. Tam, jeśli będą miały szczęście i jeśli Miguel
nie odzyskał przytomności, Sheemie będzie czekał na nie
z końmi. Olive całym sercem modliła się o to szczęście.
Bardzo pragnęła wyprawić Susan z Hambry przed zacho-
dem słońca.
I przed wschodem księżyca.
   —	Mają Susan — powiedział Roland przyjaciołom, w dro-
dze do Skały Wisielców. — To pierwsza rzecz, jaką zobaczyłem
w krysztale.
  Powiedział to tak obojętnie, że zdumiony Cuthbert omal
nie ściągnął swego wierzchowca. Gdzie podział się namiętny
kochanek z ostatnich kilku miesięcy? Było tak, jakby Roland
znalazł nowe marzenie: jazdę z kryształem poprzez różowe
powietrze. A może to kryształ jedzie z nim? — spytał sam
siebie.
   — Co? — zaniepokoił się Alain. — Ujęli Susan? Kto? Nic
jej nie jest?
   — Jonas. Jest ranna, ale to nic poważnego. Przeżyje. Gdy-
bym sądził, że jej życie jest w poważnym niebezpieczeństwie,
zawróciłbym natychmiast.
   Skała Wisielców to pojawiała się przed nimi, to nikła w tu-
manach pyłu.... niczym fatamorgana. Cuthbert widział już,
jak promienie słońca odbijają się od cystern... i widział ludzi.
Wielu ludzi, a także wiele koni. Poklepał swego wierzchowca
po szyi i zerknął w bok, upewniając się, że Alain ma pistolet
maszynowy Lengylla. Przyjaciel jednak nie zapomniał o broni.
Sięgnął do pasa z tyłu, sprawdzając, czy nie zgubił procy oraz
woreczka z jeleniej skóry, w którym oprócz stalowych kulek
wiózł także petardy skradzione przez Sheemiego.
   Wytęża całą siłę woli, by nie zawrócić, pomyślał i na tę myśl
odczuł wielką ulgę. Bywało, że Roland go przerażał. Wydawał
się twardszy od stali, czasami sprawiał wręcz wrażenie szaleń-
ca. Jeśli to prawda, dobrze było mieć go po swojej stronie,
710

choć na ogół żałował, że to prawda. Ktoś taki nie powinien
istnieć po żadnej ze stron.
— Gdzie jest teraz? — spytał Alain.
   — Reynolds zabrał ją z powrotem na Nabrzeże. Siedzi
w spiżarni... albo siedziała, tego nie jestem pewien, bo... —
Roland przerwał. Namyślał się. — Kryształ widzi daleko, ale
też, czasami, widzi więcej. Czasami widzi przyszłość, która
właśnie się zdarza.
— Jak przyszłość może właśnie się zdarzać?—zdziwił się AL
   — Nie wiem i nie sądzę, żeby zawsze tak było. Ma to chyba
więcej wspólnego ze światem niż z Tęczą Maerlyna. Czas
biegnie dziwnie i my o tym wiemy, prawda? Czasami zdarzenia
wydają się... prześlizgiwać nam między palcami, zupełnie tak,
jakby błona była wszędzie, jakby wszystko przestawało działać.
Ale Susan jest bezpieczna, wiem o tym i to mi wystarczy.
Sheemie jej pomoże... albo już jej pomaga. Jonas nie znalazł
Sheemiego i chłopak za nią wrócił.
   — Hura! — Alain triumfalnym gestem wyprostował ramię
z zaciśniętą w pięść dłonią. — Brawo, Sheemie. A my? Wi-
działeś nas w przyszłości?
   — Nie. To wszystko zdarzyło się bardzo szybko. Jedno
spojrzenie i kula mnie porwała. Uniosła. Ale... widziałem
dym na horyzoncie. To pamiętam. Być może płonęły cysterny,
może krzaki przed kanionem Eyebolt, może jedno i drugie?
Sądzę, że się nam uda.
   Cuthbert przyglądał się Rolandowi w milczeniu, ze zdzi-
wieniem. Gdzie podział się młody człowiek zakochany tak
szaleńczo, że trzeba było dać mu w pysk, by przypomniał
sobie o swych obowiązkach? Co go zmieniło? Dlaczego w jego
włosach pojawiły się pasma siwizny?
   —	Jeśli przeżyjemy to, co nas czeka... — powiedział, przy-
patrując mu się uważnie — ...czy spotka nas na szlaku? Spotka
nas, Rolandzie?
  W twarzy rewolwerowca dostrzegł ból. Zrozumiał, że na-
miętny kochanek wcale nie zniknął, lecz kryształ odebrał mu
całą radość, pozostawiając wyłącznie żal. A także postawił
przed Rolandem cel — oczywiście, wyczuwał go doskonale —
cel im na razie nieznany.
711
   
—	Nie wiem. Mam niemal nadzieję, że nie, ponieważ nigdy
nie będziemy z sobą jak dawniej.
—	Co? — Tym razem Cuthbert ściągnął wodze konia.
Roland patrzył na niego spokojnie, ale w oczach miał łzy.
   — Byliśmy głupcami ka — wyjaśnił. — Ka jest jak wicher...
usłyszałem to od Susan. — Spojrzał w lewo, na Cuthberta
a potem w prawo, na Alaina. — Wieża jest naszym ka, przede
wszystkim moim. Ale nie jej, a ona nie jest moja. John Farson
też nie jest naszym ka. Zaatakujemy jego ludzi, spróbujemy
go pobić, lecz tylko dlatego, że wszedł nam w drogę. — Uniósł
dłonie i opuścił je, jakby pytał: Co jeszcze mogę wam powie-
dzieć?
   — Wieża nie istnieje, Rolandzie — stwierdził spokojnie
Cuthbert. — Nie wiem, co widziałeś w tym krysztale, ale
Wieża nie istnieje. No, chyba że jako symbol, jak puchar
Arthura albo krzyż Jezusa-Człowieka, ale niejako rzeczywisty
budynek...
— Owszem, istnieje.
  Obaj spojrzeli na rewolwerowca niepewnie, ale w jego
twarzy nie dostrzegli śladu wątpliwości.
   — Wieża jest prawdziwa i nasi ojcowie to wiedzą. Za
mrocznym lądem, nie pamiętam jego nazwy, to jedna z tych
rzeczy, które zapomniałem, leży Koniec Świata, a na Końcu
Świata stoi Mroczna Wieża. Jej istnienie to wielka tajemnica
naszych ojców, ona spajała ich ka-tet przez te wszystkie lata,
gdy upadał świat. Kiedy powrócimy do Gilead... jeśli po-
wrócimy, a teraz wierzę, że tak będzie, powiem im, co widzia-
łem, oni zaś potwierdzą moje słowa.
   — Widziałeś to wszystko w kuli? — spytał Alain cichym,
zdumionym głosem.
— Widziałem wiele.
— Ale nie Susan Delgado — stwierdził Cuthbert.
   — Nie. Kiedy skończymy z tymi ludźmi, a ona skończy
z Mejis, jej rola w naszym ka-tet dobiegnie kresu. Patrząc
w kryształ... będąc w krysztale... musiałem dokonać wyboru.
Między nią, życiem w roli jej męża i ojca naszego poczętego
już dziecka, a Wieżą. — Roland przetarł twarz drżącą dło-
nią. — Bez wahania wybrałbym Susan, gdyby nie to, że Wieża
712

się wali, a jeśli upadnie, nastanie czas niewyobrażalnego
chaosu. Musimy ją ocalić... i ocalimy. — W jego gładkiej,
dziecięcej jeszcze twarzy, pod młodym, jasnym czołem za-
płonęły bezlitosne oczy mordercy, takie jakie Eddie Dean
zauważył w lustrze toalety samolotu. Lecz w tych oczach lśniły
dziecięce łzy.
W głosie rewolwerowca nie było jednak nic dziecięcego.
  — Wybieram Wieżę. Muszę. Niech Susan żyje dobrym,
długim życiem z kimś innym. Kiedyś go spotka. Ja... ja wybie-
ram Wieżę.
   Susan dosiadła Pylona, którego Sheemie przyprowadził na
tylny dziedziniec natychmiast po podpaleniu gobelinów w sali
recepcyjnej. Olive Thorin jechała na jednym z wałachów
baronii; za nią siedział Sheemie, prowadząc Caprichosa. Maria
otworzyła im tylną bramę; odjechali kłusem, mając w uszach
wypowiedziane przez nią życzenia szczęścia. Słońce chyliło
się już ku zachodowi, wiatr rozwiał większość wiszącego nad
miastem dymu. Cokolwiek zdarzyło się na pustyni, skończyło
się już... lub działo na jakimś innym poziomie teraźniejszości.
  Rolandzie, niech nic się wam nie stanie, pomyślała Susan.
Zobaczę was wkrótce, kochany... tak szybko, jak tylko będzie to
możliwe.
   — Dlaczego jedziemy na północ? — spytała po półgodzi-
nie, podczas której panowało milczenie.
— Bo Droga Nabrzeżna jest najlepsza.
— Ale...
   — Ciii... Kiedy zorientują się, że uciekłaś, przeszukają
najpierw dom, oczywiście jeśli go przedtem nie spalą. Gdy cię
nie znajdą, pojadą na zachód, na Wielką Drogę. — Rzuciła
jej spojrzenie, wyjątkowo niepasujące do tej zawsze trochę
rozstrzęsionej, zawsze pozostającej w cieniu Olive Thorin,
którą ludzie z Hambry znali... albo też sądzili, że znali. —
Jeśli ja wiem, że wybrałabyś najchętniej ten kierunek, wiedzą
o tym także ci, których powinniśmy unikać.
713
   
Susan umilkła; w głowie miała zbyt wielki zamęt, by dys-
kutować, a poza tym Olive chyba wiedziała, co robi, za co
należała się jej wdzięczność.
   — Nim skończą węszyć na zachodzie, będzie ciemno. Dziś
przenocujemy w jaskini na klifie, jakieś pięć mil stąd. Wy-
chowałam się w rodzinie rybaka, znam je wszystkie. Nikt nie
zna ich tak dobrze jak ja. — Na myśl o grotach, w których
bawiła się jako mała dziewczynka, zrobiło jej się lżej na ser-
cu. — Jutro skręcimy na zachód, jak sobie życzysz. Obawiam
się, że przez jakiś czas będziesz miała za przyzwoitkę pewną
grubą wdowę. Lepiej będzie dla ciebie, jeśli zaczniesz się do
mnie przyzwyczajać.
   — Byłyście dla mnie zbyt dobre, sai. Powinnyście wysłać
tylko mnie i Sheemiego.
   — Do czego miałabym wrócić? Przecież nawet dwóch
starych kowbojów na służbie w kuchni nie zechciało do-
stosować się łaskawie do mych życzeń! Fran Lengyll rozdaje
karty; nie mam ochoty czekać na to, co mi się dostanie.
Może zdecyduje, że lepiej będzie dla niego, jeśli uzna się
mnie za szaloną i zniknę w bezpiecznej haci * z zakratowa-
nymi oknami? A może mam cierpliwie czekać, by sprawdzić,
jak Hash Renfrew radzi sobie jako nowy burmistrz, patrzeć,
jak kładzie nogi na moim stole? — I Olive Thorin roze-
śmiała się.
— Sai, bardzo mi przykro.
   — Z żałowaniem siebie nawzajem możemy spokojnie po-
czekać. — W głosie Olive nie było śladu smutku. — Na razie
najważniejsze to dotrzeć do jaskini tak, by nikt nas nie widział.
Niech myślą, że rozpłynęłyśmy się w powietrzu. Stój!
  Zatrzymała konia, wspięła się w strzemionach, rozejrzała
dookoła, upewniając się, gdzie są, skinęła głową i odwróciła
się w siodle.
   —	Młody człowieku — powiedziała do Sheemiego — naj-
wyższy czas, byś dosiadł swego wiernego muła i wrócił na
Nabrzeże. Jeśli ktoś za nami jedzie, musisz zawrócić go kilko-
ma dobrze dobranymi słowami. Zrobicie to dla nas?
Haci (hiszp.) — dom, budynek na farmie, gospodarstwie, dworek.
714

Sheemie spojrzał na nią, przerażony i zrozpaczony.
  — Nie znam żadnych dobrze dobranych słów, sai Thorin,
ano tak, nie znam. W ogóle nie radzę sobie ze słowami.
  — Nonsens. — Olive pocałowała chłopca w czoło. — Wra-
caj szybkim kłusem. Jeśli nie spotkasz nikogo idącego naszym
śladem, a słońce dotknie wzgórz na zachodzie, zawróć na
północ. Będziemy na ciebie czekać przy znaku. Wiesz, gdzie
to jest?
  Chłopiec z wahaniem przyznał, że tak, chociaż znak wy-
znaczał północną granicę tego spłachetka ziemi, który był mu
dobrze znajomy.
  — Ten czerwony? — upewnił się. — Z wymalowanym na
nim sombrerem i strzałką wskazującą drogę do miasta?
  — Dokładnie tak. Dojedziesz do niego późno po zmroku,
ale dziś nie zabraknie ci księżycowego światła. Jeśli nie poja-
wisz się od razu, zaczekamy. Zawrócić jednak musisz i spro-
wadzić z tropu każdego, kto jedzie naszym śladem. Zrozu-
miałeś?
  Sheemie zrozumiał. Ześlizgnął się z konia Olive, przywołał
Caprichosa, wspiął się na jego grzbiet, krzywiąc się strasznie,
gdy dotknął go obolałym pośladkiem.
— Niech i tak będzie, Olive-sai.
— Doskonale, chłopcze. Doskonale. Ruszaj więc.
  — Sheemie? — odezwała się Susan. — Podjedź na chwilę,
proszę.
  Chłopiec podjechał posłusznie, trzymając sombrero przy
piersi i patrząc na nią z uwielbieniem. Susan pochyliła się
i pocałowała go, nie w czoło jednak, nie tym razem, lecz
w usta. Sheemie omal nie zemdlał.
—	Dzięki ci — powiedziała dziewczyna. — Za wszystko.
  Podziękował jej skinieniem głowy, a kiedy chciał coś po-
wiedzieć, okazało się, że jest w stanie mówić wyłącznie
szeptem.
  — To tylko ka — powiedział. — Wiem o tym, ale... kocham
cię, Susan-sai. Jedź w zdrowiu. Niedługo się spotkamy.
— Będę czekała na ciebie z niecierpliwością.
  Dla nich jednak nie było już ani wkrótce, ani później.
Sheemie pojechał na południe, obejrzał się za siebie, po-
715

machał. Susan skinęła mu głową. Widział ją wówczas po
raz ostatni i z wielu powodów należy uznać to za błogosła-
wieństwo.
   Latigo rozstawił straże milę przed Skałą Wisielców, ale
młodziutki blondyn, na którego trafili Roland, Cuthbert i Ala-
in, sprawiał wrażenie zagubionego i niezbyt pewnego siebie.
Wokół ust i nosa miał wrzody spowodowane szkorbutem;
najwyraźniej wysłani przez Farsona ludzie poruszali się for-
sownym marszem, nie zatrzymując się w celu zdobycia świe-
żego prowiantu.
   Kiedy Cuthbert wykonał sigul Dobrego Człowieka: obie
dłonie przyłożone do serca, lewa nad prawą, a następnie
wyciągnięte gestem pozdrowienia, odpowiedział im tym sa-
mym; na jego twarzy pojawił się pełen ulgi uśmiech.
   — Cosik przeszło i było na zachodzie, jo? — spytał z silnym
akcentem ze Świata Wewnętrznego. Roland nabrał przeko-
nania, że ma do czynienia z Nordytą.
   — Trzy szczyle dorwały paru duuużych gości i pryśli na
wzgórza — odparł Cuthbert. Był doskonałym naśladowcą,
akcent chłopca nie sprawiał mu najmniejszych kłopotów. —
Nakopali tyłków. Już pewnie koniec, ale strach, jak walczyli.
— Co...?
   — Nie ma czasu na rozmówki — przerwał mu Roland. —
Wieziemy rozkaz. — Przyłożył dłonie do serca, wyciągnął
je. — Hile! Farson!
   — Dobry Człowiek! — powtórzył jasnowłosy chłopak. Od-
dał im salut z uśmiechem dowodzącym niezbicie, że chętnie
wypytałby Cuthberta, skąd pochodzi i z kim jest spokrewniony,
gdyby tylko miał na to czas.
   Przejechali obok niego i znaleźli się wewnątrz sił Farsona.
Takie to było proste.
   —	Pamiętajcie: Jedno uderzenie i odwrót — przypomniał
im Roland. — Nie wolno wam zwolnić. Czego nie zniszczymy,
zostawiamy. Drugiego ataku nie będzie.
716
   
—	Bogowie, nawet o nim nie wspominaj — westchnął
Cuthbert, ale na wargach miał wesoły uśmiech. Wyjął procę,
kciukiem sprawdził elastyczny naciąg, polizał palec, by się
zorientować, skąd wieje wiatr. Żaden problem, wiatr był
wprawdzie silny, ale wiał im w plecy.
  Alain zdjął z pleców pistolet maszynowy Lengylla, przyjrzał
mu się z powątpiewaniem, zarepetował.
  — Niewielkie mam o tym pojęcie, Rolandzie. Jest nałado-
wany i chyba wiem, jak się nim posłużyć, ale...
  — Więc posłuż się nim dobrze — powiedział Roland.
Wszyscy trzej ruszyli, nabierając prędkości, tętent końskich
kopyt stawał się coraz głośniejszy. Powiał wiatr, wydymając
imserapes. — Zrobiono go w tym celu. Jeśli się zatnie, odrzuć
go i użyj rewolweru. Gotów?
— Tak, Rolandzie.
— Bert?
  — Ano — przytaknął Cuthbert, parodiując lokalny dia-
lekt. — Jestem gotowy, ano tak.
  Przed sobą widzieli chmurę pyłu i grupę jeźdźców krążących
wokół cystern, przygotowujących je do drogi. Piesi obejrzeli
się, spojrzeli na nadjeżdżających z ciekawością, lecz, na swoje
nieszczęście, nie zdradzając żadnych oznak niepokoju.
Roland wyciągnął oba rewolwery.
—	Gilead! — krzyknął. — HM Gilead!
  Pchnął Rushera do galopu, przyjaciele poszli za jego przykła-
dem. Cuthbert znów jechał pośrodku; usiadł na wodzach, w ręku
trzymał procę, w zaciśniętych wargach wysiarkowane zapałki.
Niczym furie zaatakowali pod Skałą Wisielców.
  Dwadzieścia minut po odesłaniu Sheemiego, Susan i Olive
pokonały ostry zakręt ścieżki i znalazły się twarzą w twarz
z trzema konnymi, blokującymi im drogę. W skośnych pro-
mieniach zachodzącego słońca dziewczyna zauważyła niebieski
tatuaż na dłoni stojącego pośrodku. Był to Reynolds.
Wszelka nadzieja pierzchła z jej serca.
717
   
Tego po lewej Reynoldsa, w poplamionym białym kapeluszu
pastucha i z bielmem na oku nie znała, ale tym po prawej,
wyglądającym jak wędrowny kaznodzieja o kamiennym sercu,
był Laslo Rimer. I to na niego spojrzał Reynolds, posyłając
przedtem dziewczynie szeroki uśmiech.
   —	No i proszę, Las i ja nie mogliśmy nawet pożegnać
drinkiem jego tragicznie zmarłego brata, kanclerza Czegokol-
wiek Chcesz i Ministra Dziękuję Ci Bardzo. Nim naprawdę
zjechaliśmy do miasta, już namówiono nas na przyjazd w tę
dzicz. Nie chciałem jechać, ale, niech to wszyscy diabli, z tej
starej baby jest niezły numer. Namówiłaby trupa, żeby cię
wyssał, panie wybaczą nieeleganckie słowa. Za to wasza ciotka,
sai Delgado, straciła zapewne piątą klepkę i czwartą pewnie
też. Ciocia...
—	Twoi przyjaciele nie żyją — przerwała mu Susan.
Reynolds przerwał przemowę. Wzruszył ramionami.
  —	A co mi tam. Może żyją, może nie? Ja i tak postanowi-
łem jechać, gdzie oczy poniosą, choćby i bez nich. Ale pewnie
zabawię w okolicy jeszcze z dzień. Te Plony na przykład...
wiele słyszałem, jak ludzie bawią się w Plony tu, w Świecie
Zewnętrznym. Wiele mówi się zwłaszcza o rozpalaniu stosu.
Mężczyzna z bielmem na oku zaśmiał się bełkotliwie.
  — Przepuśćcie nas — odezwała się Olive Thorin. — Ta
dziewczyna nie zrobiła nic złego. Ja też nic nie zrobiłam.
  — Pomogła uciec Dearbornowi — odparł Rimer. — Temu,
który zamordował twojego męża i mojego brata. Nie powie-
działbym, że to nic złego.
  — Bogowie, których Kimba Rimer spotka na polanie, może
go przygarną, ale jest prawdą, że rozkradł połowę skarbca
miasta, a to, czego nie przekazał Johnowi Farsonowi, za-
trzymał dla siebie.
Laslo Rimer drgnął, jakby ktoś wymierzył mu policzek.
  —	Nie mieliście pojęcia, że wiem, zgadza się. Wiesz, Las-
lo — Olive znów się roześmiała—byłabym na was wściekła, bo
mieliście mnie za nic... ale co może mnie obchodzić, za co mają
mnie tacy jak wy? Wiem tyle, że zbiera mi się na mdłości, wiem
wystarczająco wiele. Na przykład to, że siedzący obok ciebie
człowiek...
718
— 
Zamknij się — burknął Rimer.
   — ...że to właśnie on przebił czarne serce twojego brata; sai
Reynoldsa widziano wczesnym rankiem w pobliżu jego sypial-
ni, tak mi przynajmniej powiedziano...
— Zamknij się, dziwko!
— ...i ja w to wierzę.
   — Lepiej zrób, co mówi, sai, i powstrzymaj język. — Rey-
nolds nie był już tak wesoły jak jeszcze przed chwilą. Nie chce,
żeby ludzie wiedzieli, co naprawdę zrobił, pomyślała Susan.
Nawet wtedy, kiedy wygrywa i nikt nie może mu zagrozić. A bez
Jonasa jest nikim, prawie nikim. I zdaje sobie z tego sprawę.
— Pozwólcie nam przejechać — powtórzyła Olive.
— Nie, sai. Tego nie mogę zrobić.
— A więc powinnam ci pomóc, prawda?
   Przez cały czas rozmowy ręka Olive Thorin wędrowała
powoli pod przesadnie wielką serape. W tej właśnie chwili
wyciągnęła spod niej potężny, stary rewolwer z rękojeścią
z pożółkłej kości i ozdobną lufą w kolorze zaśniedziałego
srebra. Tę broń należało podsypywać!
   Olive nie powinna jej nawet wyciągnąć, rewolwer zahaczył
się o serape, musiała wyrwać go siłą. Nie miała prawa naciągnąć
kurka, potrzebne jej do tego były oba kciuki i dwie próby. Ale
trzech mężczyzn śmiertelnie zaskoczył widok potężnego grata
w jej drobnych dłoniach. Reynoldsa bardziej niż innych;
siedział na koniu nieruchomo i tylko rozdziawił gębę. Jonas
popłakałby się na ten widok.
   —	Bierzcie ją — zakrakał chrypliwy głos zza ich pleców. —
Co się z wami dzieje, głupie szczeniaki. BIERZCIE JĄ!
   Reynolds drgnął i sięgnął po broń. Był szybki, ale dał
przeciwniczce za duże fory. Pobiła go o bardzo długi łeb. Nim
wyciągnął broń z kabury, gruba wdowa po burmistrzu trzymała
już swoją w obu dłoniach i, mrużąc oczy jak mała dziewczynka,
zmuszona przełknąć niesmaczne lekarstwo, pociągnęła za
spust.
   Iskra skoczyła, ale wilgotny proch wyparował z cichym „puf
w chmurze błękitnego dymu. Kula, tak wielka, że zdolna
zmiażdżyć Reynoldsowi głowę od nosa w górę, nie wyleciała
nawet z lufy.
719
   
Reynolds strzelił w następnej sekundzie. Koń Olive Tho-
rin zarżał i wierzgnął, ona sama przeleciała przez jego łeb.
Na pomarańczowym pasie serape pojawiła się czarna dziu-
ra, a był to pas na wysokości jej serca.
   Susan usłyszała swój własny, przeraźliwy krzyk; wydawało
się jej, że dochodzi z bardzo daleka. Mogła tak krzyczeć przez
dłuższy czas, ale usłyszała zbliżający się zza pleców stukot
kopyt kucyka... i już wiedziała. Wiedziała, nim mężczyzna
z bielmem na oku odsunął się, by przepuścić wózek.
I przestała krzyczeć.
   Zajeżdżony kucyk, który przywiózł wiedźmę do Hambry,
zastąpiony został nowym, lecz wózek pozostał ten sam: czarny,
wymalowany w złote kabalistyczne wzory. Nie zmienił się też
woźnica. Rhea trzymała lejce w szponiastych dłoniach, kiwała
głową na boki niczym przerdzewiały robot i uśmiechała się do
Susan. Był to uśmiech trupa.
  —	Witaj, moja słodziutka — pozdrowiła ją tak jak niegdyś,
przed wieloma miesiącami, kiedy dziewczyna pojawiła się
u niej po dowód czystości. Tej nocy Susan biegła przez więk-
szość drogi tylko dlatego, że dobrze się czuła i miała ochotę
biec. Biegła pod Księżycem Pocałunków, młoda krew burzyła
się jej w żyłach, twarz miała spłonioną i śpiewała Beztroską
miłość.
  —- Twoi przyjaciele od pieprzenia zabrali mi kryształ, jak
z pewnością wiesz. — Rhea zaśmiała się chrypliwie. Zatrzy-
mała kucyka kilka kroków przed jeźdźcami. Nawet Reynolds
przyglądał się jej niepewnie. — Zabrali mi moją zabawkę ci
brzydcy, brzydcy chłopcy. Brzydcy, źli chłopcy. Ale kryształ
pokazał mi wiele, kiedy jeszcze go miałam, ano tak. Widzi
daleko i na mnóstwo sposobów. Wiele z tego, co widziałam,
zapomniałam... ale nie to, którędy przybędziesz. Którędy
powiedzie cię ta stara suka, która leży teraz martwa na drodze.
Nie masz wyboru, wracasz do miasta. — Jej trupi uśmiech
przerodził się w coś niewypowiedzianie ohydnego. — Zaczyna
się święto, rozumiesz?
  —	Przepuść mnie — powiedziała Susan. — Albo odpo-
wiesz przed Rolandem z Gilead.
Rhea zignorowała jej słowa. Spojrzała na Reynoldsa.
720
   
— Zwiążcie jej dłonie z przodu i postawcie ją na wózku.
Jest mnóstwo ludzi, którzy chcą ją zobaczyć. Pragną się jej
napatrzyć i dostaną, czego pragną. A jeśli jej ciocia zrobiła, co
miała zrobić, w mieście czeka ich wielu. Więc wsadźcie ją na
wózek i nie ważcie się guzdrać przy tej robocie.
   Alain miał tylko tyle czasu, by pomyśleć: Mogliśmy ich
ominąć. Jeśli to, co powiedział Roland, jest prawdą, liczy się
tylko kryształ czarnoksiężnika, a on jest w naszych rękach.
Mogliśmy ich ominąć.
  Tylko że, oczywiście, było to niemożliwe. Krew stu pokoleń
rewolwerowców, płynąca w ich żyłach, czyniła to niemożliwym.
Wieża nie Wieża, złodziejom nie wolno ujść z łupem. Jeśli to
tylko możliwe, należy ich powstrzymać.
  Alain pochylił się i wyszeptał koniowi wprost do ucha: nie
waż się wspinać lub wierzgać, kiedy będę strzelał, bo rozwalę
ci ten twój głupi łeb.
   Roland prowadził; wyprzedził ich, miał bowiem szybszego
konia. Grupa mężczyzn przed nimi: pięciu lub sześciu konnych,
kilkunastu pieszych, przyglądających się parze wołów, które
przyciągnęły tu cysterny, gapiła się na niego bezmyślnie, póki
nie zaczął strzelać, a potem rozpierzchła się niczym spłoszone
przepiórki. Zabił wszystkich jeźdźców; konie popędziły szero-
kim łukiem; jeden z nich ciągnął za sobą trupa. Gdzieś daleko
ktoś wrzeszczał: „Bandyci! Napad! Na konie, głupcy!".
  — Alain! — zawołał Roland. Przed cysternami garść żoł-
nierzy, kręcąc się w kółko i wrzeszcząc, niezdarnie próbowała
sformować linię obrony. — Teraz!
  Al podniósł pistolet maszynowy, oparł zardzewiałą, szkie-
letową kolbę na ramieniu, przypomniał sobie wszystko, co
wiedział o szybkostrzelnej broni (a było tego bardzo niewiele):
mierz nisko, lufą poruszaj szybko, lecz nie wolno ci szarpać jej
na boki.
  Pociągnął za spust. Pistolet rzygnął pociskami w wypełnione
pyłem powietrze, plując pomarańczowym ogniem z perforo-
721

wanej lufy. Czuł jego odrzut całym ciałem. Strzelał od lewej
do prawej, ponad głowami uciekających ludzi Farsona, mie-
rząc w stalowe burty cystern.
   Trzecia z nich wybuchła sama z siebie. Alain w życiu nie
słyszał takiej eksplozji, niskiego, przeciągłego „łup", któremu
towarzyszyła kula jaskrawego, czerwonopomarańczowego og-
nia. Stalowy korpus uniósł się w powietrze w dwóch częściach,
jedna z nich przeleciała w powietrzu ze trzydzieści jardów
i wylądowała na ziemi, płonąc, druga wzleciała pionowo na
kolumnie tłustego, czarnego dymu. Drewniane koło przele-
ciało w powietrzu jak płonący talerz i uderzyło w ziemię,
sypiąc iskrami oraz płonącymi drzazgami.
   Mężczyźni uciekali, wrzeszcząc, w panice, niektórzy biegli,
inni leżeli na szyjach oszalałych ze strachu, przewracających
oczami koni.
   Gdy Alain dotarł do końca linii cystern, przerzucił lufę
ponad końskim łbem. Broń w jego rękach była już gorąca, ale
nie zdejmował palca ze spustu; w jego świecie używało się
wszystkiego, co mogło jeszcze działać, póki działało. Koń pod
nim pędził tak, jakby doskonale zrozumiał każde wypowie-
dziane w jego ucho słowo.
Jeszcze jedna. Chcę jeszcze jednej.
   Nim zdołał rozwalić kolejną cysternę, pistolet przestał
strzelać; być może zaciął się, ale najprawdopodobniej po
prostu skończyła się amunicja. Odrzucił go i wyciągnął re-
wolwer. Gdzieś, zza pleców, dobiegł go szczęk procy Cu-
thberta, słyszalny ponad ludzkimi krzykami, tętentem kopyt
i rykiem płomieni. W powietrze wzbiła się płonąca petarda,
zatoczyła łuk i spadła dokładnie tam, gdzie miała spaść:
w kałużę ropy pomiędzy drewnianymi kołami cysterny, ozdo-
bionej napisem SUNOCO. Przez chwilę zatrzymał wzrok
na linii kilkunastu dziur, które sam w niej przed chwilą
wystrzelił dzięki sai Lengyllowi i jego zabawce, potem usłyszał
trzask wybuchającej petardy, zobaczył blask ognia. Dziury
w cysternie zatańczyły za zasłoną drżącego powietrza. Za-
paliła się rozlana na ziemi ropa.
  — Uciekajcie! — krzyknął mężczyzna w spłowiałej woj-
skowej furażerce. — Zaraz wybuchną! Wszystkie zaraz...!
722
   
Alain zabił go strzałem w skroń. W tej samej chwili nastąpił
wybuch. Jedna ze stalowych płyt wystrzeliła jak pocisk, wylą-
dowała w ropie gromadzącej się przy trzeciej z kolei cysternie,
która również wyleciała w powietrze. W niebo wzniósł się
czarny dym niczym z pogrzebowego stosu, zasłaniając słońce
grubym welonem.
  Czternastu terminującym rewolwerowcom, a wśród nich
Rolandowi, dokładnie opisano sześciu najważniejszych do-
wódców Farsona, natychmiast więc rozpoznał mężczyznę
pędzącego co sił w nogach; był nim George Latigo. Roland
mógł go zabić bez najmniejszego problemu, ale — co za
ironia — bez niego ludzie Farsona mogli uciec i przeżyć.
Zastrzelił więc człowieka biegnącego na jego spotkanie.
  Latigo odwrócił się na pięcie i spojrzał na Rolanda płoną-
cymi nienawiścią oczami. Pobiegł dalej, wzywając do siebie
kogoś innego, wrzeszcząc na jeźdźców, którzy bezpiecznie
wydostali się z rejonu pożaru.
  Wybuchły kolejne dwie cysterny; ciśnienie powietrza ude-
rzało w bębenki niczym pięść, wysysało powietrze z płuc jak
wsteczna fala. Alain miał tylko podziurawić burty, Cuthbert
zaś wystrzeliwać petardy w kałuże ropy. Wystrzelił, raz; rezul-
tat tego strzału zdawał się dowodzić, że mieli dobry plan,
więcej nie musiał się jednak męczyć.
  Łatwość, z jaką rewolwerowcy przedarli się przez linię
obrony przeciwnika, i zamieszanie, które wprowadzili pierwszą
szarżą, można wytłumaczyć niedoświadczeniem obrońców
i zmęczeniem, ale rozlokowanie cystern było błędem Latiga,
tylko jego. Ustawił je blisko siebie, nawet o tym nie myśląc,
a teraz wybuchały jedna po drugiej. Żadna siła nie była
w stanie powstrzymać zniszczenia. Jeszcze nim Roland uniósł
lewą dłoń i zatoczył nią krąg, sygnalizując odwrót, było jasne,
że szarża zakończyła się całkowitym sukcesem. Obóz wojsk
Farsona zmienił się w piekło ognia, a jego plany ataku zmoto-
ryzowaną, uzbrojoną w ciężką broń kolumną legły w gruzach;
723

pozostał po nich tylko czarny dym, rozwiewany chłodnym
wiatrem fin de ano.
  — Cwałem! — krzyknął Roland. — Cwałem, cwałem,
cwałem!
   Pogalopowali na zachód, w stronę kanionu Eyebolt. W trak-
cie ucieczki Roland usłyszał bzyknięcie kuli koło ucha. Był to
jedyny strzał, jaki padł w ich kierunku podczas ataku na
cysterny.
  Latigo dostał prawdziwej furii, ogarnęło go szaleństwo,
zapewne będące dla niego łaską; nie był w stanie zastanawiać
się nad tym, jaką nagrodę obmyśli mu za to fiasko Dobry
Człowiek. Potrafił myśleć tylko o jednym: jak złapać ludzi,
którzy zaatakowali go znienacka, z zaskoczenia.
  Jeśli można mówić o ataku znienacka i zaskoczeniu na
nagiej pustyni.
  Ludzi? Jakich ludzi? Było to przecież zaledwie trzech
chłopców.
  Wiedział, kim są, oczywiście; nie miał pojęcia, jak się tu
dostali, ale wiedział, kim są, a ich szczęście miało się skoń-
czyć tu, na wschód od lasów i wyrastających na horyzoncie
wzgórz.
  —	Hendricks! —wrzasnął. Hendricks zdołał przynajmniej
utrzymać swych ludzi, kilku konnych. — Do mnie!
  Hendricks natychmiast do niego podjechał, Latigo zdążył
się jednak odwrócić i dostrzec grupkę pieszych, gapiących się
na płonące cysterny. Na widok rozdziawionych gąb i młodych,
tępych baranich twarzy, poczuł, że ma ochotę wrzeszczeć,
podskakiwać i tańczyć w kółko... zdołał się jednak powstrzy-
mać. Skupił się na jednym: pościgu za napastnikami. Nie
wolno im uciec pod żadnym, ale to żadnym warunkiem.
  —	Hej, wy! — krzyknął. Jeden z grupki żołnierzy odwrócił
się, zaledwie jeden! Latigo podszedł do niego, wyjmując
z kabury pistolet. Wcisnął mu go w rękę. Wskazał w grupce
przypadkowego żołnierza. — Zastrzel tego durnia!
724
   
Oszołomiony chłopak, z którego twarzy łatwo było odczytać,
że to, co się przed chwilą stało, jest dla niego koszmarnym
snem, wystrzelił. Wskazany przez dowódcę żołnierz padł
i konał w drgawkach. Teraz odwrócili się wszyscy.
— Doskonale. — Latigo odebrał chłopakowi broń.
  — Panie! — krzyknął Hendricks. — Widzę ich! Mam
przeciwnika w polu widzenia!
  W powietrze wyleciały kolejne dwie cysterny, w ich stronę
poleciały odłamki stali. Niektórzy mężczyźni pochylili się, przyku-
cnęli, ale Latigo nie drgnął i Hendricks również. Dobry żołnierz.
Dzięki bogu za choćby jednego takiego w tym koszmarze.
— Czy mam ich ścigać, panie?
  — Wezmę twoich ludzi i pojadę za nimi sam. Znajdź konie
dla tych mięczaków. — Latigo szerokim gestem wskazał na
pieszych, którzy przestali przyglądać się wybuchającym cys-
ternom, a całą uwagę skupili na martwym towarzyszu. —
I ściągnij, kogo się da. Masz sygnałowego?
  — Tak jest. Rainesa. — Hendricks rozejrzał się. Skinął
dłonią na pryszczatego, przestraszonego chłopaka, który na-
tychmiast do niego podjechał. Na jego koszuli, na przetartym
sznurku, wisiała przekrzywiona sygnałówka.
— Raines, zostajesz przy Hendricksie.
— Tak jest!
  — Hendricks, weźmiesz tylu ludzi, ilu zdołasz zebrać, ale
nie guzdraj się przy tej robocie. Pojechali do kanionu, a ja
mam wrażenie, że ktoś mi powiedział, że to ślepy kanion. Jeśli
tak, zabawimy się jak na strzelnicy.
Usta żołnierza wykrzywiły się w paskudnym uśmiechu.
Za jego plecami wybuchały kolejne cysterny.
  Roland obejrzał się przez ramię. Rozmiary wzbijającego
się w niebo słupa czarnego dymu zdumiały go niepomiernie.
Przed sobą, niedaleko, widział już krzaki zasłaniające wlot do
kanionu i choć wiatr wiał z innego kierunku, słyszał doprowa-
dzające do szaleństwa, komarze brzęczenie błony.
725
   
Wyprostował rękę i kilkakrotnie przesunął otwartą dłonią
w przód, sygnalizując przyjaciołom, by zwolnili. Gdy na niego
patrzyli, zdjął z szyi chustę, zwinął ją w sznur, obwiązał nim
głowę, zakrywając uszy. Niewiele to dawało, ale w każdym
razie było lepsze niż nic.
Alain i Cuthbert natychmiast zrobili to samo.
   Rewolwerowcy jechali na zachód, wlokąc za sobą cienie
długie jak semafory. Roland widział dwie grupy ruszające za
nimi w pogoń; pierwszą prowadził Latigo, umyślnie powstrzy-
mując jeźdźców, by oba oddziały mogły się połączyć.
Świetnie, pomyślał.
   We trzech pędzili galopem w stronę Eyebolt, jadąc blisko
siebie. Oni także wstrzymywali lekko konie, pilnując, by pościg
stale, choć powoli, się do nich zbliżał. Od czasu do czasu
powietrzem wstrząsała kolejna eksplozja i twarde, pustynne
podłoże drżało jak bęben. Roland nie mógł się nadziwić, jak
łatwo przyszło im to zwycięstwo. Nawet po bitwie z Jonasem
i Lengyllem, która powinna postawić tych ludzi na baczność,
pokonali ich bez najmniejszego problemu. Przypomniały mu
się Plony z okresu ich dzieciństwa i zabawa z Cuthbertem.
Mieli wówczas nie więcej niż siedem lat, biegli wzdłuż rzędu
wypchanych ludzików i przewracali je kijami, bang, bang,
bum, bang!
   Dźwięk błony atakował jego umysł mimo zawiązanej na
uszach chusty; oczy mu od niego łzawiły. Za plecami słyszał
już pokrzykiwania jeźdźców ze ścigającego ich oddziału i bar-
dzo się z tego ucieszył. Ci ludzie zobaczyli swą szansę — dwa
tuziny plus zbliżające się niewątpliwie o wiele liczniejsze
posiłki przeciwko trzem chłopcom — i fiuty znów im stanęły.
  Skierował Rushera w szczelinę pomiędzy krzakami zasła-
niającymi wlot do kanionu Eyebolt.
Hendricks zrównał się z Latigiem. Oddychał ciężko, twarz
miał zaczerwienioną, spoconą.
— Panie, proszę o pozwolenie złożenia raportu.
726
— 
Pozwalam.
   — Mam dwudziestu ludzi, być może trzykrotnie więcej
jedzie za nami i wkrótce do nas dołączy.
  George Latigo nawet go nie słuchał. Oczy błyszczały mu
niczym kulki błękitnego lodu, na wargach, pod wąsami, pojawił
się triumfalny uśmieszek.
   — Rodney — zwrócił się do swego żołnierza po imieniu,
tonem niemal pieszczotliwym.
— Tak, panie?
   — Czy mi się wydaje, czy też wjeżdżają do środka? No
tak! Popatrz! Teraz jestem pewien! Dwie krótkie minutki
i nie będą mieli czasu zawrócić. — Podniósł rewolwer, położył
lufę na zgiętym ramieniu lewej ręki i wystrzelił; był to strzał
na wiwat.
   — Tak jest, panie! Oczywiście, panie! — Hendricks od-
wrócił się i gwałtownie zamachał na swych jeźdźców. Szybciej!
Szybciej!
        — Z koni! — krzyknął Roland, gdy dojechali do linii
krzaków. Pachniały sucho, lecz także oleiście, niczym pożar
czekający tylko na okazję, by wybuchnąć. Nie wiedział, czy to,
że przed ucieczką w głąb kanionu pozbyli się koni, podnieci
Latiga, czy go uspokoi, i wcale o to nie dbał. To były dobre
konie, z najlepszej linii w Gilead. W ciągu ostatnich kilku
miesięcy Rusher stał się jego przyjacielem. Nie zabierze ich
do środka, gdzie znalazłyby się w pułapce, między linią ognia
a błoną.
  We trzech błyskawicznie zeskoczyli z siodeł; Alain zerwał
z łęku worek z kryształem i przerzucił go sobie przez ramię.
Konie jego i Cuthberta, rżąc donośnie, uciekły natychmiast,
równolegle do linii krzaków, ale Rusher zawahał się, spojrzał
na swego pana. Roland uderzył go po zadzie. „Uciekaj!" —
rozkazał i wielki koń ruszył galopem, z wysoko uniesionym
ogonem.
Cuthbert i Alain zdążyli już wejść między krzaki. Poszedł
727

za nimi, przy okazji sprawdzając ścieżkę prochową. Wiatr nie
wywiał prochu, ścieżka była sucha; od dnia, w którym ją
przygotowali, nie spadła tu kropla deszczu.
—	Zapałki.
  Bert wręczył mu kilka zapałek. Uśmiechał się tak szeroko,
że chyba tylko cudem nie wypadły mu z ust.
— Podgrzaliśmy im tyłki, co? Ano tak!
  — Nieźle podgrzaliśmy. — Roland też się uśmiechnął. —
A teraz znikajcie. Cofnijcie się do szczeliny w skale.
  — Pozwól mi to zrobić — poprosił Cuthbert. — W głębi
serca jestem podpalaczem, zawsze nim byłem.
  — Nie. To robota dla mnie. Nie kłóć się, proszę. Uciekaj-
cie. Przypomnij Alainowi, że ma strzec kryształu jak oka
w głowie, cokolwiek by się działo.
Bert przyglądał mu się, a potem skinął głową.
— Tylko nie czekaj za długo — ostrzegł.
— Będę ostrożny.
— Niech ci szczęście sprzyja.
— Wam niech sprzyja dwukrotnie.
   Cuthbert odszedł; Roland słyszał odgłos jego kroków, stuk
butów na luźnych kamykach, zaścielających podłoże kanionu.
Spotkał się z Alainem, który pożegnał Rolanda gestem ręki.
Roland skinął mu głową i przykucnął; kula przeleciała tak
blisko jego skroni, że musnęła rondo kapelusza.
   Ukrył się po lewej od szczeliny, między krzakami. Rozejrzał
się. Wiatr wiał mu prosto w twarz, a ludzie Latiga zbliżali się
błyskawicznie, znacznie szybciej, niż przypuszczał.
Jeśli wiatr zdmuchnie zapałki...
  Zawsze jest jakieś jeśli, pomyślał. Daj sobie spokój. Czekaj...
czekaj na nich...
   Czekał... skulony, trzymając zapałki w obu dłoniach, wy-
glądając na świat przez sieć gałęzi. Zapach mesguite oszała-
miał, mieszał się z nim niesiony wiatrem smród płonącej ropy.
Uszy wypełniło mu brzęczenie błony, poczuł słabość i coś
dziwnego, jakby stał się nagle obcy samemu sobie. Pomyślał
o tym, jak było mu w różowej kuli, unoszonemu na wichrze
przez różową mgłę... jak przerwała się nagle wizja Susan.
Dzięki bogom za Sheemiego, pomyślał. Już on dopilnuje, by
728

znalazła jakieś bezpieczne miejsce. Ale błona wydawała się
kpić z niego swym piekielnym zawodzeniem, pytać, czy na-
prawdę nie było nic więcej do zobaczenia.
  Oddział Latiga znajdował się niespełna trzysta jardów od
niego. Żołnierze jechali w pełnym galopie, oba oddziały niemal
się już połączyły. Przednie szeregi nie mogły zatrzymać się
gwałtownie, bo groziło im stratowanie.
  Nadszedł właściwy czas. Roland włożył zapałkę w usta
i pociągnął. Zapaliła się, jedna gorąca iskra spadła mu na
wilgotny język. Nim główka zdążyła się wypalić, dotknął pło-
mieniem prochowej ścieżki. Zapłonęła natychmiast, żółty
ogieniek pomknął w lewo pod północną krawędzią krzaków.
  Przeskoczył przez szczelinę wystarczająco szeroką, by zmieś-
ciły się w niej dwa konie jadące obok siebie; drugą zapałkę już
trzymał w zębach. Zapalił ją, gdy tylko znalazł jaką taką osłonę
od wiatru. I tu ścieżka zajęła się bez problemu. Usłyszawszy
syk, Roland odwrócił się i pobiegł.
  Matka i ojciec, pomyślał wstrząśnięty; z głębi pamięci wy-
płynęło wspomnienie z najwcześniejszego dzieciństwa i ude-
rzyło go z taką siłą, że aż drgnął. Nad jeziorem Saroni.
  Kiedy pojechali nad to piękne jezioro w północnej części
Baronii Gilead? Tego nie pamiętał. Z pewnością był jeszcze
bardzo mały, bawił się na pięknej piaszczystej plaży, idealnej
dla zapalonego budowniczego zamków, jakim był wówczas.
Właśnie tym zajmował się podczas
  (wakacje? czy kiedyś, dawno, dawno temu, rodzice rzeczywiś-
cie mieli wakacje?)
  tej podróży. Budował zamki z piasku, usłyszał coś, być
może krzyk ptaków krążących nad jeziorem, podniósł głowę
i zobaczył rodziców, Stevena i Gabrielle Deschain, stojących
tuż nad wodą, odwróconych do niego plecami, obejmujących
się, patrzących na rozległe jezioro pod bezmiernym niebem.
Pamiętał, jak zalała go nagle fala miłości do rodziców. Jakże
potężna, nieskończona jest miłość, to wypływająca, to niknąca
729

wśród nadziei i pamięci, trzy silne pasma splecione w warkocz,
Jasna Wieża ludzkiego życia, ludzkiej duszy.
   Teraz jednak przepełniała go nie miłość, lecz paraliżujący
strach. Postaci, które zobaczył, biegnąc ku końcowi kanionu
(w każdym razie racjonalnemu końcowi kanionu) nie były
Stevenem z Gilead i Gabrielle z Arten, ale Cuthbertem
i Alainem. Bert i Al nie obejmowali się, lecz trzymali za ręce
niczym dzieci z baśni, zagubione w baśniowym lesie. Krążyły
nad nimi ptaki, były to jednak ptaki padlinożerne, nie mewy,
a błyszcząca płaszczyzna, ku której się zbliżali, pokryta cienką
warstwą mgły, nie była wodą.
  Na oczach Rolanda dwaj jego przyjaciele, trzymający się za
ręce, szli w stronę błony.
—	Stójcie! Na miłość ojców, stójcie!
  Nie zatrzymali się. Ręka w rękę szli w stronę białej krawędzi
zielonej, śmiertelnej pułapki. Błona jęczała z rozkoszy, szep-
tała im czułe słówka, obiecywała nagrody. Wypalała nerwy, aż
nie czuły nic, paraliżowała umysły.
   Roland nie miał czasu, by ich dogonić, wprowadził więc
w życie pierwszą myśl, jaka przyszła mu do głowy: podniósł
jeden z rewolwerów i strzelił im nad głową. Huk strzału odbił
się od ścian kanionu potężnym echem, gwizd rykoszetu zagłu-
szył śpiew błony. Al i Bert zatrzymali się o centymetry zaledwie
od lśniącej zielonej powierzchni. Rewolwerowiec oczekiwał, że
w każdej chwili może ich wciągnąć tak, jak pochłonęła nisko
lecącego ptaka, kiedy byli tu w noc Księżyca Handlarza.
   Jeszcze dwukrotnie wystrzelił w powietrze, budząc uśpione
w kanionie echa.
  —	Do mnie, rewolwerowcy! — krzyknął. — Do mnie!
Do mnie!
  To Alain pierwszy odwrócił się w jego kierunku, spojrzał
na niego wielkimi, oszołomionymi oczami w pokrytej pyłem
twarzy. Cuthbert zrobił jeszcze krok w przód, czubki butów
znikły mu w srebrnozielonej pianie na granicy błony (zawo-
dzący pomruk wzniósł się o pół tonu, jakby w oczekiwaniu),
lecz Al szarpnął go za sznurek sombrera. Bert potknął się
o spory kamień i wylądował twardo, na tyłku. Kiedy podniósł
głowę, był już zupełnie przytomny.
730
   — 
O bogowie! — szepnął, podnosząc się z ziemi na drżą-
cych nogach. Roland dostrzegł, że czubki butów ma obcięte
równo, niczym ogrodniczymi nożycami. Środkowe palce stóp
wyglądały przez dziury.
  — Rolandzie—jęknął, widząc przyjaciela podchodzącego
do niego wraz z Alainem. — Rolandzie, omal nie zginęliśmy.
To mówi\
—	Wiem. Słyszałem. Idziemy. Nie ma czasu.
Poprowadził ich do szczeliny w ścianie kanionu, modląc
się, by potrafili wspiąć się na tyle szybko, żeby uniknąć kul,
których mogą nie uniknąć, jeśli Latigo przybędzie, nim poko-
nają choćby część drogi.
  Powietrze wypełniał powoli dym, jednocześnie gorzki i kwa-
śny, przypominający zapach gotowanych jagód jałowca. Zo-
baczyli też pierwsze pasma białoszarego dymu.
  —	Cuthbert, idziesz pierwszy. Alain, ty za nim. Ja pójdę
ostatni. Wspinajcie się szybko, chłopcy, tu idzie o życie!
  Żołnierze George'a Latiga wpadli w szczelinę pomiędzy
krzakami niczym woda wlewana do lejka, stopniowo, ciężarem
ciał ludzkich i końskich, poszerzając przejście. Dolna warstwa
suchych roślin zapaliła się już, lecz w podnieceniu żaden z nich
nie zauważył płomienia, a jeśli nawet któryś zauważył, nie
rozpoznał groźby. Dymu także nie poczuli, nosy mieli znie-
czulone od strasznego odoru płonącej ropy. Sam Latigo,
prowadzący ich i mający tuż za sobą Hendricksa, myślał tylko
o jednym, obracał w myślach dwa słowa, które miał za oznakę
triumfu: „ślepy kanion, ślepy kanion".
  A jednak coś nagle przeszkodziło mu powtarzać je raz za
razem. Galopował w głąb kanionu, koń zgrabnie stawiał
kopyta na usypisku z kamieni i
(kości)
  białych pagórków krowich czaszek i żeber, gdy w jego myśli
wdarło się niskie brzęczenie, doprowadzający do szaleństwa
żałosny jęk, owadzi, nieprzerwany, sprawiający, że zaczęły mu
731

łzawić oczy. Choć ten dźwięk (jeśli był to dźwięk, bo to coś
wydawało się dochodzić z wnętrza jego ciała) był silny, zdołał
oderwać się od niego, powtarzając
(ślepy kanion, ślepy kanion, ślepy kanion)
  swą mantrę. Wiedział, że kiedy to wszystko się skończy,
będzie musiał stanąć przed Walterem, a może nawet przed
samym Farsonem, nie miał pojęcia, jak ukarzą go za to, że
stracił cysterny, ale o tym pomyśli później... później.
  Teraz piastował jedno tylko marzenie: zamordować bez-
czelnych gówniarzy.
  Kanion gwałtownie skręcił ku północy. Będą za tym za-
krętem, prawdopodobnie niedaleko, próbując kryć się za
głazami, jeśli jakieś znajdą. Wykurzy ich z ukrycia, strzelając
ze wszystkiego, co ma; najgroźniejsze okażą się z pewnością
rykoszety. Zapewne wyjdą z rękami do góry, błagając o łaskę,
ale mogą sobie błagać po tym, co zrobili, po tym, ile sprawili
mu kłopotów...
   Latigo minął zakręt, wymierzył z trzymanego w dłoni rewol-
weru, kiedy jego koń krzyknął nagle, nie zarżał, lecz krzyknął
jak kobieta i wspiął się na tylne nogi. Jeździec złapał się łęku
siodła i utrzymał na jego grzbiecie, wierzchowiec poślizgnął
się jednak na piargu, stracił równowagę i przewrócił. George
Latigo wyrzucił nogi ze strzemion. Lądując w niezdarnym
przysiadzie, uświadomił sobie, że dźwięk, który wdarł mu się
w mózg, jest w tej chwili dziesięć razy silniejszy, tak silny, że
pulsują od niego oczy, nieprzyjemnie swędzą jądra, tak silny,
że zmusza go do zapomnienia o recytowanej jeszcze przed
chwilą mantrze.
  Błona narzucała się myślom znacznie, znacznie silniej niż
wszystko, o czym potrafił marzyć jeden z sześciu najwyższych
dowódców Johna Farsona.
  Konie pędziły wokół niego, pędziły na oślep, pchane przez
strumień jeźdźców przeciskających się wśród krzaków dwój-
kami, a potem, gdy przejście się poszerzyło, trójkami. Prze-
darłszy się przez krzaki, rozbiegały się na boki, szczęśliwe,
że wydostały się z wąskiej szyjki tej butelki, ale przecież,
w gruncie rzeczy, cały kanion był jak szyjka butelki. Za-
korkowanej butelki.
732
   
Latigo widział migające w pędzie czarne ogony, siwe nogi,
srokate pęciny, widział skórzane legginsy, dżinsy i robocze
buty w strzemionach. Próbował wstać, dostał kopytem w łeb
i tylko dzięki kapeluszowi nie stracił przytomności, padł jednak
na kolana z opuszczoną głową jak ktoś, kto pragnie się modlić,
przed oczami pływały mu gwiazdy, kark zalany miał krwią
z głębokiego rozcięcia podkową.
   Konie wrzeszczały tak, jak wrzasnął jego koń. Mężczyźni
krzyczeli także. Latigo podniósł się wreszcie, rozkaszlał we
wzniesionym kopytami pyle (dziwny to był pył, gryzł w gardło
jak dym) i dostrzegł Hendricksa próbującego skręcić na połu-
dnie i wschód, przeciw pędzącej fali. Było to, oczywiście,
niemożliwe. Ostatnia część kanionu okazała się jakimś bagnem
wypełnionym zielonkawą parującą wodą, pod wodą było chyba
coś w rodzaju lotnych piasków, bo koń Hendricksa wydawał
się w coś zapadać. Zarżał przeraźliwie, próbował się wspiąć,
zad poleciał mu w bok. Hendricks uderzał go piętami raz za
razem, ale koń albo nie chciał, albo nie mógł ruszyć. Brzęcze-
nie, groźne i w jakiś sposób głodne, wypełniło uszy Latiga,
wydawało się wypełniać cały świat.
— Zawracać! Zawracać!
   Próbował krzyczeć, ale z gardła wydobył tylko stłumione
chrapanie. A jeźdźcy mijali go wciąż, wznosząc w powietrze
pył zbyt gęsty, by był tylko pyłem. Latigo wziął głęboki oddech,
pragnął krzyczeć, ile sił w płucach — musieli się cofnąć, w tym
kanionie coś było nie tak, coś było bardzo źle — i zakrztusił
się, nie wydając żadnego artykułowanego dźwięku.
Krzyczące konie.
Duszący dym.
  I wszędzie, wypełniając świat niczym szaleństwo, to przenik-
liwe, szarpiące nerwy brzęczenie.
   Koń Hendricksa przewrócił się, zęby miał wyszczerzone,
gryzł nimi zadymione powietrze, z pyska spadały mu płaty
piany. Hendricks wpadł w parującą, stojącą wodę, lecz nie
była to wcale woda, to coś ożyło nagle, czując go w sobie,
stworzyło zielone łapy i równie zielony, kłapiący pysk, dotknęło
jego policzka i stopiło ciało, dotknęło nosa i oderwało go,
dotknęło oczu i wyrwało je z oczodołów. Wreszcie wciągnęło
733

go pod powierzchnię, lecz nim to się stało, Latigo dostrzegł
jeszcze obraną z ciała, krwawą szczękę, tłok poruszający zęby
w ostatnim, bezgłośnym krzyku.
   Inni jeźdźcy też to dostrzegli, próbowali zawrócić, uciec
z zielonej pułapki. W tych, którym niemal się to udało, uderzy-
ła kolejna fala konnych; niektórzy z nich — zdumiewające! —
w dalszym ciągu wydawali radosne bojowe okrzyki. Kolejne
konie, kolejni jeźdźcy pogrążali się w zielonej toni przyjmują-
cej ich chętnie. Latigo stał, oszołomiony i zakrwawiony, jak
kowboj pośrodku ogarniętego paniką stada (i był nim w is-
tocie). Dostrzegł żołnierza, któremu jakże dawno temu dał
swój rewolwer. Ten człowiek na jego rozkaz zastrzelił swego
compadre, by obudzić innych, a teraz, wyjąc, zeskoczył z siodła
i pełzł, uciekając przed zielonym czymś, w którym zanurzał
się jego koń. Spróbował wstać, dostrzegł pędzących na niego
dwóch jeźdźców, zasłonił twarz dłońmi i w chwilę później nie
żył już, stratowany.
  Krzyki rannych i konających wypełniły kanion, odbijały się
echem od jego ścian, ale George Latigo prawie ich nie słyszał.
Zagłuszało je brzęczenie, będące niemal głosem. Kuszącym,
zapraszającym. By wskoczył w zieleń. By tu się wszystko
skończyło. I czemu nie? Przecież wszystko i tak się skończyło.
   Zdołał odwrócić się plecami do błony i postąpić kilka
kroków; fala wpadających do kanionu jeźdźców wyraźnie się
kończyła. Niektórzy ze straży tylnej, będący jakieś pięćdziesiąt,
sześćdziesiąt jardów od centrum szaleńczego młyna, zawrócili
nawet konie, byli jednak przerażeni, zagubieni w gęstniejącym
dymie.
   Cwane sukinsyny podpaliły za nami krzaki O bogowie na
niebiosach, chyba wpadliśmy w pułapkę.
   Nie był w stanie dowodzić, ilekroć próbował wydać rozkaz,
natychmiast kaszlał, udało mu się jednak złapać przejeżdżają-
cego obok niego jeźdźca, mającego zapewne nie więcej niż
siedemnaście lat, i szarpnięciem ściągnąć go z konia. Chłopak
wylądował na głowie, rozbijając ją na ostrym kamieniu. Latigo
siedział w jego siodle, nim ciało przestało drgać.
  Zawrócił, pchnął konia w stronę wlotu do kanionu, ale dym
gęstniał i zmienił się w białą, duszącą chmurę, nim przejechał
734

dwadzieścia kroków. Wiatr zwiewał ją w tę stronę. Widział
wprawdzie pomarańczowe płomienie palących się krzaków,
ale niewyraźnie.
   Skręcił w kierunku, z którego przyjechał. Z dymu wyłoniły
się kolejne konie, uderzył w jednego z nich i znalazł się na
ziemi. Wylądował na kolanach, wstał chwiejnie, zatoczył się
z wiatrem, kaszląc i krztusząc się. Z zaczerwienionych oczu
łzy płynęły mu strumieniem.
   Za zakrętem kanionu było nieco lepiej, lecz z pewnością
nie na długo. Na krawędzi błony skłębiły się konie, wiele
z nich z połamanymi nogami, i pełzający, krzyczący mężczyźni.
Na powierzchni przeklętego, brzęczącego i szemrzącego zie-
lonego czegoś, wypełniającego tylną część kanionu, unosiły
się kapelusze, buty, kowbojskie rękawice z osłonami na nad-
garstki, chusty; zobaczył nawet sygnałówkę z kawałkiem prze-
tartej taśmy.
   Wejdź, zapraszał zielony stwór. Jego głos wydał się dziwnie
atrakcyjny, niemal... intymny. Wejdź, usiądź, odpręż się, poczuj
wygodnie, odpocznij, znajdź pokój, bądź jednością.
   George Latigo podniósł rewolwer. Nie wierzył, by można
było zabić stwora, ale zamierzał zginąć, walcząc, pamiętając
oblicze ojca.
  Taka śmierć nie była mu jednak dana. Broń wyślizgnęła się
z jego bezwładnych palców. Ruszył powoli przed siebie; ci,
którzy ocaleli, towarzyszyli mu ze wszystkich stron. Brzęczący
dźwięk nasilił się, gdy wchodził w błonę, wypełnił jego uszy, aż
nie było już nic poza nim.
Nic a nic.
  Widzieli to wszystko, kryjąc się w szczelinie; zatrzymali się
na przeciągniętej linie, mniej więcej dwadzieścia stóp od
szczytu ściany. Widzieli kłębiących się, wrzeszczących męż-
czyzn, widzieli konie, widzieli tratowanych, wpychanych w bło-
nę ciężarem ciał... i tych, którzy, na samym końcu, weszli
w nią chętnie, równym krokiem.
735
   
Cuthbert był najwyżej, za nim szedł Alain, na końcu Roland.
Roland przystanął na sześciocalowej skalnej półce, trzymając
się sterczącego ze ściany kamienia. Z góry widzieli to, czego
nie mogli zobaczyć szalejący w kłębach dymu żołnierze Latiga:
błona rosła, wyciągała się ku swym ofiarom, pełzła do nich
powolną falą.
   Rewolwerowca opuściła już gorączka walki. Nie chciał
patrzyć na to, co się dzieje w kanionie, ale nie potrafił odwrócić
wzroku. Jęk błony, jednocześnie tchórzliwy i triumfujący,
szczęśliwy i smutny, zagubiony i odnaleziony, krępował go
niczym słodkie, lepkie więzy. Stał więc, a właściwie wisiał na
linie, zahipnotyzowany podobnie jak jego przyjaciele, i nie
poruszył się nawet, gdy dym dotarł wysoko, gdy zaczął kaszleć.
   Wsłuchiwał się w krzyki agonii, choć konających widział
tylko jako niewyraźne duchy. Wrzaski ucichły w końcu, zagu-
biły się w gęstniejącej chmurze, wspinającej się po skalnych
ścianach. Ucichło przeraźliwe rżenie koni. Wiatr wirował białą
chmurą, skręcając ją w niesamowite kształty. Błona brzęczała,
a chmura nad nią miała chory odcień bladej zieleni.
W kanionie nie było już żywego ducha.
  Zabiliśmy ich, pomyślał Roland, jednocześnie przerażony
i zafascynowany. Nie, nie my. Ja ich zabiłem.
  Jak długo mógłby tak stać nieruchomo, nie wiedział, praw-
dopodobnie dopóty, dopóki nie spowiłaby go chmura, ale
Cuthbert, który kończył już wspinaczkę, wykrzyknął nagle
tonem świadczącym o zaskoczeniu i wielkim niepokoju:
— Rolandzie! Księżyc!
  Roland uniósł głowę i zobaczył, że niebo nabrało miękkiej,
fioletowej barwy. Twarz Berta, widocznego na tym tle jako
ciemniejsza sylwetka, zalana była chorym, pomarańczowym
światłem.
   Tak, pomarańczowym, rozległ się w jego głowie jęk błony.
Rozległ się jej śmiech. Pomarańczowym, takim jak tej nocy,
kiedy przybyliście zobaczyć mnie, policzyć mnie. Pomarańczo-
wym jak ogień. Pomarańczowym jak stos.
  Dlaczego jest już prawie noc? Znał odpowiedź na to pytanie,
o tak, znał ją bardzo dobrze. Czas wrócił we właściwe koryto,
zwarł się jak ziemia po trzęsieniu.
736

Nadszedł zmierzch.
Nadszedł wschód księżyca.
  Strach uderzył Rolanda jak twarda pięść, trafiająca wprost
w serce. Odchylił się, zachwiał na wąskiej skalnej półeczce,
ręką próbował namacać wystający kawałek skały, którego się
do tej pory trzymał, ale działo się to jakby bardzo daleko od
niego, bo on sam znów znalazł się w różowej burzy, tuż przed
tym, nim porwał go wicher, nim pokazał mu pół kosmosu. Być
może kryształ pokazał mu to, co działo się o cały świat dalej,
by móc nie pokazać tego, co zdarzy się tuż... i za chwilę.
   Gdybym sądził, że jej życie jest w prawdziwym niebezpieczeń-
stwie, zawróciłbym. W tej sekundzie.
  A jeśli kryształ o tym wiedział? Jeśli nie mógł kłamać, czyż
nie potrafił przynajmniej kierować na fałszywy trop? Czyż nie
zabrał go w podróż do mrocznych krain i mroczniejszej od
nich Wieży? A przecież zobaczył w nim coś więcej, coś, co
dopiero teraz mu się przypomniało: chudego mężczyznę w far-
merskim kombinezonie, mówiącego... co? Nie całkiem to, co
usłyszał, co przyzwyczajony był słyszeć od dziecka, nie: Życie
dla ciebie i dla twych plonów, lecz...
  —	Śmierć — szepnął Roland do otaczających go skał. —
Śmierć dla ciebie, życie dla mych plonów. Charyou tree. To
właśnie powiedział: charyou tree. Chodź. Zbierz.
   Pomarańczowy, rewolwerowcze, zakrakałmu w głowie, śmie-
chem, starczy głos. Głos z Coos. Kolor stosów, charyou tree, fin
de ano, to dawne czasy, o których pamiętają tylko wypchane
ludziki o pomalowanych na czerwono dłoniach. Pamiętały tylko
one... do dziś. Dziś wszyscy przypomną sobie dawne czasy, dawne
zwyczaje, bo tak powinno być, od czasu do czasu. Charyou tree,
przeklęty dzieciaku, charyou tree; dziś zapłacisz mi za mojego
słodkiego Ermota. Dziś zapłacisz za wszystko. Chodź. Zbierz.
  — Właź! — krzyknął Roland, z całej siły uderzając Alaina
w tyłek. — Na litość twego ojca, właź!
  — Co się...? — spytał Al słabym głosem, ale wspinaczkę
rozpoczął natychmiast. Szybko przekładał ręce na sznurze,
drobne kamyki spadały na uniesioną twarz rewolwerowca.
Mrużąc oczy, Roland podciągnął się i znów go uderzył. Poga-
niał przyjaciela jak konia.
737
— 
Właź, niech cię przeklną bogowie! — krzyknął. — Być
może nie jest jeszcze za późno.
        Ale wiedział, wiedział, że nie zdąży. Księżyc Demona wstał,
widział jego upiorny poblask na twarzy Cuthberta i wiedział.
W jego głowie szaleńcze brzęczenie błony, tego zgniłego
wrzodu przeżerającego zdrowe ciało rzeczywistości, mieszało
się z szaleńczym śmiechem wiedźmy. I wiedział.
Śmierć dla ciebie, życie dla mych plonów. Charyou tree.
        Och, Susan...
   Susan niczego nie pojmowała dopóty, dopóki nie zoba-
czyła mężczyzny o długich rudych włosach, w słomianym
kapeluszu, prawie, lecz nie do końca, zasłaniającym oczy
bezlitosnego rzeźnika. Był pierwszy, po prostu farmer (wi-
dywała go chyba na Niższym Rynku, pozdrowiła raz i dru-
gi, jak to na wsi, gdzie ludzie pozdrawiają nawet obcych,
a on jej odpowiedział), stojący samotnie niedaleko miejsca,
w którym schodzą się Silk Ranch Road i Wielka Droga,
oświetlonego blaskiem wschodzącego księżyca. Póki na nie-
go nie trafili, niczego nie pojmowała, a potem rzucił w nią
suchymi kolbami kukurydzy, rzucił w nią, gdy mijała go
w jadącym powoli wózku, z rękami związanymi z przodu,
opuszczoną głową i pętlą sznura na szyi; wówczas pojęła
wszystko.
  — Charyou tree — zawołał mężczyzna, miękko, niemal
słodko wypowiadając słowa z języka Dawnych Ludzi, języka,
którego nie słyszała od dzieciństwa, słowa znaczące: „chodź,
zbierz"... ale nie tylko to, także coś ukrytego, sekretnego,
wywodzącego się od char, które mogło oznaczać tylko śmierć.
Suche kolby opadły na buty. Rozumiała już wszystko, pojęła
zarówno tajemnicę, jak i to, że nigdy nie będzie miała dziecka,
nie będzie ślubu w odległym, baśniowym Gilead, że nie za-
mieszka w pałacu, nie połączy się z Rolandem i nie odbierze
hołdów w blasku elektrycznego światła, nie będzie miała męża,
nie przeżyje już nocy słodkiej miłości, że wszystko skończone.
738

Świat poszedł naprzód i wszystko się skończyło... nim miało
szansę naprawdę się zacząć.
  Wsadzono ją na wózek, postawiono na wózku. Ostatni
z Łowców Wielkiej Trumny założył jej pętlę na szyję.
  — Nie próbuj usiąść — powiedział tonem niemal prze-
praszającym. — Wcale nie chcę cię udusić, dziewczyno. Jeśli
wózek podskoczy, a ty się przewrócisz, postaram się nie
zacisnąć pętli, ale jeśli zaczniesz siadać, będę musiał cię
poderwać. Jej rozkaz. — Skinął głową w kierunku Rhei, która
siedziała nieruchomo, trzymając lejce w dłoniach jak szpo-
ny. — Ona tu teraz rządzi.
   I tak było rzeczywiście. Gdy zbliżali się do miasta, w dalszym
ciągu rządziła. Cokolwiek kryształ zrobił z jej ciałem, cokolwiek
jego utrata zrobiła z jej umysłem, moc wiedźmy nie osłabła, być
może nawet wzrosła, jakby znalazła sobie jakieś inne źródło
pożywienia, wystarczające przynajmniej na jakiś czas. Mężczyź-
ni, którzy przełamaliby ją na kolanie jak szczapkę drewna na
podpałkę, spełniali jej rozkazy, posłuszni niczym dzieci.
  W miarę jak popołudnie Plonów ustępowało wieczorowi,
pojawiało się coraz więcej i więcej ludzi, kilku jechało przed
wózkiem, z Rimerem i człowiekiem z bielmem na oku, kilku-
nastu za wozem, z Reynoldsem, który trzymał sznur owinięty
wokół przegubu, na czele. Nie wiedziała, kim są ci ludzie, jak
zostali wezwani.
   Rhea powiodła szybko rosnącą grupę jeszcze kawałek na
północ, po czym skręciła na południowy zachód w starą Silk
Ranch Road, prowadzącą do miasta. Przy wschodniej granicy
Hambry Silk Ranch wpadała w Wielką Drogę. Nawet oszoło-
miona, niezdająca sobie sprawy z tego co się dzieje, Susan
zauważyła, że wiedźma umyślnie jedzie bardzo powoli, mierząc
tempo szybkością, z jaką słońce chyliło się ku zachodowi, nie
ponaglając kuca, lecz raczej wstrzymując go, czekając, aż
zgaśnie złoty blask popołudnia. Kiedy mijali farmera o chudej
twarzy, samotnego, z pewnością dobrego człowieka, mającego
własny spłachetek ziemi, obrabiającego go od świtu do nocy,
kochającego rodzinę (och, tylko te oczy okrutnego rzeźnika
pod rondem zniszczonego słomianego kapelusza), zrozumiała,
dlaczego jadą tak powoli.
739

Rhea z Coos czekała na księżyc.
   Nie było bogów, do których mogłaby się pomodlić, zaczęła
więc modlić się do ojca.
   Tatku? Jeśli jesteście gdzieś tam, pomóżcie mi być tak silną,
jak tylko potrafię, wierzyć w niego i pamiętać o nim. Pomóż mi
także wierzyć w siebie. Nie w ratunek, nie w wybawienie; chcę
tylko pozbawić ich radości z oglądania mego bólu i strachu.
I jemu też pomóż...
  — Niech będzie bezpieczny — szepnęła. — Niech ma
miłość będzie bezpieczna, bezpiecznie dotrze, gdziekolwiek
zmierza, niech znajdzie radość w tych, których spotka, i niech
ci, których spotka, znajdą radość w nim.
  — Modlisz się, słodziutka? — spytała wiedźma, nie od-
wracając się. Jej głos ociekał fałszywym współczuciem.—Ano
tak, dobrze robisz, jednając się z Potęgami, póki jeszcze
możesz, nim ślina wyparuje ci z gardła. — Odrzuciła głowę
i zakrakała śmiechem. Rzadkie kosmyki sztywnych, siwych
włosów zapłonęły na pomarańczowo w świetle wznoszącego
się księżyca.
   Konie, którym przewodził Rusher, pojawiły się na dźwięk
rozpaczliwego okrzyku Rolanda. Stały niedaleko, z grzywami
rozwianymi na wietrze, rżąc z niezadowolenia, kiedy wiatr
zawracał, wypełniając im nozdrza zapachem unoszącego się
ponad kanionem białego dymu.
  Roland nie zwracał uwagi ani na nie, ani na dym, oczy
utkwił w worku na plecach Alaina. Zamknięty w nim kryształ
ożył; w rosnącej ciemności pulsował niczym jakiś dziwny
różowy robaczek świętojański.
Wyciągnął po niego rękę.
— Daj mi go!
— Rolandzie, nie wiem...
— Daj mi go, na miłość twego ojca!
  Alain spojrzał na Cuthberta, zobaczył, jak Bert kiwa głową,
i uniósł ręce do nieba w geście bezradności, zmęczenia.
740
   
Roland zerwał worek, nim Al zdążył zdjąć go z ramienia.
Jednym błyskawicznym ruchem rozwiązał rzemień i wyjął kule.
Płonęła jaskrawo, różowy Księżyc Demona zamiast pomarań-
czowego.
  Za nimi i pod nimi przenikliwe wycie błony wznosiło się
i opadało, wznosiło i opadało.
   —	Nie waż mi się patrzyć na tę rzecz — powiedział Cuth-
bert do Alaina. — Nie waż się, na miłość twego ojca.
  Roland pochylił się nad pulsującym kryształem, zatopił
w nim oczy; różowy blask zalał mu policzki i czoło.
  W Tęczy Maerlyna zobaczył ją, Susan, córkę pastucha, piękną
dziewczynę w oknie. Widział ją, stojącą na czarnym wózku
ozdobionym złotymi, kabalistycznymi symbolami, wózku starej
wiedźmy. Za wózkiem jechał Reynolds, trzymając w ręce koniec
sznura, którego pętla zarzucona była na jej szyję. Wózek jechał
w stronę Green Heart, powoli, z godnością, niczym na procesji. Po
obu stronach Hill Street stali ludzie—farmer z oczami okrutnego
rzeźnika był tylko pierwszym z nich—ludzie z Hambry i Mejis,
których pozbawiono zabawy, a którym teraz dano w zamian
możliwość uczestnictwa w dawnym, mrocznym rytuale; charyou
tree, chodź, zbierz, śmierć dla ciebie, życie dla mych plonów.
  Nad tłumem poniósł się szept niczym groźna fala. Ludzie
zaczęli rzucać w Susan najpierw wyschłymi kolbami kukurydzy,
potem zgniłymi pomidorami, potem ziemniakami i jabłkami.
Jedno jabłko trafiło ją w policzek; zachwiała się, omal nie
upadła, ale zdołała się wyprostować. Uniosła opuchniętą, lecz
wciąż piękną twarz tak, że padły na nią promienie księżyca.
Patrzyła wprost przed siebie.
   —	Charyou tree — szeptał tłum. Roland nie słyszał szeptu,
lecz widział te dwa słowa na wargach tłoczącego się wzdłuż ulicy
tłumu. Był tam Stanley Ruiz, Pettie, Gert Moggins, Frank
Claypool, zastępca szeryfa ze złamaną nogą, był Jamie McCann,
wybrany tegorocznym Chłopcem Plonów. Roland widział setkę
ludzi, których podczas pobytu w Mejis poznał i w większości
polubił. A teraz obrzucali oni kolbami kukurydzy i warzywami
jego dziewczynę, związaną, stojącą na wózku Rhei z Coos.
  Toczący się powoli wózek dojechał do Green Heart z kolo-
rowymi papierowymi latarniami i milczącą karuzelą, na której
741

w tym roku nie bawiły się dzieci... nie, nie... nie w tym roku.
Tłum, który już nie recytował dwóch zabójczych słów, lecz
wyśpiewywał je, teraz się rozstąpił. Roland dostrzegł piramidę
drewna — czekający na rozpalenie stos. Wokół stosu, oparte
plecami o wznoszący się pośrodku słup, z szeroko rozrzuco-
nymi nogami, siedziały wypchane ludziki o pomalowanych na
czerwono rękach. W ich kręgu było jedno wolne miejsce.
Kogoś brakowało.
  Z tłumu wyszła kobieta ubrana w starą czarną suknię,
z koszykim w ręku. Na jej policzku widać było smugę popiołu,
przypominającą piętno. Kobieta...
   Roland krzyknął... i nie mógł przestać krzyczeć. Wykrzyki-
wał tylko jedno słowo: „nie, nie, nie...". Ilekroć je powtarzał,
światło kryształu rozbłyskiwało jaśniej, jakby przerażenie od-
świeżało go i wzmacniało. A za każdym rozbłyskiem Alain
i Cuthbert widzieli pod skórą rewolwerowca zarys jego czaszki.
  —	Musimy mu to zabrać — powiedział Alain. — Musimy,
ta kula wysysa go do cna. Zabija go!
   Cuthbert skinął głową i podszedł do Rolanda. Chwycił kulę,
ale nie mógł wyrwać jej z jego dłoni. Zupełnie, jakby zrosła się
z palcami rewolwerowca.
  —	Uderz go — polecił przyjacielowi. — Znów go uderz.
Musisz!
  Alain równie dobrze mógłby walić w mur. Pod jego ciosami
Roland nawet się nie zachwiał. Ciągle krzyczał: „nie, nie,
nie!", a kryształ rozbłyskiwał coraz szybciej, coraz częściej,
przeżerając ranę, którą otwarł, wypijając jego ból jak krew.
   — Charyou tree! — krzyknęła Cordelia Delgado, wybiega-
jąc z ukrycia. Tłum pozdrowił ją okrzykiem, nad jej lewym
ramieniem Księżyc Demona mrugnął niczym wspólnik prze-
stępstwa. — Charyou tree, ty suko! Charyou tree!
  Rzuciła w bratanicę koszem z farbą, ochlapując jej spodnie,
pokrywając związane dłonie mokrymi, szkarłatnymi rękawi-
cami. Uśmiechała się, gdy wózek ją mijał. Na policzku jaśniała
742

smuga popiołu, pośrodku czoła żyła pulsowała jej niczym
pełznący robak.
  —	Suko! — wrzasnęła Cordelia. Pięści miała zaciśnięte,
podskakiwała niczym w jakimś szalonym tańcu, pod spódnicą
widać było jej chude kolana. — Życie dla plonów. Śmierć dla
suki! Charyou tree! Chodź, zbierz!
   Wózek potoczył się dalej, ciotka znikła z oczu dziewczyny,
po prostu jeszcze jeden okrutny obraz we śnie, który miał się
zaraz skończyć. Niedźwiedź, zając, ryba, ptak, pomyślała. Bądź
bezpieczny, Rolandzie. Odejdź z mą miłością. To moje ostatnie
życzenie.
  — Bierzcie ją! — krzyknęła Rhea. — Bierzcie tę sukę,
tę morderczynię, i usmażcie ją z czerwonymi rękami! Charyou
tree!
  — Charyou tree!—wrzasnął tłum. W rozświetlone blaskiem
księżyca powietrze wzniósł się las chętnych rąk. Trzasnęły
petardy, zabrzmiały śmiechy podnieconych dzieci.
  Susan podniesiono z wozu. Ręce tłumu przeniosły ją do
stosu, niczym bohaterkę wracającą ze zwycięskiej wojny. Ście-
kające z rąk dziewczyny czerwone łzy znaczyły podniesione,
ściągnięte twarze. Księżyc przyglądał się temu z wysoka, gasząc
swymi promieniami światło kolorowych latarenek.
  — Niedźwiedź, zając, ryba, ptak — powtarzała Susan Del-
gado, gdy opuszczano ją na ziemię, wciskano w pozostawione
dla niej wolne miejsce przy piramidzie stosu. Tłum wył w unie-
sieniu jednym głosem: Charyou TREE! Charyou TREE!
— Niedźwiedź, zając, ryba, ptak.
  Próbowała pamiętać, jak tańczył z nią tej nocy. Próbowała
pamiętać, jak kochali się w wierzbowym zagajniku. Próbowała
pamiętać ich pierwsze spotkanie na ciemnej drodze. Dzięki,
sai, to dobre spotkanie, powiedział i tak, to było dobre spot-
kanie, mimo wszystko, mimo żałosnego zakończenia wśród
ludzi będących przecież jej sąsiadami, których światło księżyca
zmieniło w tańczące potwory, mimo bólu, zdrady i tego, co
miało nadejść. Powiedział prawdę: było to dobre spotkanie,
bardzo dobre spotkanie.
Charyou TREE! Charyou TREE! Charyou TREE!
Podeszły kobiety, zasypały jej stopy suchymi kolbami kuku-
743

rydzy. Wiele z nich biło ją po twarzy, lecz nie miało to żadnego
znaczenia, opuchnięta, okrwawiona, straciła chyba zdolność
odczuwania bólu. Misha Alvarez, której córkę Susan uczyła
jazdy konnej, napluła jej w oczy, a potem odskoczyła wesoło,
wznosząc dłonie do nieba i śmiejąc się, jakby spłatała komuś
niewinnego figla. Przez mgnienie oka dziewczyna widziała
także Coral Thorin, obwieszoną świątecznymi amuletami;
w ramionach niosła wyschłe liście, którymi w nią rzuciła;
opadały wokół niej powolnym, pachnącym deszczem.
  I znów pojawiła się ciotka, a obok niej szła Rhea. Obie
trzymały w dłoniach pochodnie. Kiedy podeszły, Susan po-
czuła zapach płonącej smoły.
Rhea podniosła pochodnię do księżyca.
  —	CHARYOU TREE! — krzyknęła starczym, kraczącym
głosem, a tłum odpowiedział: CHARYOU TREE!
Cordelia także uniosła pochodnię.
— CHODŹ, ZBIERZ!
— CHODŹ, ZBIERZ! — odkrzyknął tłum.
  — A teraz, suko — szepnęła wiedźma — przyszedł czas
na pocałunek gorętszy od tych, którymi obdarzali cię kochan-
kowie.
  — Umieraj, pozbawiona czci i wiary — szepnęła Corde-
lia. — Życie dla plonów, śmierć dla ciebie.
  To ona pierwsza rzuciła pochodnię w kolby sięgające dziew-
czynie po kolana, Rhea zrobiła to samo w chwilę później.
Suche paliwo natychmiast rozbłysło jasnym płomieniem.
  Susan Delgado zaczerpnęła ostatni łyk chłodnego powiet-
rza, rozgrzała je sercem i krzyknęła triumfująco: KOCHAM
CIĘ, ROLANDZIE!
  Tłum cofnął się. Ludzie zaczęli szeptać między sobą, jakby
teraz, gdy było już za późno, stracili nagle wiarę w to, co
zrobili. Na stosie płonął przecież nie jakiś wypchany ludzik,
lecz miła i wesoła dziewczyna, którą znali wszyscy, dziewczyna
z ich miasta; dlaczego ma płonąć na stosie z pomalowanymi
na czerwono rękami? Zapewne próbowaliby ją nawet ratować,
przynajmniej niektórzy z nich, ale zabrakło im czasu. Zajęło
się suche drewno, zajęły się spodnie i koszula, długie włosy
zapłonęły wokół głowy jak pochodnia.
744

— KOCHAM CIĘ, ROLANDZIE!
   Umierając, Susan Delgado świadoma była ciepła, a nie
bólu. Miała czas, by wspomnieć jego oczy, niebieskie błękitem
nieba o wschodzie słońca. Miała czas, by wspomnieć go na
Zboczu, cwałującego na Rusherze, z rozwianymi czarnymi
włosami i powiewającą chustą, by wspomnieć go żartującego
i śmiejącego się ze swobodą, której nie miał już nigdy odnaleźć,
choć przeżył dziewczynę o bardzo wiele bardzo długich lat, do
grobu zabrała ten śmiech, uciekła od światła i ciepła w ak-
samitny, chłodny mrok; umierając wołała do niego, wołała:
„Niedźwiedź, zając, ryba, ptak".
   Na koniec w krzyku Rolanda nie było już słów, nawet
jednego „nie"; z dłońmi przywartymi do kuli pulsującej świat-
łem niczym wyrwane z ciała serce wył jak zarzynane zwierzę.
Widział, jak Susan płonie.
   Cuthbert znów próbował odebrać mu po trzykroć przeklętą
kulę i nie mógł, zrobił więc jedyną rzecz, jaka wpadła mu do
głowy: wyciągnął rewolwer i odciągnął kurek. Wiedział, że
najprawdopodobniej zrani przyjaciela, a odłamki szkła mogą
go nawet oślepić, uznał jednak, że nie ma wyboru. Jeśli czegoś
nie zrobią, kryształ go zabije.
  W końcu okazało się, że nie musi strzelać. Jakby widząc
broń i rozumiejąc, co oznacza, Tęcza Maerlyna natych-
miast ściemniała. Roland, do tej pory zesztywniały, z mięś-
niami napiętymi, drżącymi z niewypowiedzianego przeraże-
nia, osłabł i upadł bezwładnie, nareszcie wypuszczając z rąk
kulę. Upadła mu na brzuch, stoczyła się z niego i wylądo-
wała przy wyciągniętym ramieniu. Noc pociemniała natych-
miast, oświetlona tylko złowrogą, pomarańczową poświatą
Księżyca Demona.
  Alain spojrzał na kryształ z obrzydzeniem, strachem
i zdumieniem jednocześnie, tak jak patrzy się na groźne
zwierzę, które akurat zasnęło, lecz kiedy się obudzi, spró-
buje ugryźć.
745

Uniósł nogę, zamierzając rozgnieść go obcasem.
  —	Ani mi się waż! — Głos Cuthberta, choć schrypnięty,
brzmiał bardzo stanowczo. Bert klęczał przy Rolandzie, ale
patrzył na Ala. W jego oczach odbijało się światło księżyca,
były jak dwa błyszczące kamyki. — Ani mi się waż; nie po
to przeszliśmy przez piekło, nie po to zabijaliśmy. Ani mi
się waż.
Alain przez chwilę przyglądał mu się niepewnie; myślał
o tym, że powinien mimo wszystko zniszczyć tę przeklętą
rzecz, że nieszczęścia już doznane nie mogą usprawiedliwić
nieszczęść, które dopiero nadejdą, a jak długo straszna kula
jest cała, będzie przynosić ludziom tylko nieszczęścia. Była
maszyną do produkcji nieszczęść, zabiła Susan Delgado. Nie
widział tego, co widział Roland, patrzył jednak w jego twarz
i to mu wystarczyło. Kryształ zabił Susan i będzie zabijał dalej,
jeśli pozostawi mu się taką możliwość.
  A potem pomyślał o ka i cofnął nogę. W przyszłości miał
gorzko pożałować tej decyzji.
  —	Wsadź to coś do worka — polecił Cuthbert. — Potem
pomożesz mi ocucić Rolanda. Musimy się stąd wynosić.
  Worek leżał obok, wydymając się na wietrze. Alain podniósł
kryształ. Nienawidził jego gładkiej, zaokrąglonej powierzchni;
spodziewał się, że pod jego dotykiem zaraz ożyje, ale tak się
nie stało. Włożył go do worka, zawiązał rzemień, przerzucił
sobie worek przez ramię. I ukląkł przy Rolandzie.
  Nie potrafił powiedzieć, jak długo próbowali, bez skutku,
przywrócić Rolanda do przytomności. Wiedział tylko, że za-
przestali prób, gdy księżyc, srebrny już, nie pomarańczowy,
wspiął się wysoko na niebie, a bijący z kanionu dym rozwiał
się, przynajmniej częściowo.
  Cuthbert zrezygnował pierwszy. Zdecydował, że przywią-
żą Rolanda do siodła Rushera i powiozą go w ten sposób.
Jeśli przed wschodem słońca dojadą do gęstych lasów na
zachodnim krańcu baronii, będą zapewne bezpieczni, ale
muszą dotrzeć przynajmniej tak daleko. Rozbili ludzi Far-
sona ze zdumiewającą łatwością, lecz niedobitki najpewniej
szybko znów połączą się w oddział. Lepiej zniknąć, nim się
to stanie.
746
   
I tak opuścili kanion Eyebolt i wybrzeże Mejis. Jechali
na zachód pod Księżycem Demona, Roland leżał w siodle
jak trup.
  Następny dzień spędzili w Il Bosque, lesie na zachód od
Mejis, czekając, aż Roland się obudzi. Ale jeszcze po południu
był nieprzytomny.
  —	Sprawdź, czy możesz go dotknąć — zaproponował
Cuthbert.
  Alain wziął przyjaciela za rękę, skupił się i pochylił nad
jego bladą, obwisłą twarzą. Pozostał w tej pozycji niemal pół
godziny, aż wreszcie potrząsnął głową, puścił dłoń rewol-
werowca i wstał.
—	Nic?
Tylko westchnął i potrząsnął głową.
   Z sosnowych gałęzi zrobili travois, żeby Roland nie musiał
spędzić kolejnej nocy przewieszony przez siodło, a także
dlatego, że Rusher denerwował się, musząc wieźć swego pana
w ten sposób. Pojechali dalej, nie Wielką Drogą, to byłoby
zbyt niebezpieczne, lecz równolegle do niej. Roland był nie-
przytomny także następnego dnia (Mejis pozostało daleko za
nimi, obaj przyjaciele zaś tęsknili za nim, niewytłumaczalne
zjawisko, lecz tak rzeczywiste jak fala przypływu). Usiedli po
obu stronach Rolanda i patrzyli na powolne ruchy jego uno-
szącej się i opadającej w oddechu piersi.
  —	Czy ktoś nieprzytomny może umrzeć z głodu? Z prag-
nienia? — zapytał Cuthbert. — Nie może, prawda?
—	Owszem — odparł Alain. — Sądzę, że może.
Przeżyli długą, szarpiącą nerwy nocną podróż. Żaden z nich
nie wyspał się przyzwoicie poprzedniego dnia, teraz jednak
zapadli w kamienny sen, z kocami zarzuconymi na głowy,
żeby ochronić się przed słońcem. Obudzili się niemal w jednej
minucie. Słońce zachodziło już, a Księżyc Demona, dwie noce
po pełni, wisiał nad wałem chmur zwiastujących pierwszą
z wielkich jesiennych burz.
747
   
Roland siedział. Wyjął kryształ z worka i trzymał go w ra-
mionach; ciemny odprysk magii, tak martwy jak szklane oczy
Wesołka. Oczy rewolwerowca, równie martwe, zwrócone były,
bez zainteresowania, na leśną, oświetloną przez księżyc prze-
cinkę. Rewolwerowiec jadł, lecz nie spał. Pił z mijanych po
drodze strumieni, lecz nic nie mówił. I nie dawał sobie odebrać
Tęczy Maerlyna, którą zdobyli w Mejis, płacąc za nią tak
wielką cenę. Ale kryształ nie rozświetlał się dla niego.
  Nie błyszczy, kiedy ja i Algo obserwujemy, pomyślał Cuthbert
pewnego dnia. Ale gdy śpimy?
  Alain nie był w stanie oderwać rąk Rolanda od kuli, więc
kładł mu dłonie na policzkach, próbował oddziaływać doty-
kiem. Ale nie miał czego dotknąć. To, co wracało z nimi do
Gilead, nie było Rolandem ani nawet duchem Rolanda.
Roland znikł jak księżyc na nowiu.

CZĘŚĆ CZWARTA
WSZYSTKIE
DZIECI BOGA
MAJĄ BUTY

Rozdział 1
KANSAS O PORANKU
Po raz pierwszy od wielu (godzin? dni?)
  rewolwerowiec umilkł. Przez chwilę siedział nieruchomo
z dłońmi opartymi na kolanach, patrząc na stojący na wschód
od nich budynek (widziany pod słońce szklany pałac był tylko
czarnym kształtem w złotej otoczce). Potem wziął worek
z wodą, leżący obok niego na asfalcie, otworzył go, przechylił...
   Wypił, co wpadło mu w usta, widzieli, jak jabłko Adama
porusza mu się w górę i w dół, ale jego głównym celem nie
było chyba ugaszenie pragnienia. Woda płynęła strumieniem
po pooranym zmarszczkami czole, jej krople spływały po
powiekach, gromadziły się na gardle pod szczęką, ściekały ze
skroni, mocząc włosy i czyniąc je jeszcze czarniejszymi.
   W końcu odłożył worek i położył się z zamkniętymi oczami
i rękoma wyprostowanymi za głową, jakby poddawał się sen-
ności. Z mokrej twarzy unosiły się delikatne smużki pary.
— Achchch... — westchnął ciężko.
— Lepiej ci? — spytał Eddie.
  Rewolwerowiec uniósł powieki. Jego niebieskie oczy wyda-
wały się spłowiałe, ale wciąż bardzo groźne.
  — Tak. Lepiej. Nie rozumiem, jak to możliwe, boję się
i nie chcę powiedzieć tego, co czuję... ale tak, lepiej mi.
— Olog psyche prawdopodobnie potrafiłby ci to wytłu-
751

maczyć, ale wątpię, byś zechciał go wysłuchać — zauważyła
Susannah, przyłożyła ręce do krzyża, przeciągnęła się i skrzy-
wiła... ale krzywiła się wyłącznie z przyzwyczajenia. Nie od-
czuła sztywności i bólu, których się spodziewała, i choć krę-
gosłup strzelił jej lekko, nie doczekała się koncertu trzasków
i skrzypów.
   — Jedno ci powiem — odezwał się Eddie. — Odkryłeś
jakościowo całkiem nowe znaczenie powiedzenia „zrzucić coś
z serca". Jak długo już tu siedzimy?
— Zaledwie jedną noc.
   — „Duchy uczyniły to wszystko w jedną zaledwie noc" —
powiedział Jake rozmarzonym głosem. Siedział ze skrzyżowa-
nymi w kostkach nogami; Ej rozgościł się między jego kolana-
mi, patrząc na niego jasnozłotymi ślepiami.
Roland usiadł, wytarł twarz chustą i spojrzał na chłopca ostro.
— Co powiedziałeś?
   — Nie ja, tylko Charles Dickens. Napisał tak w książce
zatytułowanej Opowieść wigilijna. Jedna zaledwie noc, co?
—	Czy jakaś część ciała mówi ci, że trwało to dłużej?
Jake potrząsnął głową. Czuł się mniej więcej tak, jak w każdy
poranek i lepiej niż w wiele z nich. Musiał się wysiusiać,
owszem, ale nie odczuwał gwałtownej potrzeby, zęby wcale
mu jeszcze nie pływały.
—	Eddie? Susannah?
   — Czuję się dobrze — przyznała Susannah. — Z pewnością
nie tak, jakbym nie przespała nocy, nie mówiąc już o wielu
nocach.
   — Przypomina mi to czasy, kiedy jeszcze brałem... — roz-
począł Eddie.
   — A nie jest tak, że wszystko ci je przypomina? — spytał
sucho Roland.
   — Ha, ha, ha, przedni dowcip. Kiedy pojedziemy następ-
nym szalonym pociągiem, sam zadawaj mu głupie pytania.
Chodzi mi tylko o to, że ćpun tyle nocy spędza na haju, że
przyzwyczaja się do kiepskich poranków i do tego, że czuje się
jak dziesięć kilo gówna w dziewięciokilowej torbie: ból głowy,
zatkany nos, bicie serca, szkło w starym, nadwerężonym kręgo-
słupie. Uwierzcie waszemu przyjacielowi Eddiemu, rano każdy
752

narkoman doskonale wie, jak dobrze służą mu narkotyki.
W każdym razie człowiek się do tego przyzwyczaja, przynajmniej
ja się przyzwyczaiłem, a kiedy odpuszczałem sobie noc, rano
siadałem na łóżku i myślałem: „Co się ze mną stało, do kurwy
nędzy? Zachorowałem? Dziwnie się czuję? Miałem zawał?".
Jake roześmiał się i zakrył usta dłonią tak szybko, jakby nie
pragnął stłumić śmiechu, lecz go odwołać.
— Przepraszam—powiedział—ale przypomniałeś mi ojca.
  — Członek mojego plemienia, co? — uśmiechnął się
Eddie. — W każdym razie spodziewałem się obudzić obolały,
zmęczony, oczekiwałem, że kiedy zacznę chodzić, będę skrzy-
pieć i trzeszczeć... a tymczasem jedyne, co mi dokucza, załatwi
szybka wycieczka w krzaczki.
—	I coś do jedzenia? — spytał Roland.
Eddie spoważniał natychmiast.
  —	Nie — odparł. — Po tej twojej opowieści wcale nie
jestem głodny. I może już nigdy nie będę.
  Eddie zniósł Susannah z nasypu autostrady i zostawił ją za
kępą krzaczków, by mogła spokojnie załatwić swoją potrzebę.
Jake powędrował sześćdziesiąt, może siedemdziesiąt jardów
w prawo, w kępę brzóz. Roland oznajmił, że użyje dośrod-
kowego pasma autostrady, i wysoko uniósł brwi, gdy jego
nowojorscy przyjaciele roześmieli się.
  Ale, wychodząc z krzaków, Susannah wcale się nie śmiała,
po twarzy płynęły jej łzy. Eddie o nic nie pytał, wiedział i tak.
Sam przecież walczył ze łzami. Wziął ją w ramiona bardzo
delikatnie, a ona położyła mu głowę na piersi. Tulili się do
siebie przez długą chwilę.
  — Choryou tree—powiedziała w końcu Susannah, wymawia-
jąc te słowa tak jak Roland, z akcentem na ostatniej samogłosce.
  — Taaa... — przytaknął Eddie, myśląc o tym, że Charlie
pod innym imieniem pozostaje Charliem. A róża jest różą,
jest różą, jest różą... — Chodź, zbierz.
Susannah podniosła głowę, wytarła zapłakane oczy.
753
   — 
Tyle przeszedł... —westchnęła. Mówiła cicho i oglądała
się na autostradę, by sprawdzić, czy Roland przypadkiem się
im nie przygląda. — A miał wówczas czternaście lat!
  — Jasne. Moje poszukiwania nieistniejącej torby dziesię-
ciocentówek na Tompkins Square w porównaniu z jego przy-
godami są niczym bardzo małe piwo. Ale muszę przyznać, że
czuję swego rodzaju ulgę.
— Ulgę? Jak to?
  — Byłem prawie pewien, że opowie nam o tym, jak sam ją
zabił. Dla tej cholernej Wieży.
Susannah spojrzała mu wprost w oczy.
  —	On przecież jest pewien właśnie tego. Że zabił ją dla
Wieży. Nie rozumiesz?
   Kiedy znowu się zeszli i kiedy pojawiło się jedzenie, jak
jeden mąż zdecydowali, że mają ochotę na coś niedużego.
Roland rozdzielił między nich ostatnie burritos (później może
zatrzymamy się w najbliższym Boing BoingBurger i sprawdzimy,
czy coś im nie zostało, pomyślał Eddie); zjedli je ze smakiem.
Wszyscy, z wyjątkiem Rolanda. Roland wziął swoje burrito,
przyjrzał mu się i odłożył na bok. Smutek widoczny na jego
twarzy sprawił, że rewolwerowiec wyglądał na starego, zagu-
bionego w rzeczywistości. Eddiego widok ten doprowadzał do
rozpaczy, ale nie miał pojęcia, co może zrobić.
  Jake, niemal dziesięć lat młodszy od niego, wiedział dosko-
nale. Podszedł do Rolanda, ukląkł przed nim, objął go za
szyję i przytulił.
— Przykro mi, że straciłeś przyjaciółkę — powiedział.
  Nieruchoma twarz Rolanda poruszyła się nagle, skrzywiła;
Eddie był pewien, że rewolwerowiec przestanie panować nad
sobą. Pewnie dlatego, że od dawna nikt go nie przytulał. Od
bardzo dawna. Odwrócił wzrok, czuł, że po prostu musi.
  Kansas o poranku, pomyślał. Widok, którego nigdy nie spo-
dziewałeś się zobaczyć. Rozkoszuj się nim przez chwilę i daj
spokój temu człowiekowi!
754
   
Kiedy znów na niego spojrzał, Roland zdołał się jakoś
pozbierać. Jake siedział obok niego, Ej oparł pysk na jego
długim bucie. Roland zabrał się w końcu do swojego burrito.
Powoli, bez wielkiej przyjemności, ale jednak jadł.
  Zimna dłoń Susannah dotknęła jego dłoni. Ścisnął ją
mocno.
— Jedna noc—powiedziała z zastanowieniem dziewczyna.
   — Według zegara ciała — przytaknął Eddie. — Ale w na-
szych głowach...
   — Kto wie? — zgodził się z nim Roland. — Gawęda,
opowiadanie historii, zawsze zmienia czas. Przynajmniej w mo-
im świecie. — Uśmiechnął się jednym z tych swoich nie-
spodziewanych uśmiechów, od których jego twarz stawała się
niemal piękna. Gdy się na nią patrzy, doszedł do wniosku
Eddie, łatwo zrozumieć, dlaczego dziewczyny się w nim zako-
chiwały. Od czasu do czasu. Kiedy był wysoki (i dalej rósł), ale
nie taki brzydki, kiedy Wieża go jeszcze nie opanowała.
   — Tak jest we wszystkich światach, słodziutki — powie-
działa Susannah. — Mogę zadać ci kilka pytań, nim znów
ruszymy w drogę?
— Jeśli chcesz?
— Co się działo z tobą? Jak długo cię... nie było?
   — Masz rację, długo mnie nie było. Podróżowałem. A ra-
czej wędrowałem. Nie w Tęczy Maerlyna, o nie... z tej wędró-
wki raczej bym nie wrócił, zwłaszcza gdybym rozpoczął ją
taki... chory... ale oczywiście każdy ma swój kryształ czarno-
księżnika. Tutaj. — Postukał się palcem w czoło nad brwia-
mi. — I tam właśnie zniknąłem. Tam właśnie podróżowałem,
podczas gdy moi przyjaciele jechali na wschód. Robiło mi się
coraz lepiej i lepiej. Ściskałem w dłoniach kryształ i podróżo-
wałem w swojej głowie i robiło mi się lepiej. Tęcza zaświeciła
dla mnie dopiero na samym końcu... kiedy widzieliśmy już
mury zamku i wieże miasta. Gdyby obudziła się wcześniej... —
Wzruszył ramionami. — Gdyby obudziła się, nim zacząłem
odzyskiwać siłę umysłu, zapewne teraz by tu mnie nie było.
Bo każdy świat, nawet różowy, pod kryształowym niebem,
wydałby mi się lepszy od tego bez Susan. Przypuszczam, że
siła nadająca kryształowi życie wiedziała o tym... i czekała.
755
   — 
A kiedy znów dla ciebie zaświecił, opowiedział ci resztę—
bardziej stwierdził, niż zapytał Jake. — Musiało tak być. Opo-
wiedział ci tę część historii, której nie widziałeś na własne oczy.
   — Tak. Wiem tyle, ile wiem, tylko dzięki temu, co widzia-
łem w kuli.
   — Powiedziałeś kiedyś, że John Farson chciał zatknąć twą
głowę na tyczkę — odezwał się Eddie. — Bo mu coś ukradłeś.
Coś, co było mu bardzo drogie. Chodziło o tę kulę, prawda?
   — Tak. Kiedy się o wszystkim dowiedział, wpadł w szał.
Mówiąc twoim językiem, Eddie, dostał zajoba.
   — Ile jeszcze razy zaświeciła dla ciebie? — spytała Su-
sannah.
— I co się z nią stało? — dodał Jake.
   — Po opuszczeniu Mejis spoglądałem w nią jeszcze trzy-
krotnie. Pierwszy raz w noc tuż przed przyjazdem do Gilead.
Wówczas wędrowałem w niej najdłużej i widziałem to, o czym
wam opowiedziałem. Paru rzeczy się domyśliłem, ale więk-
szość widziałem. Pokazała mi to nie dla nauki, nie po to, bym
wiedział więcej, lecz po to, by krzywdzić. Wszystkie kryształy
Tęczy są złe. Krzywda jakoś je ożywia. Kula czekała, aż umysł
będę miał wystarczająco silny, by zrozumieć, by wytrzymać,
a potem pokazała wszystko, czego nie rozumiałem w tym
moim głupim, szczeniackim samozadowoleniu. Oszołomieniu
pierwszą miłością. Dumnej, morderczej pewności siebie.
   — Rolandzie, nie — przerwała Susannah. — Nie pozwól,
by kula krzywdziła cię w dalszym ciągu.
   — Przecież krzywdzi. I zawsze będzie krzywdzić. Dajmy
temu spokój, już po wszystkim. Ta historia została opowie-
dziana. Drugi raz zajrzałem w kulę... wędrowałem w niej...
trzy dni po powrocie do domu. Matki nie było, miała przyje-
chać wieczorem. Pojechała do Debarii... rodzaju schronienia
dla kobiet... czekać i modlić się o mój powrót. Nie było także
Martena. Znajdował się w Cressii, przy boku Farsona.
   — A kryształ? — nie wytrzymał Eddie. — Miał go już twój
ojciec, prawda?
   — Nie. — Rewolwerowiec opuścił wzrok na dłonie. Na
jego policzkach pojawił się słaby rumieniec. — Nie od razu
mu go dałem. Okazało się, że... trudno mi się z nim rozstać.
756
   — 
A pewnie — prychnęła Susannah. — Nie tylko tobie,
każdemu, kto kiedyś zajrzał w to cholerstwo.
  — Trzeciego dnia po południu, przed bankietem na cześć
naszego powrotu...
  — Założę się, że byliście w doskonałym nastroju do zaba-
wy. — Eddie znów przerwał rewolwerowcowi.
Roland uśmiechnął się bez wesołości, studiując swe dłonie.
  — Około czwartej Cuthbert i Alain przyszli do mojego
pokoju. Powinni namalować nam portret: wysmaganym wiat-
rem, wymizerowanym, z dłońmi w ranach po wspinaczce na
ścianę kanionu, ranach, które zaledwie zaczęły się goić, wy-
chudzonym jak szkielety. Nawet Alaina, mającego skłonności
do tycia, trudno było zauważyć, kiedy stanął bokiem. Powie-
dzielibyście chyba, że doszło między nami do konfrontacji.
Do tego momentu trzymali w sekrecie istnienie kuli... z szacun-
ku dla mnie i z powodu straty, którą poniosłem, jak oznajmili,
moim zdaniem w zgodzie z prawdą... ale nie zamierzali milczeć
dłużej niż do uczty. Jeśli nie oddam kryształu dobrowolnie,
powiedzieli, o wszystkim zdecydują nasi ojcowie. Byli strasznie
zawstydzeni, zwłaszcza Cuthbert, lecz także zdeterminowani.
Oznajmiłem im, że sam oddam Tęczę ojcu przed bankietem,
nawet przed pojawieniem się matki, która wracała dyliżansem
z Debarii. Że mogą przyjść wcześniej i dopilnować, bym
dotrzymał obietnicy. Cuthbert zaczął coś mówić, plątał się
w słowach, a w końcu wybełkotał, że to wcale nie będzie
konieczne... ale oczywiście chciałem, żeby przy mnie byli.
  — Jasne — burknął Eddie. On najlepiej potrafił zrozumieć
tę część opowieści rewolwerowca. — Można pójść do kibla
samemu, ale znacznie lepiej jest wywalić z siebie całe złe
gówno, jeśli ma się kogoś przy boku.
  — Alain oczywiście zrozumiał, że lepiej... że łatwiej mi
będzie oddać kryształ w ich towarzystwie. Uciszył Cuthberta
i powiedział, że przyjdą. Przyszli. Oddałem go, choć bez
przyjemności. Kiedy ojciec zobaczył, co jest w worku, zbladł
jak prześcieradło, przeprosił nas i wyszedł. Gdy^wrócił, wypił
kieliszek wina i jakby nigdy nic zaczął nas pytać o wydarzenia
w Mejis.	.	.
— Ale między rozmową z przyjaciółmi i spotkaniem z oj-
757

cem znowu do niego zajrzałeś. Podróżowałeś w nim... węd-
rowałeś... Co ci pokazał tym razem?
   — Najpierw znowu zobaczyłem Wieżę i początek prowa-
dzącej do niej drogi. A także upadek Gilead, triumf Dobrego
Człowieka. Niszcząc cysterny i pole naftowe, opóźniliśmy jego
marsz o zaledwie dwadzieścia miesięcy. Na to nie mogłem
poradzić nic, ale na coś, owszem. Zobaczyłem pewien nóż.
Ostrze natarto szczególnie mocną trucizną, pochodzącą z da-
lekiego królestwa Świata Pośredniego, o nazwie Garlan. Była
tak potężna, że najdrobniejsze zadrapanie powodowało niemal
pewną śmierć. Wędrowny śpiewak, w rzeczywistości jeden
z siostrzeńców Farsona, przyniósł ten nóż na nasz dwór.
Wręczył go szefowi służby na zamku, to on miał przekazać go
mordercy. Ojciec nie miał dożyć wschodu słońca w dzień po
uczcie. — Rewolwerowiec uśmiechnął się ponuro. — Dzięki
temu, co zobaczyłem w krysztale czarnoksiężnika, nóż nigdy
nie trafił do ręki, która miała go użyć, a pod koniec tygodnia
zamek miał nowego szefa służby. Piękne historie wam tu
opowiadam, prawda? Ano tak, bardzo piękne historie.
   — Widziałeś tego człowieka, dla którego przeznaczony był
nóż? — zainteresowała się Susannah. — Mordercę?
— Tak.
   — Coś jeszcze? Widziałeś coś jeszcze? — dopytywał się
Jake. Plan zamordowania ojca Rolanda najwyraźniej nie
bardzo go interesował.
   — Tak — powtórzył rewolwerowiec z wyraźnym zdziwie-
niem. — Buty. Tylko przez chwilkę. Lecące w powietrzu buty.
Najpierw myślałem, że to jesienne liście, a kiedy je rozpo-
znałem, znikły i leżałem na łóżku, tuląc do piersi kulę...
prawie dokładnie tak, jak przywiozłem ją z Mejis. Ojciec...
jak powiedziałem, kiedy zajrzał do worka, bardzo, bardzo się
zdziwił.
   Powiedziałeś mu, kto ma nóż z tą specjalną trucizną na
ostrzu, pomyślała Susannah, wierny Jeeves czy ktokolwiek inny,
ale nie powiedziałeś, kto miał go użyć, prawda, słodziutki?
A dlaczego nie? Czy nie dlatego, że tym drobiazgiem zamierzałeś
zająć się sam? Nim jednak zdążyła zadać rewolwerowcowi
pytanie, znów wtrącił się Eddie.
758
   
—	Buty? Lecące w powietrzu? Czy teraz coś to dla ciebie
oznacza?
Roland potrząsnął głową.
  —	Opowiedz nam o wszystkim, co jeszcze widziałeś —
poprosiła dziewczyna.
  Rewolwerowiec spojrzał na nią z takim bólem, że to, co
tylko podejrzewała, natychmiast stało się faktem. Odwróciła
wzrok, chwyciła dłoń Eddiego.
  — Błagam o wybaczenie, Susannah, ale nie mogę. Nie
teraz. Opowiedziałem wam wszystko, co mogłem opowiedzieć.
  — W porządku — pocieszył go Eddie. — W porządku,
Rolandzie, wszystko fajnie.
— Ajnie — przytaknął Ej.
—	A spotkałeś jeszcze tę wiedźmę? — nie wytrzymał Jake.
Przez długą chwilę wydawało się, że Roland nie odpowie
mu na to pytanie, ale w końcu odpowiedział.
  — Tak. Rhea wcale ze mną nie skończyła. Szła moim tropem
jak sny o Susan. Szła moim tropem przez całą drogę z Mejis.
  — Co chcesz przez to powiedzieć? — cichy głos chłopca
przepełniony był przerażonym zdumieniem. — Rany, Roland,
co chcesz przez to powiedzieć?
  — Nie teraz. — Rewolwerowiec wstał. — Czas ruszyć
w drogę. — Gestem głowy wskazał wyrastający przed nimi
budynek; słońce właśnie wyłaniało się zza jego blanek. — Ta
lśniąca kopuła jest jeszcze całkiem daleko, ale sądzę, że
dojdziemy do niej dziś po południu. Jeśli będziemy maszero-
wać szybko. Tak byłoby najlepiej. Nie jest to pałac, do którego
chciałbym dotrzeć po zapadnięciu nocy.
— Wiesz już, co to jest? — Ostatnie pytanie zadała Susannah.
  — Kłopoty — powtórzył rewolwerowiec. — I to na naszej
drodze.
  Przez pewien czas tego ranka błona hałasowała tak głośno,
że nawet kule w uszach nie były w stanie powstrzymać jej
brzęczenia. W najgorszych chwilach Susannah miała wrażenie,
759

że grzbiet jej nosa po prostu się rozsypie, a kiedy spojrzała na
Jake'a, dostrzegła, że z jego oczu łzy płyną strumieniem; nie
płakał, jak płaczą ludzie, kiedy są smutni, lecz tak, jak płaczą,
gdy ich zatoki nieodwołalnie wypowiedzą im posłuszeństwo.
Nie potrafiła zapomnieć o wspomnianym przez niego gościu,
który grał na pile. Brzmi z hawajska, powtarzała w myślach,
podczas gdy ponury Eddie wytrwale pchał jej nowy wózek,
zygzakiem omijając blokujące drogę samochody. Brzmi z ha-
wajska, brzmi z hawajska, brzmi, kurwa, z hawajska, prawda,
Panno Och Taka Czarna i Śliczna.
   Błona podpełzła do nasypu autostrady z obu stron, odbi-
jając zniekształcone obrazy drzew i silosów zbożowych; wyda-
wała się śledzić ich głodnym wzrokiem niczym zamknięte za
kratami dzikie zwierzę przyglądające się tłustemu dziecku.
Susannah trudno było nie myśleć o błonie w kanionie Eyebolt,
sięgającej w unoszącym się dymie po ludzi George'a Latiga,
wciągającej ich (niektórzy wchodzili do niej sami), a potem
znów przypominał się jej facet z Central Parku, wariat z piłą.
Brzmi z hawajska, prawda? Liczymy błonę i brzmi z hawajska,
prawda?
   Kiedy była już pewna, że dłużej tego nie zniesie, błona
znów oddaliła się od autostrady numer siedemdziesiąt i jej
jękliwy brzęk zaczął cichnąć. W końcu można było nawet
wyciągnąć kule z uszu. Włożyła je do bocznej kieszeni wózka,
dłoń drżała jej lekko.
  — Kiepsko było, bardzo kiepsko — powiedział Eddie stłu-
mionym, zakatarzonym głosem. Obejrzała się i zobaczyła, że
policzki ma mokre, oczy czerwone. — Spokojnie, moja mała
Suzie — uspokoił ją. — To tylko katar, nic więcej. Ten dźwięk
działa fatalnie na zatoki.
— Na moje też.
  — A na moje nie — stwierdził Jake. — Za to boli mnie
głowa. Rolandzie, zostało ci może trochę aspiryny?
   Roland przystanął, poszukał, znalazł buteleczkę. Chłopiec
połknął pastylkę, popił wodą z worka, który miał przy
sobie.
— Spotkałeś potem Claya Reynoldsa? — spytał.
— Nie, ale wiem, co się z nim stało. Zebrał bandę, w tym
760

dezerterów z armii Farsona, i wziął się do rabowania banków.
Było to bliżej naszej części świata, ale w tym czasie rabusie
bankowi i napadający na dyliżanse nie musieli się już bać
rewolwerowców.
— Bo rewolwerowcy zajęli się Farsonem? — odgadł Eddie.
   — Oczywiście. Ale bandę Reynoldsa osaczył sprytny szeryf,
który zamienił główną uliczkę miasteczka Oakley w prawdziwą
strzelnicę. Sześciu z dziesięciu członków gangu zginęło na
miejscu, resztę powieszono. W tym Reynoldsa. Zdarzyło się
to niespełna rok później, podczas Szerokiej Ziemi. — Rewol-
werowiec przerwał, a potem dodał: — W strzelaninie zginęła
Coral Thorin. Została kobietą Reynoldsa, jeździli i zabijali
wspólnie.
  Przez jakiś czas maszerowali w milczeniu. Błona śpiewała
cicho swą pieśń. Nagle Jake podbiegł do samochodu kempin-
gowego. Pod wycieraczkę od strony kierowcy wciśnięta była
karteczka. Stanął na palcach i ledwie zdołał ją wyciągnąć.
Spojrzał, zmarszczył brwi.
—	Co tam znalazłeś? — spytał Eddie.
  Jake podał mu karteczkę. Eddie spojrzał, przekazał ją Susan
i tak trafiła ona w końcu do Rolanda, który przyjrzał się jej
i potrząsnął głową.
   — Rozumiem tylko kilka słów: „stara kobieta", „mroczny
człowiek". Co znaczy reszta? Przeczytajcie mi ją, proszę.
   — „Stara kobieta ze snów jest w Nebrasce. Nazywa się
Abigail" — odczytał Jake. — A tu, na dole: „Mroczny człowiek
jest na zachodzie. Być może w Vegas".
   Chłopiec spojrzał na rewolwerowca, na twarzy miał wyraz
zaskoczenia i niepokoju, karteczka papieru powiewała na
wietrze w jego opuszczonej ręce. Roland patrzył na lśniący
w słońcu, rozpięty nad autostradą pałac; stał on na wschodzie,
nie na zachodzie, i był jasny, nie mroczny.
   — Na zachodzie — powiedział z namysłem. — Mroczny
człowiek, Mroczna Wieża i zawsze na zachodzie.
   — Nebraska też jest na zachód stąd — zauważyła Susan. —
Nie wiem, czy to ma jakieś znaczenie, ta Abigail, ale...
   — Sądzę, że to część innej opowieści — przerwał jej
Roland.
761
   — 
Ale bliskiej naszej — zauważył Eddie. — Może nawet
najbliższej sąsiadki. Od której pożycza się sól albo szklankę
cukru. Albo z którą można się pokłócić na śmierć i życie.
  — Jestem przekonany, że masz rację — przytaknął Ro-
land. — Zapewne będziemy jeszcze mieli do czynienia ze
„starą kobietą" i „mrocznym człowiekiem"... ale na razie nasza
droga wiedzie na wschód. No, ruszajmy.
Poszli dalej.
—	Co z Sheemiem? — przerwał milczenie Jake.
  Roland roześmiał się, trochę dlatego, że pytanie go za-
skoczyło, ale przede wszystkim dlatego, że budziło miłe wspo-
mnienia.
  — Pojechał za nami. Z pewnością było mu trudno, z pew-
nością nieraz najadł się strachu, Mejis i Gilead dzieli wiele
kół, a miejscami rzeczywiście jest strasznie i spotyka się
dziwnych ludzi. Może nawet gorzej niż ludzi? Ale ka było
z nim i pojawił się w sam raz na ucztę Końca Roku. On i ten
jego przeklęty muł.
— Capi — przypomniał mu Jake.
  — Api? — powtórzył Ej, idący posłusznie przy nodze
chłopca.
  — Kiedy wyjechaliśmy szukać Wieży, ja i moi przyjacie-
le, Sheemie był z nami. Jako, powiedzielibyście pewnie, gier-
mek. I... — Rewolwerowiec przerwał, przygryzł wargi i nie
chciał powiedzieć więcej.
— Cordelia? — spytała Susannah. — Szalona ciotka?
  — Zmarła, nim stos się dopalił. Może z powodu burzy
w mózgu, może burzy w sercu... co Eddie nazywa zawałem.
— A może ze wstydu? Z przerażenia tym, co zrobiła?
  — Może? — Roland skinął głową. — Poznać prawdę,
kiedy jest już za późno, to straszna rzecz. Wiem o tym
doskonale.
  — Tam coś jest! — Jake wskazał długi odcinek autostrady,
z którego uprzątnięto samochody. — Widzicie?
762
   
Roland zobaczył oczywiście, jego oczy wydawały się widzieć
wszystko, ale Susannah dopiero po piętnastu minutach za-
uważyła małe punkciki na asfalcie. Była całkiem pewna, że
wie, czym są, choć swoje przekonanie opierała bardziej na
intuicji niż na wzroku. Po dodatkowych dziesięciu minutach
zyskała całkowitą pewność.
  Buty. Na wschodniej nitce autostrady międzystanowej nu-
mer siedemdziesiąt stało w rzędzie sześć par butów.

Rozdział 2
BUTY NA DRODZE
   Do rzędu butów dotarli późnym rankiem. Przed nimi,
widoczny już całkiem wyraźnie, stał szklany pałac. Lśnił deli-
katną, bladozieloną barwą, jak odbicie liścia lilii wodnej.
Widzieli lśniącą bramę, z wieżyczek zwieszały się powiewające
na wietrze czerwone chorągwie.
Buty także były czerwone.
   Susannah pomyliła się, co należy jednak uznać za całkiem
zrozumiałe: było nie sześć par, lecz cztery pary i jedna czwórka.
Te ostatnie, ciemnoczerwone pantofle z mocnej skóry, prze-
znaczone były niewątpliwie dla czworonożnego członka ich
ka-tet. Roland podniósł jeden z nich, wsunął palec do środka.
Nie wiedział, ile bumblerów w historii jego świata nosiło buty,
ale był skłonny założyć się o wszystko, że żaden nie został
wyposażony w skórzane pantofle wyłożone jedwabiem.
  —	Bally, Gucci, skręcajcie się z zazdrości — powiedział
Eddie. — Są najlepsze!
  Najłatwiej było wybrać parę dla Susannah i to oczywiście
nie tylko z powodu damskich, błyszczących wzorków na bo-
kach. Susannah wcale nie dostała butów, lecz coś, co okazało
się idealnie dopasowane do kikutów jej nóg, kończących się
tuż nad kolanami.
  —	Popatrzcie, tylko popatrzcie — powiedziała zdumionym
głosem, obracając jeden z „butów" tak, że słońce zalśniło na
764

sztucznych diamentach, którymi był ozdobiony. Przez chwilę
miała nawet szalone wrażenie, że te diamenciki wcale nie są
sztuczne. — Nakładki. Po czterech latach przyzwyczajania się
do tego, co moja przyjaciółka Cynthia nazwała „losowym
przypadkiem skrócenia nóg" dostałam wreszcie parę nakładek.
No, no, no...
  —	Nakładki — powtórzył Eddie. — Czy to naprawdę się
tak nazywa?
  Jake dostał jaskrawoczerwone oxfordy; gdyby nie kolor,
doskonale wyglądałyby w klasie szkoły Pipera. Zgiął jeden
z nich, odwrócił. Podeszwa była równie czerwona jak cała
reszta; nie znalazł na niej żadnego znaku firmowego i zresztą
nie spodziewał się go znaleźć. Jego ojciec miał z tuzin par
butów wykonanych ręcznie, na miarę; z rozpoznaniem tego
towaru chłopiec nie miał najmniejszych problemów.
  Eddie dostał niskie kamasze na kubańskiej podeszwie (w tym
świecie nazywa się to pewnie podeszwą z Mejis, pomyślał), ze
spiczastymi noskami... w jego poprzednim świecie nazwano
by je „szpanerkami". Dzieciaki z połowy lat sześćdziesiątych,
pokolenie, z którym Susannah minęła się o włos, powiedziały-
by na nie „beatlesówki".
  Rolandowi trafiły się oczywiście kowbojki. Bardzo śliczne,
do tańca raczej niż do pracy przy zaganianiu bydła. Ręcznie
wykonane szwy, wzorki po bokach, wąskie wysokie podbicie.
Obejrzał je uważnie bez dotykania, spojrzał na przyjaciół,
zmarszczył czoło. We trójkę przyglądali się sobie w zdumieniu.
Ktoś, kto stwierdzi, że trójka ludzi nie może się sobie przyglą-
dać, najwyżej dwójka, z pewnością nigdy nie był częścią ka-tet.
  Roland wciąż dzielił z nimi khef\ czuł potężny strumień
myśli przyjaciół, ale nie potrafił tych myśli odczytać. Ponieważ
są z ich świata, pomyślał. Pochodzą z innych „niegdyś" tego
świata, ale widzą tu coś, co jest wspólne dla całej trójki.
— O co chodzi? — spytał. — Co znaczą te buty?
  — Nie sądzę, by któreś z nas potrafiło odpowiedzieć na to
pytanie — odparła Susannah.
  — To jakaś zagadka. — Jake z niesmakiem przyjrzał się
czerwonemu oxfordowi, którego trzymał w ręku. — Kolejna
cholerna zagadka.
765
   — 
Powiedzcie, co wiecie. — Rewolwerowiec znów spojrzał
na szklany pałac, odległy od nich w tej chwili o jakieś piętnaście
nowojorskich mil, błyszczący na tle pogodnego nieba, delikat-
ny jak miraż, lecz równie prawdziwy... no cóż, równie praw-
dziwy jak buty.
  — Ja mam buty, ty masz buty, wszystkie dzieci Boga mają
buty — powiedziała Susannah. — A przynajmniej taka jest
powszechna opinia.
  — Warto zauważyć, że myje z pewnością mamy — odezwał
się Eddie. — I myślisz o tym, o czym i ja myślę, prawda?
— Chyba tak.
— Ty, Jake?
  Zamiast odpowiedzieć, Jake podniósł drugiego oxforda
(Roland ani przez chwilę nie wątpił, że buty będą pasować
doskonale, nawet te Eja) i energicznie stuknął je podeszwami
trzy razy. Rolandowi nie mówiło to nic, ale Eddie i Susannah
zareagowali gwałtownie, rozejrzeli się i jak na komendę pod-
nieśli głowy, jakby spodziewali się gromu z pogodnego, jesien-
nego nieba. Potem zerknęli na szklany pałac i spojrzeli sobie
w oczy w ten jakże charakterystyczny dla ludzi, którzy już
widzą, sposób. Roland miał ochotę potrząsnąć nimi tak moc-
no, żeby poprzygryzali sobie języki, ale czekał spokojnie.
Czasami człowiek może tylko czekać.
  — Po zabiciu Jonasa spojrzałeś w kryształ, tak? — spytał
go Eddie.
— Tak.
— Podróżowałeś w nim?
  — Tak, ale nie chcę znowu o tym mówić, przecież nie ma
to nic wspólnego z...
  — Chyba jednak ma. Unosiłeś się w różowej burzy. W ró-
żowym cyklonie, można powiedzieć. Cyklon to takie słowo,
którym można zastąpić burzę, na przykład w zagadce.
  — Jasne. — Głos Jake'a zabrzmiał dziwnie, jakby mówił
przez sen. — Jak Dorotka przelatuje Tęczę Czarnoksiężnika?
Cyklonicznie.
  — Nie jesteśmy w Kansas, słodziutki — przypomniała mu
Susannah i prychnęła z tym swoim charakterystycznym wydę-
ciem warg; Roland założył, że jest to rodzaj śmiechu. — Może
766

to i wygląda trochę jak Kansas, ale Kansas nigdy nie był taki,
jakby to powiedzieć, cienki.
  — Nie rozumiem was — oznajmił Roland. Czuł chłód,
serce biło mu zbyt szybko. Przecież mówił im, że światy robią
się coraz cieńsze, że mieszają się ze sobą, ponieważ siły
Wieży słabną. Ponieważ zbliża się dzień, kiedy róża zostanie
zaorana.
  — Lecąc, widziałeś różne rzeczy — ciągnął Eddie. — Nim
doleciałeś do mrocznego kraju, tego który nazwałeś Jądrem
Gromu, widziałeś różne rzeczy. Pianistę Sheba. Pojawił się
później w twym życiu?
— Tak, w Tull.
— I farmera o rudych włosach.
  — Jego także. Miał ptaka imieniem Zoltan. Ale kiedy się
spotkaliśmy, on i ja, przywitaliśmy się normalnie: „Życie za
twoje zbiory. Życie za twoje własne". Sądziłem, że kiedy
przeleciał obok mnie w różowej burzy, słyszałem to samo, ale
wówczas to było co innego. — Rewolwerowiec zerknął na
Susannah. — Twój fotel też widziałem. Ten stary.
— I czarownicę?
— Tak. Ale...
  Ochrypłym, kraczącym głosem, niepokojąco podobnym do
głosy Rhei z Coos, Jake krzyknął:
—	Dopadnę cię, moja śliczna! I twojego pieska także!
Roland zagapił się na niego, próbując nie otworzyć ust za
szeroko.
  — Ale w filmie czarownica nie latała na miotle — powie-
dział Jake. — Miała rower, z koszykiem z tyłu.
  — Jasne. I brakowało jej amuletów Plonów. Ktoś to prze-
gapił, a fajnie by wyglądały. Coś ci powiem, Jake. Kiedy byłem
mały, słyszałem ten jej śmiech w koszmarach.
  — A ja najbardziej bałam się małp — wyznała Susan-
nah. — Skrzydlatych małp. Zaczynałam o nich myśleć i bieg-
łam do łóżka mamy i taty. Kiedy między nimi zasypiałam,
kłócili się, które z nich wpadło na wspaniały pomysł zabrania
mnie na ten film.
  — Nie bałem się jednak uderzania obcasami — powiedział
Jake. — Ani trochę. — Mówił do Susannah i Eddiego; było
767

tak, jakby na chwilę Roland przestał w ogóle istnieć. — W koń-
cu nie ja je nosiłem.
  — Prawda — odparła Susannah bardzo poważnie. —
A wiecie, co lubił powtarzać mój tata?
  — Nie — wtrącił Eddie — lecz mam nieodparte wrażenie,
że zaraz się dowiemy.
  Dziewczyna rzuciła Eddiemu krótkie, ostrzegawcze spoj-
rzenie.
  — Nie gwiżdż na wiatr, jeśli nie chcesz, żeby zaczął wiać.
I to jest bardzo dobra rada niezależnie od tego, co sądzi ten
tu Pan Och Jaki Młody i Głupi.
— Znów mi się dostało. — Eddie uśmiechnął się szeroko.
— Ało! — Ej spojrzał na niego ostrzegawczo.
  — Wyjaśnijcie mi, o czym mówicie — powiedział Roland
najciszej i najspokojniej, jak potrafił. — Wysłucham was.
Podzielę wasze khef. I niech się to stanie teraz!
   Opowiedzieli mu więc o tym, o czym wie niemal każde
amerykańskie dziecko żyjące w dwudziestym wieku: o dziew-
czynce z kansaskiej farmy imieniem Dorotka Gale, uniesionej
wraz z pieskiem przez cyklon do krainy Oz. W Oz nie było
siedemdziesiątej międzystanowej, ale była droga z żółtej cegły,
pełniąca niemal dokładnie tę samą funkcję. Były też czarow-
nice, dobre i złe, i ka-tet Dorotki, Toto i trzech przyjaciół,
których spotkała po drodze: Tchórzliwego Lwa, Blaszanego
Drwala i Stracha na Wróble. Oni wszyscy mieli
(niedźwiedź, zając, ryba, ptak)
   życzenie. I to życzenie Dorotki nowi przyjaciele Rolanda (a
jeśli o to chodzi, także sam Roland) powtarzali najczęściej:
chciała po prostu wrócić do domu.
  — Od Munczkinów dowiedziała się, że musi iść do Oz
drogą z żółtej cegły — powiedział Jake. — I poszła. Po drodze
spotykała przyjaciół, trochę jak ty nas, Rolandzie...
  — Choć wcale nie przypominasz Judy Garland — wtrącił
Eddie.
768
   — 
...i w końcu wszyscy dotarli na miejsce. Do Oz. Do
Szmaragdowego Pałacu i gościa, który w nim mieszkał. —
Chłopiec spojrzał na wznoszący się przed nimi szklany pałac,
coraz zieleńszy w mocnych promieniach słońca, a potem
popatrzył znów na rewolwerowca.
  — Tak, rozumiem. A czy ten Oz był potężnym dinhl
Baronem? Może nawet królem?
  I znów cała trójka porozumiała się spojrzeniem, a on był
wyłączony z tego porozumienia.
— To dość skomplikowane. Okazał się udawaczem...
— Udawaczem? Co to znaczy?
  — Udawacz to znaczy, że udawał. Tylko gadał, nic nie
robił. Ale chyba najważniejsze jest to, że czarnoksiężnik
pochodził...
  — Czarnoksiężnik? — przerwał mu Roland ostrym tonem.
Złapał Jake'a za ramię okaleczoną dłonią — Dlaczego go tak
nazywasz?
  — Taki był tytuł, słodziutki — wyjaśniła Susannah. —
Czarnoksiężnik z krainy Oz. — Delikatnie, lecz stanowczo
podniosła dłoń rewolwerowca z ramienia chłopca. — Jeśli mu
pozwolisz, wszystko ci wyjaśni. Nie musisz wyciskać z niego
tej historii.
— Zabolało, Jake? Błagam o wybaczenie.
  — Nie, nic się nie stało. Nie martw się. W każdym razie
Dorotka i jej przyjaciele mieli po drodze wiele przygód
i wreszcie dowiedzieli się, że czarnoksiężnik jest udawa-
czem. — Jake zaśmiał się, chichotał jak pięcioletnie dziecko,
dłońmi rozgarniając włosy. — Nie mógł dać Lwu odwagi,
Strachowi rozumu, Drwalowi serca. A najgorsze, że nie
mógł odesłać Dorotki do Kansas. Miał balon, ale odleciał
nim bez niej. Moim zdaniem nie zamierzał jej zostawić, ale
zostawił.
  — Słuchając, jak opowiadasz tę historię, nabrałem prze-
konania — Roland mówił bardzo powoli — że przyjaciele
Dorotki od samego początku mieli to, co chcieli dostać.
  — Taki jest morał tej historii — powiedział Eddie — i za-
pewne dlatego jest taka wspaniała. Ale Dorotka utkwiła w Oz,
rozumiesz? Nagle pojawiła się Gladiola. Dobra Gladiola.
769

I w darze, za zgniecenie jednej ze złych czarownic pod domem
i stopienie innej, Gladiola wyjaśniła Dorotce, jak użyć rubi-
nowych pantofelków. Tych, które dziewczynka od niej do-
stała.
  Eddie uniósł szpanerki na wysokim obcasie, pozostawione
dla niego na przerywanej linii autostrady numer siedem-
dziesiąt.
   — Gladiola powiedziała Dorotce, że ma trzy razy stuknąć
obcasami rubinowych pantofelków i wówczas wróci do Kansas.
Tak też się stało.
— Jaki był koniec tej opowieści?
   — No... — Jake zawahał się. — Książka okazała się tak
popularna, że gość, który był jej autorem, dopisał później
jeszcze z tysiąc opowieści o Oz...
   — No — przytaknął Eddie. — Zabrakło tylko: „Gladiola
radzi, jak zachować szczupłe uda".
   — ...i była jeszcze zwariowana przeróbka, w której grali
sami Murzyni...
   — Doprawdy? — spytała Susannah, sprawiając wrażenie
szczerze zdziwionej. — Co za szczególny pomysł.
   — ...ale tak naprawdę liczy się tylko ta pierwsza — zakoń-
czył Jake.
  Roland ukucnął i włożył ręce w cholewy pozostawionych
dla niego kowbojek. Podniósł je, dokładnie obejrzał i od-
stawił.
—	Jak myślicie, powinniśmy je włożyć? — spytał.
  Jego nowojorscy przyjaciele spojrzeli na siebie z powąt-
piewaniem. Przemówiła za nich Susannah; wyjaśniła khef,
które wyczuwał, lecz którego nie mógł z nimi dzielić.
   — Teraz lepiej nie. Za dużo tu w okolicy wkurzonych
duchów.
   — Duchów Takuro — burknął Eddie, przede wszystkim
do siebie. — Słuchaj, najlepiej zabierzmy je ze sobą. Jeśli
trzeba je będzie włożyć, to pewnie rozpoznamy właściwy
czas i miejsce. A na razie strzeżmy się udawaczy przyno-
szących dary.
  Jake dostał napadu śmiechu; reakcja, którą Eddie przewi-
dział doskonale. Czasami jakieś słowo czy obraz utkwi czło-
770

wiekowi w głowie na jakiś czas i, jak wirus, wywołuje objawy
chorobowe, w tym wypadku ataki niekontrolowanej wesołości.
Jutro dzieciak całkiem zapomni o słowie „udawacz", ale dzisiaj
będzie się zaśmiewał, ilekroć je usłyszy; fakt, który Eddie
zamierzał w pełni wykorzystać, działając przede wszystkim
z zaskoczenia.
  Zabrali pozostawione dla nich na wschodniej nitce auto-
strady buty (Jake niósł również te przeznaczone dla Eja)
i ruszyli w stronę lśniącego szklanego pałacu.
   Oz, pomyślał Roland. Poszukał w pamięci, ale tego słowa
nie słyszał chyba nigdy, nie było to też ukryte określenie
z Wysokiej Mowy, jak char w Charlie. A jednak brzmiało tak,
jakby należało bardziej do jego świata, nie tego, z którego
pochodzą Jake, Eddie i Susannah i w którym narodziła się
opowieść o czarnoksiężniku.
  Jake spodziewał się, że, w miarę jak się do niego zbliżali,
zielony pałac będzie wyglądał coraz normalniej, tak samo jak
atrakcje Disney Worldu normalnieją, kiedy się do nich
podchodzi; nie wyglądają bynajmniej zwyczajnie, ale normal-
nie, stają się taką samą częścią świata jak przystanek auto-
busowy na rogu ulicy albo skrzynka pocztowa czy ławka
w parku, są czymś, czego można dotknąć, na czym można
napisać: PIEPRZYĆ PIPERA, jeśli ma się na to akurat
ochotę.
  Ale tak się nie stało i nie miało się stać, co więcej, widząc
pałac z bliska, chłopiec uświadomił sobie coś innego: że jest
to najpiękniejsza, najpromienniejsza rzecz, jaką widział w ży-
ciu. To, że mu nie ufał — a nie ufał — niczego nie zmieniało.
Był jak rysunek w księdze baśni, tak dobry, że stał się jakoś
rzeczywistością. I, podobnie jak błona, śpiewał, ale jego śpiew
był cichszy, całkiem przyjemny.
  Zielone ściany pałacu przechodziły w wysokie mury i strze-
liste wieże, dotykające niemal wysokiego nieba nad kansaską
równiną. Wieńczyły je iglice ciemniejszej, szmaragdowej zie-
771

leni, i to na nich powiewały czerwone proporce. Na każdym
z nich znajdował się żółty rysunek otwartego oka:
   To znak Karmazynowego Króla, pomyślał Jake. To jego sigul,
nie Johna Farsona. Nie wiedział, skąd to wie (jakim cudem?
Przecież Karmazynowa Fala z Alabamy była jedyną karmazy-
nową rzeczą, którą znał), ale wiedział, że wie.
  — Jaki piękny — szepnęła Susannah, a kiedy Jake na nią
spojrzał, wydało mu się, że jest bliska łez. — Ale nie wydaje
się miły. Nie pasuje. Może i nie jest przesiąknięty złem jak
błona, lecz...
  — Niemiły — odezwał się Eddie. — A tak. To się zgadza.
Nie błyska ostrzegawczą czerwienią, prawda, ale na żółto miga
z pewnością. — Potarł policzek (gestem, który przejął od
Rolanda, nawet nie zdając sobie z tego sprawy), na pewno był
zaskoczony. — Wygląda niemal niepoważnie, jak czyjś żart.
  — Wątpię, by był to żart — powiedział Roland. — Myślicie,
że to kopia pałacu, w którym Dorotka i jej ka-tet spotkali
fałszywego czarnoksiężnika?
  I znów trójka byłych nowojorczyków wymieniła jedno szyb-
kie spojrzenie, jakby uzgadniała odpowiedź. Tym razem prze-
mówił za nich Eddie.
  — Tak. Być może. Nie przypomina tego z filmu, ale jeśli
pochodzi z naszej wyobraźni, to oczywiście niemożliwe. Bo
pamiętamy nie tylko film, ale książkę L. Franka Bauma też.
I ilustracje do tej książki...
— I sami też go sobie wyobrażaliśmy — dodał Jake.
  — Ale to jest to. Zdecydowanie — zakończyła Susan. —
Z całą pewnością spotkamy czarodzieja.
  — Jasne — uśmiechnął się Eddie. — Ponieważ, ponieważ,
ponieważ, ponieważ...
  — Robi te wszystkie cudowne rzeczy — zakończyli jednym
głosem Jake i Susannah i roześmieli się, strasznie z siebie
zadowoleni, podczas gdy Roland przyglądał się im spod oka
i czuł się zlekceważony, zapomniany.
772
   
— Ale wiedzcie, kochani — ciągnął Eddie — że jeśli
zobaczę jeszcze jedną cudowną rzecz, wyląduję na ciemnej
stronie Księżyca Psycholi. I zapewne już z niej nie wrócę.
   Przez cały czas zbliżali się do pałacu. Widzieli już autostradę
wnikającą w lekko zaokrąglony zewnętrzny mur, wiszący nad
nią jak optyczna iluzja. Potem usłyszeli łopot proporców
i nawet zobaczyli własne, zniekształcone odbicia. Wyglądali
jak topielcy, którzy jakimś cudem wędrują po dnie swego
wodnego tropikalnego grobu.
   Widzieli też coś w rodzaju szańców z ciemnoniebieskiego
szkła (takiego, pomyślalJake,jakzbutelek, w których sprzedaje
się atrament do wiecznych piór), a pomiędzy nimi przejście
w rdzawym kolorze, który kazał Susannah pomyśleć o butel-
kach piwa korzennego Hires z czasów jej dzieciństwa.
   Prowadzącą do pałacu bramę zamykały wrota jednocześnie
wielkie i w jakiś sposób lekkie, niczym żeliwne pręty zmienio-
ne w szkło. Każdy z tych prętów miał inną barwę, a wydawały
się wydobywać z wewnątrz, jakby wypełniał je kolorowy gaz
lub płyn.
   Wędrowcy zatrzymali się przed bramą. Za nią, zamiast
autostrady, zobaczyli dziedziniec ze srebrnego szkła, w istocie
wielkie, płaskie lustro, w którego głębi spokojnie płynęły
chmury, od czasu do czasu pojawiało się także odbicie le-
cącego ptaka. Odbite od lustra promienie słońca oświetlały
wewnętrzne ściany. Po przeciwnej stronie dziedzińca wznosił
się wewnętrzny mur: bladozielony klif z wąskimi oknami
z czarnego szkła i wysoką bramą sklepioną ostrym łukiem;
Jake'owi skojarzyła się natychmiast z katedrą Świętego Pa-
tryka.
   Po lewej od głównego wejścia znajdowała się wartownia
z kremowego szkła z jasnopomarańczowymi pasmami. Wejście
do niej, pomalowane w czerwone pasy, stało otworem. Pokoik
wielkości budki telefonicznej był pusty, lecz na podłodze leżało
coś, co Jake uznał za gazetę.
773
   
I wreszcie ponad wejściem dwa przykucnięte, złowrogo
uśmiechnięte gargulce strzegły kryjącej się w jego głębi
ciemności. Ich wywieszone, spiczaste jęzory wyglądały jak
sińce.
Proporce na wieżach łopotały niczym szkolne flagi.
   Kruki, kracząc ponuro, unosiły się nad rżyskami pól pustych
w tydzień po Plonach.
Gdzieś daleko jęczała i brzęczała błona.
   —	Przyjrzyjcie się tej bramie — powiedziała Susannah
cichym, zdumionym głosem. — Tylko z bliska.
   Jake pochylił się, aż niemal nosem dotknął żółtego pręta;
jego twarz przeciął blady cień. Najpierw nie zobaczył nic,
a potem westchnął cicho. To, co wziął za wirujące w jego
wnętrzu pyłki, okazało się maleńkimi stworzeniami, żyjącymi
istotami, uwięzionymi w środku, pływającymi małymi ławicami.
Wyglądały jak rybki w akwarium, ale coś (ich głowy, pomyślał,
przede wszystkim ich głowy) sprawiało, że niepokojąco przypo-
minały ludzi. Było zupełnie tak, jakby chłopiec patrzył w złoty
pionowy ocean, zamknięty w szklanym pręcie, zamieszkany
przez ożywione mityczne istoty, nie większe od pyłków kurzu.
Maleńka kobieta z rybim ogonem i ciągnącymi się za nią
długimi, jasnymi włosami podpłynęła do ścianki od jego strony;
miał wrażenie, że przygląda mu się wielkimi pięknymi oczami,
a potem znikła.
   Jake poczuł, jak kręci mu się w głowie, jak nogi się pod nim
uginają. Zamknął oczy, a kiedy zawrót głowy minął, otworzył
je i spojrzał na przyjaciół.
— Rany — powiedział. — Czy wszystkie są takie same?
   — Nie, chyba nie — odparł Eddie, który miał czas przy-
jrzeć się dwóm, może nawet trzem prętom. Stał teraz przy
fioletowym, policzki miał sine jak po podświetleniu anty-
cznym fluoroskopem. — Ci tutaj przypominają ptaki, ma-
leńkie ptaszki.
  Jake podszedł i na własne oczy przekonał się, że Eddie
ma rację; uwięzione w pręcie latające stworzenia nie były
większe od maleńkich muszek. Igrały w wiecznym mroku,
omijając się zręcznie, a za ich skrzydłami ciągnął się ślad
maleńkich banieczek.
774
   — 
Rolandzie, czy one naprawdę tam są, czy my tylko je
sobie wyobrażamy? — spytał chłopiec.
  — Nie wiem. Ale wiem, do czego brama ta ma być po-
dobna.
  — Ja też — pochwalił się Eddie. Przyglądał się dokładnie
kolejnym prętom, kolumnom uwięzionego światła i życia. Oba
skrzydła bramy składały się z sześciu takich prętów, a pośrod-
ku, szeroki i płaski, dzielący się na połowy przy otwarciu,
znajdował się trzynasty pręt, czarny i martwy.
  Och, tylko wydaje ci się, że jest martwy, a tak naprawdę wre
w nim życie, pomyślał Jake. Straszne, potworne życie. I może są
w nim róże? Martwe, utopione róże...
  —	To Brama Czarnoksiężnika — powiedział Eddie. —
Każdy pręt zrobiono tak, by przypominał kryształ w Tęczy
Maerlyna. Zobacz, jest nawet różowy.
  Jake pochylił się, opierając dłonie na udach. Wiedział, co
zobaczy w środku, i nie mylił się: konie, całe stada maleńkich
koni w galopie, uwięzionych w tym ni to gazie, ni to płynie.
Koni szukających swego Zbocza, którego zapewne nigdy nie
znajdą.
  Eddie wyciągnął ręce; zamierzał chwycić środkowy, czarny
pręt.
—	Nie! — krzyknęła Susannah.
  Nie zwrócił uwagi na jej krzyk, Jake widział jednak, że na
moment przestał oddychać, zacisnął usta. Mimo to położył
dłonie na czarnym pręcie i zamarł, jakby na coś czekając, może
na uderzenie siły wysłanej mu pocztą kurierską z samej Mrocz-
nej Wieży, uderzenie, które zmieni go lub może zabije? Ale nic
się nie stało, więc odetchnął i nawet zaryzykował uśmiech.
  —	Żadnej elektryczności, lecz — próbował potrząsnąć
bramą — ...nawet nie drgnie. Widzę szczelinę pośrodku, tylko
co z tego? Chcesz spróbować, Rolandzie?
  Roland podszedł do niego, musiał się jednak zatrzymać, bo
Jake położył mu dłoń na ramieniu.
— Nie wysilaj się. To nie tak — powiedział.
— Jeśli nie tak, to jak?
  Chłopiec usiadł przed bramą, tuż obok miejsca, gdzie koń-
czyła się ta dziwna autostrada numer siedemdziesiąt, i zaczął
775

wkładać przeznaczone dla niego buty. Eddie przyglądał mu
się przez chwilę, po czym usiadł obok.
  — Masz rację. Powinniśmy spróbować — powiedział —
choć zapewne okaże się, że to też sprawa udawacza.
  Jake roześmiał się, potrząsnął głową, mocno zawiązał sznu-
rowadła krwistoczerwonych oxfordów. Obaj wiedzieli przecież,
że nic nie jest udawane. Nie tym razem.
   — Okej — powiedział Jake, kiedy wszyscy włożyli już swoje
czerwone buty (uznał, że wyglądają w nich strasznie głupio,
zwłaszcza Eddie). — Policzę do trzech i uderzymy obcasami,
o tak. — Raz, mocno uderzył oxfordem o Oxford. Brama
zadrżała jak obluźniona okiennica na silnym wietrze. Susannah
krzyknęła. Z wnętrza zielonego pałacu dobiegł ich niski, słodki
dźwięk, jakby zawibrowały jego ściany.
   — Zdaje się, że to załatwi sprawę — stwierdził Eddie. —
Ale na wszelki wypadek ostrzegam, nie będę śpiewał Gdzieś,
ponad tęczą. Nie mam tego w umowie.
   — Tęcza jest tu — powiedział cicho rewolwerowiec, wska-
zując bramę okaleczoną ręką.
Eddiemu natychmiast przeszła ochota na żarty.
— Jasne, jasne. Ale trochę się boję, wiesz?
   — Ja też — przyznał rewolwerowiec i rzeczywiście, Ja-
ke'owi wydał się dziwnie blady, jakby był chory.
   — Dobra, słodziutki — przerwała im Susannah. — Licz,
póki jeszcze mamy ochotę to zrobić.
— Raz... dwa... trzy!
   Strzelili obcasami uroczyście i niemal jednocześnie, trzask,
trzask, trzask. Brama zadrżała znacznie gwałtowniej niż po-
przednio, kolory prętów wyraźnie pojaśniały. Dźwięk z wnęt-
rza pałacu był wyższy, słodszy; przypominał śpiew kryształu
uderzonego rękojeścią noża.
A jednak się nie otworzyła.
— Co...? — zdenerwował się Eddie.
— Ja wiem — przerwał mu Jake. — Zapomnieliśmy o Eju.
776
   
—	O Chryste, opuściłem swój świat, by patrzeć, jak dzieciak
nakłada buty przerośniętej łasicy. Zastrzel mnie, Rolandzie,
zanim się rozmnożę.
  Rewolwerowiec zignorował go. Wpatrywał się w chłopca,
który usiadł na asfalcie i zawołał: „Ej, do nogi!".
  Bumbler przybiegł do niego natychmiast i choć z pewnością
był stworzeniem dzikim, kiedy spotkali go na ścieżce Promie-
nia, pozwolił nałożyć sobie buty. Co więcej, gdy zorientował
się, o co chodzi, zaczął pomagać i tylne łapy wsadził w nie
sam. Powąchał jeden z nich (wyglądem najbardziej ze wszyst-
kich przypominały rubinowe pantofelki Dorotki) i wpatrzył
się w Jake'a z napięciem.
  Chłopiec trzykrotnie uderzył obcasem o obcas, cały czas
przyglądając się zwierzęciu, ignorując trzask bramy i cichy
dźwięk z pałacu.
- Ty, Ej!
- Ej!
  Bumbler przewrócił się na grzbiet, jak pies udający zdech-
łego... i zapatrzył się w swoje łapy wzrokiem, w którym można
było dostrzec zdumienie i lekkie obrzydzenie. Na ten widok
Jake coś sobie przypomniał: kiedyś, jako małe dziecko, pró-
bował klepać się po brzuchu i gładzić po głowie jednocześnie,
a ojciec śmiał się z niego, kiedy mu to nie wychodziło.
  — Rolandzie, pomóż mi. On wie, co powinien zrobić, ale
po prostu nie potrafi. — Chłopiec spojrzał na Eddiego. —
I żadnych dowcipnych uwag, proszę.
  — Oczywiście. Nie będzie żadnych dowcipnych uwag. Jak
sądzisz, wystarczy, że Ej zrobi to sam, czy znów mamy spróbo-
wać wszyscy?
— Moim zdaniem wystarczy tylko on.
  — Ale nie będzie biedy, gdy stepujesz z Freddiem —
dodała Susannah.
— Co to za Freddie? — zdziwił się Roland.
—	Bez różnicy. Dobra, chłopcy, liczcie do trzech.
Eddie złapał przednie łapy Eja, Roland tylne. Bumbler
spojrzał na nich nieufnie, jakby spodziewał się, że uniosą go
w powietrze i zaczną nim kręcić, ale nie protestował.
—	Raz, dwa, trzy!
777
   
Przednie i tylne nogi Eja uderzyły o siebie równo, choć
delikatnie. Ludzie też trzykrotnie uderzyli obcasem o obcas.
   Tym razem dobiegający z pałacu dźwięk był głęboki, pełny,
mocny niczym bicie szklanego dzwonu. Pręt biegnący przez
środek bramy nie rozdzielił się, lecz rozpadł, odłamki czarnego
jak obsydian szkła posypały się we wszystkie strony. Część
spadła na Eja, który natychmiast uwolnił się z uścisku, pode-
rwał na łapy i odskoczył. Usiadł na przerywanej linii oddziela-
jącej dwa pasma autostrady, spojrzał na bramę i zaczął dyszeć.
  — Chodźmy — powiedział Roland. Podszedł do lewego
skrzydła bramy, pchnął je delikatnie. Stanął na granicy lustrza-
nego dziedzińca: wysoki, bardzo szczupły mężczyzna w kow-
bojskich dżinsach, bardzo starej koszuli, tak spłowiałej, że nie
dało się powiedzieć, jakiego była niegdyś koloru, i czerwonych
kowbojskich butach. — Zapytamy czarnoksiężnika z Oz, co
ma do powiedzenia na swoją obronę.
— Jeśli wciąż tu mieszka — wtrącił się Eddie.
—	Och, mieszka, mieszka. Jestem tego całkiem pewien.
Rewolwerowiec podszedł powoli do głównej bramy, przy
której stała pusta budka wartownicza. Przyjaciele szli za nim,
a pod nimi sunęły ich odwrócone cienie. Byli niczym syjamskie
bliźnięta zrośnięte czerwonymi butami. Ej biegł ostatni; poru-
szał się bardzo zgrabnie i zatrzymał tylko raz, by powąchać
odbicie swego pyska.
—	Ej — powiedział do niego i pospieszył za swym panem.

Rozdział 3
CZARNOKSIĘŻNIK
   Roland zatrzymał się przy budce, zajrzał do środka i pod-
niósł to, co leżało na podłodze. Przyjaciele dogonili go i stło-
czyli się wokół. Coś, co wyglądało jak gazeta, rzeczywiście
okazało się gazetą, chociaż bardzo dziwną. Nie był to bynaj-
mniej „Capital- Journal" z Topeki, nie zawierał też informacji
o wyniszczającej kraj pladze.
Deformacje
Vol. MDLXVIII nr 96. „Deformacje z Oz, czyli Jak Sobie Pościelesz,
Tak Się Wyśpisz". Pogoda: dzisiaj jest, jutro nie ma.
Szczęśliwe Numerki: brak. Prognoza: zła.
Ble ble ble ble...
Pierdum pierdum pierdum pierdum...
Dobre jest złe a złe jest dobre co za
różnica...
Dobre jest złe a złe jest dobre co za
różnica...
Zwolnij przy szufladach...
Co za różnica...
Blaine to ból co za różnica...
Pierdum pierdum pierdum pierdum...
Pieczony indyk gotowana gęś...
Co za różnica...
Jedź pociągiem giń w męczarniach...
Ble ble ble ble ble...
Pierdum pierdum pierdum pierdum...
(Materiał s. 6).
   Poniżej znajdowało się zdjęcie Rolanda, Eddiego, Susannah
i Jake'a, idących przez lustrzany dziedziniec, zupełnie jakby
zdarzyło się to wczoraj, a nie zaledwie chwilę temu. Podpis
779

pod zdjęciem głosił: „Tragedia w Oz: Śmiałkowie szukający
chwały i fortuny znajdują śmierć".
  — Bardzo mi się to podoba — powiedział Eddie, popra-
wiając rewolwer Rolanda w kaburze, którą nosił nisko na bio-
drze. — Miłe słowa i pocieszenie po tygodniach zamieszania.
Jak ciepłe kakao w zimną pieprzoną noc.
  — Nie bój się. — Rewolwerowiec spojrzał na niego uważ-
nie. — Przecież to żart.
  — Nie boję się, ale to więcej niż żart. Żyłem z Henrym
Deanem przez wiele lat i wiem, kiedy ktoś chce usunąć mi
grunt spod nóg. To wiem bardzo dobrze. — Eddie popatrzył
na Rolanda z wyraźnie widocznym zdziwieniem. — Mam
szczerą nadzieję, że cię nie urażę, ale to ty wyglądasz mi na
przestraszonego.
— Jestem przerażony — powiedział po prostu Roland.
   Sklepione w łuk wejście przypomniało Susannah piosenkę
popularną dziesięć lat przed czasem, kiedy wyrwana została
ze swego świata do świata Rolanda. Widzę oko patrzące przez
dziurę z ciemnej chmury, za Zielonymi Drzwiami, brzmiały jej
słowa, a kiedy mówię: „przystał mnie Joe", ktoś głośno śmieje się
za Zielonymi Drzwiami, W rzeczywistości było tu dwoje drzwi
i nie było dziury, przez którą mogłoby patrzeć oko. Susannah
nie wypróbowała piosenki, nie powiedziała, że przysłał ją Joe,
tylko pochyliła się i spojrzała na tabliczkę zawieszoną na
jednym z uchwytów, który należało pchnąć, by drzwi się
otworzyły. Przeczytała na niej: DZWONEK NIE DZIAŁA,
PROSZĘ PUKAĆ.
  — Nie przejmuj się — powiedział Roland, zaciskając pięść,
żeby zapukać. — To przecież także z opowieści.
  Eddie cofnął wózek, stanął przed nim i pchnął uchwyt.
Drzwi otworzyły się lekko, zawiasy nawet nie pisnęły. Zrobił
krok w głąb czegoś, co wydawało się mroczną, zielonkawą
grotą, i zawołał: „Hej!". Głos wrócił do niego echem, cichym,
niewyraźnym, zagubionym. Jakby umierał.
780
— 
Chryste — rzekł — czy musimy...?
   — Jeśli chcemy wrócić na ścieżkę Promienia, moim zda-
niem tak. — Roland był blady jak jeszcze nigdy, ale poprowa-
dził ich do środka. Jake pomógł Eddiemu przenieść wózek
przez próg (mleczną szklaną płytę wyglądającą jak blok jadei-
tu). Na mętnozielonej podłodze nogi Eja w czerwonych but-
kach błyskały zgaszoną czerwienią. Przeszli może dziesięć
kroków, kiedy drzwi zatrzasnęły się za nimi, z hukiem zwiastu-
jącym, że otworzyć się już nie dadzą, i huk ten również wzbudził
słabe echo w przepastnych trzewiach zielonego pałacu.
   Nie było tu sali recepcyjnej, lecz wielki, sklepiony w łuk
hol, który wydawał się ciągnąć w nieskończoność. Ściany
promieniowały słabą zieloną poświatą. Zupełnie jak korytarz
w filmie, pomyślał Jake, ten, w którym Tchórzliwy Lew tak się
przestraszył, gdy nadepnął na własny ogon.
   W tym momencie Eddie zdecydował się dodać scenie jesz-
cze odrobinę autentyczności i przemówił drżącym głosem,
doskonale imitując Berta Lahra: „Poczekajcie sekundkę, przy-
jaciele, właśnie sobie pomyślałem, że tak naprawdę wcale nie
zależy mi na spotkaniu z czarodziejem. Zaczekam na was
przy wyjściu".
— Przestań! — ostrym tonem rzucił chłopiec.
  — Ań! — zgodził się Ej, podchodząc do nogi Jake'a i przez
cały czas rozglądając się czujnie na boki. Jake nie słyszał nic
oprócz kroków swoich i przyjaciół, ale wyczuwał coś... dźwięk,
którego nie było. Skojarzyło mu się to z przyglądaniem się
dzwoneczkowi, który zacznie dzwonić przy najlżejszym po-
dmuchu wiatru.
  — Przepraszam — powiedział Eddie. — Naprawdę bardzo
was przepraszam. Popatrzcie tam — wskazał palcem.
  Zielony korytarz kończył się jakieś czterdzieści jardów dalej
wąskimi drzwiami, nieprawdopodobnej wysokości dobrych
trzydziestu stóp od podłogi do szczytu łuku. I teraz Jake
naprawdę usłyszał dobiegający zza nich dźwięk: równy szum.
781

Im bliżej podchodzili, tym stawał się głośniejszy i tym bardziej
chłopiec się bał. Zmuszał się, by przejść ostatnie kilka kroków.
Znał ten dźwięk, znał go doskonale, słyszał pod miastem Lud,
słyszał, gdy z przyjaciółmi biegł do Blaine'a Mono.
   Regularny, niski warkot silników naddźwiękowego pociągu
jednoszynowego.
  — To koszmar — powiedział cicho, przez łzy. — Wróciliś-
my tam, skąd zaczęliśmy.
  — Nie, Jake. — Rewolwerowiec delikatnie pogłaskał go
po głowie. — Nie wolno ci tak myśleć. Wszystko, co czujesz,
jest iluzją. Walcz i bądź wierny.
  Na drzwiach wisiał znak niepochodzący z opowieści o Czar-
noksiężniku z Oz. Tylko Susan wiedziała, że jest to cytat
z Dantego: PORZUĆCIE WSZELKĄ NADZIEJĘ, WY,
KTÓRZY TU WCHODZICIE.
  Roland wyciągnął okaleczoną prawą rękę i pchnął skrzydło
trzydziestostopowych drzwi.
  To, co znajdowało się za drzwiami, wydało się Jake'owi,
Susannah i Eddiemu przedziwną kombinacją Czarnoksiężnika
zOz'i Blaine'a Mono. Podłogę zaściełał gruby dywan (blado-
niebieski, jak w Kabinie Baronów). Sama komnata przypomi-
nała nawę katedry, niebotyczną i zielonoczarną. Strop wspierał
się na żebrowanych świecących kolumnach, na przemian
różowych i zielonych; te różowe były identyczne z barwą
pociągu. Jake dostrzegł, że w kolumnach wyrzeźbiono miliard
przeróżnych obrazów, a wszystkie potworne, raniące oczy
i serce; wyolbrzymione wizerunki krzyczących twarzy.
  Na wprost, by poniżyć gości, sprawić, żeby czuli się jak
mrówki, stał ogromny mebel, jedyny w tej komnacie — zielony,
szklany tron. Jake próbował ocenić jego wielkość, ale nie
mógł, brakowało mu punktu odniesienia. Pomyślał, że jego
oparcie ma z pięćdziesiąt stóp wysokości, lecz równie dobrze
mogło być to siedemdziesiąt pięć albo i sto. Widniał na nim
symbol otwartego oka, symbol czerwony, a nie żółty. Ryt-
782

miczne rozbłyski światła sprawiały, że wyglądało jak żywe, jak
bijące serce.
  Ponad tronem, niczym piszczałki średniowiecznych orga-
nów, wznosiło się trzynaście wielkich cylindrów, każdy pul-
sujący światłem w innym kolorze. To znaczy, pulsował każdy,
z wyjątkiem tego znikającego pośrodku oparcia tronu; ten był
czarny, martwy jak sama śmierć.
  — Hej! — krzyknęła Susannah ze swego fotela. — Jest
tu kto?
   Na dźwięk jej głosu piszczałki rozbłysły światłem tak jask-
rawym, że Jake musiał zasłonić oczy. Przez chwilę sala
tronowa promieniowała niczym wybuchająca tęcza. I nagle
zgasły, ustępując miejsca przeraźliwej, martwej ciemności,
zupełnie jak kryształ czarnoksiężnika, gdy decydował (lub
decydowała zaklęta w nim siła) wyłączyć się na jakiś czas.
Pozostała tylko kolumna ciemności i ciągłe, zielone pul-
sowanie pustego tronu.
   Niespodziewanie rozległo się nierówne, drażniące uszy,
narastające wycie, jakby jakiś stary serwomechanizm zdecy-
dował się włączyć, zapewne po raz ostatni. W oparciach tronu
otworzyły się panele, co najmniej na sześć stóp długie i dwie
stopy szerokie. Z ciemnych, odsłoniętych w ten sposób jam
wydobył się dym w kolorze róży. Wznosząc się, ciemniał do
jaskrawej czerwieni. W jego chmurze pojawiła się znajoma,
zygzakowata linia. Jake rozpoznał ją, nim zobaczył słowa:
   (Lud Candleton Rilea Wodospad Ogarów Dasherville To-
peka)
Mapka trasy Blaine'a.
  Roland mógł sobie mówić, co chciał, o tym jak wszystko się
zmieniło i jak on, Jake, czując, że utkwił w pułapce koszmaru,
(to najgorszy koszmar mojego życia i taka jest prawda)
  w rzeczywistości poddał się iluzji zmieszanego umysłu i Prze-
rażonego serca, ale Jake wiedział lepiej. To miejsce mogło
przypominać odrobinę salę tronową Oza Wielkiego i Strasz-
nego, ale w istocie był to Blaine Mono. Znów znaleźli się na
pokładzie Blaine'a, wkrótce znów zacznie się turniej zagadek.
Miał ochotę krzyczeć.
783
   
Eddie rozpoznał głos wydobywający się z mapy, wiszącej
w chmurze dymu ponad zielonym tronem, ale nie wierzył, by
przemawiał do nich Blaine Mono, tak jak nie wierzył, by
przemawiał do nich czarnoksiężnik z Oz. Jakiś czarnoksiężnik
może, ale nie było to Szmaragdowe Miasto, a Blaine stał się
przedstawicielem gatunku wymarłego, jak struś dodo. Eddie
wysłał go do domu z pieprzoną rupturą.
—	WITAJCIE PONOWNIE, MOI MALI KOWBOJE!
Plan trasy zaczął pulsować, ale Eddie nie kojarzył go już
z głosem, choć, jak przypuszczał, powinien. Nie, głos dobiegał
z piszczałek.
  Spojrzał na Jake'a, zauważył jego białą jak prześcieradło
twarz, i uklęknął obok niego.
— Przecież to gówno, mały — powiedział.
— Nnnie... to Blaine... Blaine żyje...
  — Nie żyje. Od jakiegoś czasu. To po prostu wzmocniona
wersja komunikatów nadawanych przez szkolny radiowęzeł:
kto został zawieszony, kto ma się zgłosić do sali numer sześć
na zajęcia z logopedą, rozumiesz?
  — Co? — Chłopiec spojrzał na niego. Wargi mu drżały,
oczy miał nieprzytomne ze strachu. — Co chcesz...?
  — Te rury to głośniki. Nawet niemy wyda ci się groźny, gdy
przemówi przez dwunastogłośnikowy system Dolby. Nie pamię-
tasz filmu? Nasz gość musi gadać groźnie, bo jest udawaczem.
  — CO MU MÓWISZ, EDDIE Z NOWEGO JORKU?
OPOWIADASZ CHŁOPCU JAKIŚ WSTRĘTNY, OHYD-
NY DOWCIP? A MOŻE ZADAJESZ MU KTÓRĄŚ ZE
SWYCH IDIOTYCZNYCH ZAGADEK?
  — Jasne — przytaknął Eddie. — I ta zagadka brzmi: ile
dipolarnych komputerów potrzeba, by wkręcić żarówkę? Kim
jesteś, przyjacielu? Dobrze wiem, że nie Blaine'em Mono,
więc kim jesteś?
  — Jestem Oz! — zahuczał głos. Szklane kolu-
mny rozbłysły, rozbłysły piszczałki za tronem. — OZ WIE-
LKI! OZ POTĘŻNY! A KIM WY JESTEŚCIE?
784
   
Susannah podjechała wózkiem, aż oparł się o bladozielony
pierwszy stopień prowadzący do tronu, tak wielki, że nawet
lord Perth wydałby się przy nim karłem.
  — Jestem Susannah Dean, mała i kaleka — powiedzia-
ła. — Wychowano mnie tak, bym była uprzejma, ale nie
tolerowała gówna. Jesteśmy tu, ponieważ powinniśmy tu
być, po co innego dostaliśmy buty?
  — CZEGO  ODE MNIE CHCESZ,  SUSANNAH?
CZEGO PRAGNIESZ, MAŁA KOWBOJKO?
  — Przecież wiesz. Pragnę tego, czego pragną wszyscy,
przynajmniej tak mi się zdaje: wrócić do domu, bo przecież
nie ma jak dom. My...
  — Nie można wrócić do domu — powiedział Jake cichym,
przerażonym szeptem. — Thomas Wolfe to powiedział, i to
jest prawda.
  — To jest kłamstwo, słodziutki. Proste, zwyczajne kłam-
stwo. Wystarczy tylko znaleźć właściwą tęczę i pod nią
przejść... a potem trzeba już tylko przebierać nogami.
  — CZY CHCECIE WRÓCIĆ DO NOWEGO JORKU?
SUSANNAH DEAN? EDDIE DEAN? JAKE CHAM-
BERS? CZY O TO PROSICIE OZA, WIELKIEGO I PO-
TĘŻNEGO?
  — Nowy Jork nie jest już naszym domem — odparła
Susannah. W swym wózku wydawała się bardzo mała, a jed-
nak nieustraszona u stóp gigantycznego, pulsującego świat-
łem tronu. — Tak jak Gilead nie jest domem Rolanda.
Zabierz nas z powrotem na ścieżkę Promienia. Nią chcemy
iść, ponieważ jest to jedyna droga prowadząca do domu.
Innej nie mamy.
  — ODEJDŹCIE! — rozległo się w odpowiedzi. — ODE-
JDŹCIE I WRÓĆCIE JUTRO. WÓWCZAS PODYSKU-
TUJEMY O PROMIENIU. NIC SIĘ NIE STAŁO, PO-
WIEDZIAŁA SCARLETT, O PROMIENIU POROZMA-
WIAMY JUTRO, BO JUTRO BĘDZIE NOWY DZIEŃ.
  — Nie — powiedział Eddie. — Porozmawiamy o nim
DZIŚ.
  — NIE WZBUDZAJCIE GNIEWU OZA, POTĘŻNE-
GO I PRZERAŻAJĄCEGO. — Piszczałki wściekle pul-
785

sowały światłem. Susannah była pewna, że wszystko to ma
wzbudzić w nich strach, ale, prawdę mówiąc, wyglądało
niemal śmiesznie. Miała wrażenie, że obserwuje sprzedawcę
prezentującego dziecinną zabawkę. „Hej, dzieciaki, kiedy
mówicie, te rurki błyskają kolorami. Sami spróbujcie!".
  —	Lepiej wysłuchaj nas teraz, słodziutki — powiedzia-
ła. — Bo z pewnością nie chcesz wzbudzić gniewu uzbrojo-
nych gości. Zwłaszcza, że mieszkasz w szklanym domu.
—	POWIEDZIAŁEM, ŻE MACIE WRÓCIĆ JUTRO!
Z otworów w oparciach tronu znów zaczął się wydobywać
dym. Ale gęstszy. Plan trasy Blaine'a rozpłynął się w nim.
Dym zaś uformował się teraz w ludzką twarz: wąską, twardą,
obramowaną długimi włosami.
  To mężczyzna, którego Roland zastrzelił na pustyni, pomyś-
lała Susannah. Ten Jonas. Wiem, że to on.
Tym razem Oz przemówił głosem wyższym, drżącym:
  —	OŚMIELACIE SIĘ GROZIĆ WIELKIEMU OZO-
WI? — Usta gigantycznej, wiszącej nad tronem twa-
rzy rozchyliły się w wyrazie groźby i pogardy. — WY
NIEWDZIĘCZNE STWORZENIA!  OCH, WY NIE-
WDZIĘCZNE STWORZENIA.
   Eddie, którego nie fascynowały ani dym, ani lustra, roze-
jrzał się dookoła. Nagle jego oczy rozszerzyły się. Złapał
Susannah za ramię nad łokciem.
  —	Popatrz — szepnął. — Jezu Chryste, Suze, popatrz
na Eja.
  Bumblera nie interesowały duchy w chmurach dymu, to,
czy były planami trasy pociągu, martwymi Łowcami Trumny,
czy hollywoodzkimi efektami specjalnymi sprzed drugiej
wojny światowej. Zobaczył, albo może wywęszył, coś znacznie
bardziej interesującego.
  Susannah chwyciła Jake'a, odwróciła go, wskazała mu
Eja. Widziała po oczach chłopca, że zrozumiał, co się dzieje,
na chwilę przed tym, nim Ej doszedł do niewielkiego wgłę-
bienia w ścianie sali, od której oddzielała go zasłona w tym
samym zielonym kolorze. Bumbler wyciągnął swą długą
szyję, złapał zasłonę w zęby i pociągnął ją mocno.
786
   
Za zasłoną pobłyskiwały czerwone i zielone światełka, cy-
lindry poruszały się wewnątrz szklanych pudeł, wskazówki
drgały na tarczach długich rzędów podświetlonych wskaź-
ników, lecz Jake zaledwie to zauważył. Całą jego uwagę skupił
na sobie siedzący za konsolą sterowniczą mężczyzna, zwrócony
do nich plecami. Zlepione brudem i krwią włosy zwieszały mu
się w strąkach na ramiona. Na uszach miał coś w rodzaju
słuchawek, mówił do maleńkiego mikrofonu na pałąku przy
ustach. Siedział plecami do nich i nie od razu się zorientował,
że Ej go wywęszył, odkrył jego kryjówkę.
   — ODEJDŹCIE — zabrzmiał głos z piszczałek... tylko że
teraz Jake wiedział doskonale, skąd naprawdę pochodzi. —
JEŚLI CHCECIE, MOŻECIE WRÓCIĆ JUTRO, LECZ
TERAZ ODEJDŹCIE! OSTRZEGAM WAS!
   — To Jonas. Roland jednak go nie zabił — szepnął Eddie,
ale chłopiec wiedział lepiej. Rozpoznał głos. Nawet zniekształ-
cony przez wzmocnienie w kolorowych piszczałkach, głos ten
był rozpoznawalny. Jak mógł choćby przez chwilę wierzyć, że
jest to głos Blaine'a.
— OSTRZEGAM WAS, JEŚLI ODMÓWICIE...
  Ej szczeknął, ostro, groźnie. Mężczyzna za konsolą zaczął
się odwracać...
   Powiedz mi, mały... Jake słyszał ten głos, nim jeszcze jego
właściciel odkrył wątpliwą przyjemność wzmocnienia go...
powiedz mi wszystko, co wiesz o komputerach dipolarnych
i układach przewodzących. Powiedz mi, a wtedy dam cisie napić.
  Nie, nie był to Jonas ani żaden czarnoksiężnik, lecz wnuk
Davida Quicka. Tik-Tak.
  Jake przyglądał mu się przerażony. Silny, chytry, groźny
stwór, mieszkający pod Ludem z towarzyszami: Gasherem,
Hootsem, Brandonem i Tilly, znikł. To, co widział, mogło być
ojcem tego potwora... a może nawet jego dziadkiem. Lewe
787

oko, to, które Ej przebił pazurem, pokryte bielmem i znie-
kształcone, częściowo tkwiło jeszcze w oczodole, a częściowo
wypłynęło na zarośnięty szczeciną policzek. Głowa wyglądała
na półoskalpowaną, po prawej stronie widać było długi, nie-
regularny trójkąt nagiej czaszki. Jak przez mgłę Jake pamiętał
płat skóry spadający na bok głowy Tik-Taka, ale w tamtej
chwili, tak jak w tej, znajdował się na granicy histerii.
  Ej także rozpoznał człowieka, który próbował go zabić,
i zaczął szczekać wściekle z pochylonym łbem, wygiętym
grzbietem i wyszczerzonymi zębami. Potwór patrzył na niego,
zdumiony i oszołomiony.
  —	Nie zwracajcie uwagi na człowieka za zasłoną — usły-
szeli jakiś głos za plecami, a potem rozległ się chichot. — Mój
przyjaciel Andrew ma po prostu kolejny zły dzień, w długiej
serii złych dni. Biedaczysko! Obawiam się, że źle zrobiłem,
zabierając go z miasta Lud, ale sprawiał wrażenie takiego
zagubionego... — Chichot się powtórzył.
   Jake odwrócił się. Pośrodku tronu siedział mężczyzna,
niedbale krzyżując nogi. Ubrany był w dżinsy, ciemną kurtkę
spiętą w talii pasem i zdarte kowbojskie buty. Do kurtki
przypięty miał znaczek przedstawiający świński łeb z dziurą
od kuli między ślepiami. Na kolanach człowiek ten trzymał
ściągnięty rzemieniem worek. Wstał nagle, stojąc na tronie
jak dziecko na krześle ojca, i uśmiech opadł z jego twarzy,
jakby był do niej niedbale przylepiony. Oczy mu płonęły,
a w rozchylonych wargach pojawiły się wielkie, mocne zęby.
  — Załatw ich, Andrew. Wszystkich, co do jednego! Załatw
tych siostrojebców!
  — Moje życie dla ciebie! — krzyknął Tik-Tak. Dopiero teraz
Jake zobaczył stojący w rogu pistolet maszynowy. W mgnieniu
oka broń znalazła się w rękach potwora. — Moje życie dla ciebie.
   Ej zaatakował natychmiast; wyskoczył i wbił zęby w lewe
udo Tik-Taka tuż pod podbrzuszem. Eddie i Susannah jedno-
cześnie wyjęli wielkie rewolwery Rolanda i jednocześnie wy-
strzelili; rozległ się jeden i tylko jeden potężny huk. Jedna
z kul oderwała czubek zniekształconej czaszki potwora i trafiła
w sprzęt za jego plecami, wywołując przeraźliwe, lecz na
szczęście krótkie sprzężenie. Druga przebiła mu gardło.
788
   
Tik-Tak zrobił krok w przód, potem drugi. Ej opadł na
podłogę i cofał się przed nim, warcząc. Za trzecim krokiem
chodzący trup wszedł do sali tronowej. Wyciągnął ramiona do
Jake'a; w jego ocalałym, zielonym oku płonęła szaleńcza
nienawiść. Chłopiec miał wrażenie, że odczytuje jego ostatnią
myśl: Och, ty pieprzony wypierdku...
  Wreszcie potwór padł na twarz, tak jak przedtem, w Koleb-
ce Siwych... tylko że tym razem nie miał już wstać.
  —	Tak padł lord Perth i ziemia zadrżała od tego upadku —
powiedział siedzący na tronie człowiek.
   To wcale nie jest człowiek, pomyślał Jake. Wszystko, tylko nie
człowiek. Chyba znaleźliśmy w końcu czarnoksiężnika. I jestem
pewien, że wiem, co ma w tym worku.
  — Marten — powiedział Roland. Wyciągnął lewą rękę, tę
zdrową. — Marten Broadcloak. Po tylu latach. Po tylu stule-
ciach.
— Chcesz to, Rolandzie?
  Eddie wsunął rewolwer, z którego zabił Tik-Taka, w dłoń
rewolwerowca. Z lufy ciągle unosiła się smużka błękitnego
dymu. Roland spojrzał na swą starą broń, jakby nigdy jej
przedtem nie widział, po czym podniósł ją i wymierzył w ru-
mianego, uśmiechniętego mężczyznę, siedzącego po turecku
na tronie w zielonym pałacu.
  —	Wreszcie — powiedział, odciągając kurek. — Wreszcie
mam cię na muszce.
  — Twoja pukawka nic ci nie pomoże, o czym chyba do-
skonale wiesz — powiedział mężczyzna na tronie. — Nie
przeciwko mnie. Przeciwko mnie będziesz miał tylko nie-
wypały, Rolandzie, stary przyjacielu. A przy okazji, jak tam
rodzina? Jakoś straciłem z nimi kontakt. Tyle lat, a ja tak
bardzo nie lubię pisać listów. Ktoś powinien mnie za to
wybatożyć, ano tak.
  Mężczyzna odrzucił głowę i roześmiał się. Roland pociągnął
za spust. Rozległ się wyłącznie suchy trzask kurka.
789
   — 
Niewypał — stwierdził mężczyzna na tronie. — Wydaje
mi się, że przez przypadek załadowałeś te wilgotne pociski,
nie sądzisz? Te, w których zawilgł proch. Dobre do blokowania
dźwięku błony, ale nie za dobre, gdy trzeba zabić starego
czarnoksiężnika. Masz pecha. A twoja ręka... Rolandzie,
popatrz tylko na swoją rękę! Wygląda mi na to, że straciłeś
parę palców. Och, to musiało być dla ciebie strasznie ciężkie.
Ale od tej pory możecie mieć z górki. Wraz z przyjaciółmi
możesz zacząć miłe, spokojne życie; jak by to powiedział Jake:
„i to jest prawda". Żadnych więcej homarokoszmarów, żad-
nych szalonych pociągów, żadnych więcej niepokojących... by
nie powiedzieć niebezpiecznych... podróży do innych światów.
Jedyne, co musicie zrobić, to dać sobie spokój z tą głupią
i beznadziejną wędrówką do Wieży.
— Nie — powiedział Eddie.
— Nie — powiedziała Susannah.
— Nie — powiedział Jake.
— Nie — powiedział Ej i szczeknął.
  Mężczyzna na zielonym tronie uśmiechał się w dalszym
ciągu, jakby nic się nie stało.
  — Rolandzie? — spytał. — Co z tobą? — Powoli podniósł
worek. Brudny i najwyraźniej stary, zwisał z ręki czarnoksięż-
nika jak łza. To, co się w nim znajdowało, rozświetliło się
nagle pulsującym, różowym światłem. — Zrezygnuj, a nigdy
nie zobaczą tego, co tu mam. Nigdy nie zobaczą ostatniej
sceny z tej smutnej sztuki sprzed lat. Zrezygnuj. Odwróć się
od Wieży. Pójdź własną drogą.
  — Nie — rzucił Roland. Uśmiechał się już poprzednio,
a teraz jego uśmiech rozszerzył się wyraźnie. Na ten widok
siedzący na tronie mężczyzna począł tracić pewność siebie. —
Przypuszczam, że umiesz zaczarować broń z tego świata?
  — Rolandzie, nie wiem, o czym myślisz, mały, ale ostrze-
gam cię...
  — Mam nie sprzeciwiać się Ozowi Wielkiemu? Ozowi
Potężnemu? Chyba jednak mu się sprzeciwię, Martenie...
Maerlynie... czy jak tam nazywasz teraz samego siebie
  — Flagg. Już się spotkaliśmy. — Uśmiechnął się, ale jego
twarz zamiast poszerzyć się w uśmiechu, jak to się zwykle
790

dzieje, stała się węższa, skrzywiła w złośliwym grymasie. —
Na ruinach Gilead. Ty i ci twoi kumple, którzy jakimś cu-
dem ocaleli... był wśród nich ten głupawy wesołek, Cuthbert
Allgood, pamiętam go, i DeCurry, ze znamieniem na policzku,
jeśli się nie mylę... wybieraliście się na zachód szukać Wieży
czy też, w języku świata Jake'a, szukać czarnoksiężnika. Wiem,
że mnie widziałeś, ale wątpię, byś wiedział, że ja widziałem
ciebie. No, to się dowiedziałeś.
  — I pewnie zechcesz mnie jeszcze kiedyś obejrzeć? To
możliwe... chyba że zabiję cię tu i teraz, żebyś wreszcie przestał
się wtrącać!
  Trzymając rewolwer w lewej ręce, Roland prawą sięgnął po
pistolet, który nosił za paskiem: rugera ojca Jake'a, broń
z innego świata, a więc, być może, odporną na czary. Był
szybki jak zawsze, niesamowicie, nieprawdopodobnie szybki.
  Siedzący na tronie mężczyzna wrzasnął i skulił się. Worek
wypadł mu z ręki i kula — ta, którą niegdyś trzymała w ręku
Rhea, trzymał w ręku Jonas, trzymał w ręku on sam, wyślizg-
nęła się z niego. Z oparć fotela trysnął dym, zielony tym
razem, nie czerwony, i wzbił się w powietrze gęstą chmurą.
A jednak rewolwerowiec mógł zastrzelić ginącego w niej
czarnoksiężnika... gdyby udało mu się wyciągnąć rugera zza
paska tak łatwo, jak rewolwer z kabury. Ale się nie udało.
Pistolet poślizgnął mu się w okaleczonej ręce, odwrócił, musz-
ka zawadziła o sprzączkę paska. Uwolnił ją w ćwierć sekundy,
ale właśnie tego ułamka sekundy mu zabrakło.
  Wystrzelił w dym trzykrotnie i skoczył przed siebie, obojętny
na okrzyki przyjaciół.
  Próbował rozwiać dym, machając rękami. Kule zamieniły
oparcie tronu w grube kawały zielonego szkła, ale człeko-
podobny stwór nazywający siebie Flaggiem znikł. Roland już
począł się zastanawiać, czy on... czy to... w ogóle tu było.
  Niewątpliwie jednak była tu kula, nieuszkodzona, pulsująca
zaklętym różowym blaskiem, który pamiętał z czasów tak
dawnych, z Mejis, gdzie był młody i zakochany. Ocalały krysz-
tał Tęczy Maerlyna potoczył się aż do krawędzi siedzenia
tronu; jeszcze dwa cale, a spadłby i roztrzaskał się na podłodze.
A jednak nie spadł, nie roztrzaskał się, wciąż istniał, niesamo-
791

wity, taki, jakim Susan Delgado zobaczyła go po raz pierwszy
przez okno chaty Rhei, w świetle Księżyca Pocałunków.
   Roland podniósł kryształ; jakże doskonale pasował mu do
dłoni, jakże naturalnie czuł się w jego dłoniach po tak wielu
latach, i zajrzał w jego mroczną, chmurną głębię. „Zawsze
żyłeś zaczarowanym życiem" — szepnął. Pomyślał o Rhei,
takiej jaką w nim widział: o jej odwiecznych, śmiejących się
oczach. Pomyślał o płomieniu stosu Plonów otaczającym
Susan, pożerającym jej urodę, aż drżała niczym miraż nad
pustynią.
  Przeklęta zabawka, pomyślał. Gdybym rzucił cię na podłogę,
utonęlibyśmy w morzu łez wyciekających z twych szczątków...
łez wszystkich tych, których zniszczyłaś.
   I niby dlaczego nie miałby tego zrobić? Pozostawiona w ca-
łości, kryształowa kula mogłaby wyprowadzić ich na ścieżkę
Promienia, ale rewolwerowiec nie sądził, by naprawdę jej do
tego potrzebowali. Jego zdaniem Tik-Tak i stwór nazywający
samego siebie Flaggiem byli ich ostatnią przeszkodą na dro-
dze. Zielony pałac był drzwiami prowadzącymi z powrotem
do Świata Pośredniego... a oni go przecież zdobyli. Zdobyli
go z bronią w ręku.
  A jednak nie wolno ci jeszcze wstąpić na tę ścieżkę, rewol-
werowcze. Najpierw musisz dokończyć swoją historię, opowie-
dzieć ostatnią jej scenę.
   Czyj to głos odezwał się w jego głowie? Vannaya? Nie.
Corta? Nie. Nie był to też głos ojca, który kiedyś wyrzucił go
nagiego z łóżka dziwki, lecz ten najtwardszy, odzywający się
w jego snach; głos, który tak często chciał zadowolić, a tak
rzadko mu się to udawało.
Nie, nie ten nawet, nie tym razem.
   Tym razem Roland usłyszał głos ka — ka jak wicher. Tyle
już powiedział o tych wszystkich strasznych wydarzeniach, do
których doszło, gdy miał czternaście lat, ale nie dokończył
opowieści. Jak w wypadku Detty Walker i jej specjalnego
talerza, pozostał jeszcze jeden sekret. Ukryty najgłębiej. Ro-
zumiał już teraz, że problem nie polega bynajmniej na tym,
czy zdołają wydostać się z zielonego pałacu i powrócić na
ścieżkę Promienia, lecz na tym, czy dalej będą ka-tet. Jeśli
792

mają być nim w dalszym ciągu, nic nie może pozostać ukryte,
będzie musiał opowiedzieć im, jak po raz ostatni zajrzał
w kryształ... tak dawno, dawno temu. Trzy dni po bankiecie.
Będzie musiał powiedzieć im...
  Nie, Rolandzie, usłyszał szept. Nie „powiedzieć". Nie tym
razem. Przecież wiesz.
Wiedział. Oczywiście, że wiedział.
—	Podejdźcie — zwrócił się do przyjaciół.
   Podeszli powoli, stanęli obok niego; oczy mieli wielkie,
wypełnione blaskiem kuli. Już zdążyła zahipnotyzować ich co
najmniej częściowo, nawet Ej a.
  —	Jesteśmy ka-tet — rzekł, podając im kulę. — Jednością
z wielości. Straciłem prawdziwą miłość u początku drogi do
Mrocznej Wieży. Zajrzyjcie teraz w to obrzydlistwo, proszę,
i zobaczcie, co straciłem niedługo później. Obejrzyjcie to sobie
raz a dobrze, obejrzyjcie to sobie bardzo dokładnie.
  Spojrzeli w kryształ. Światło kuli, którą trzymał w złożonych
dłoniach, zaczęło pulsować szybciej. Chwyceni i porwani przez
różowy cyklon, polecieli do Gilead takiego, jakim niegdyś było.

Rozdział 4
KRYSZTAŁ
  Jake z Nowego Jorku stoi w górnym korytarzu Domu Wład-
ców Gilead, pałacu raczej w tej zielonej krainie niż domu
burmistrza. Rozgląda się i przy gobelinie dostrzega Eddiego
i Susannah; oczy mają wielkie, mocno trzymają się za ręce.
Susannah stoi, ma obie nogi, przynajmniej teraz, a to, co
nazwała nakładkami, zmieniło się w różowe pantofelki, dokład-
nie takie, jakie włożyła Dorotka, kiedy postawiła stopę na
Wielkiej Drodze, rozpoczęła poszukiwania czarnoksiężnika
z Oz, tego udawacza.
   Ma nogi, ponieważ jest to sen, myśli Jake, ale wie, że to nie
sen. Opuszcza wzrok i widzi Eja spoglądającego na swego pana
przenikliwymi, inteligentnymi ślepiami w złotych obwódkach.
On także ma na łapach czerwone buty. Jake pochyla się i głaszcze
go po łbie, czuje pod dłonią jego gęstą sierść, nie jest to żadne
złudzenie. Nie jest to sen.
   Nagle uświadamia sobie, że nie ma z nimi Rolanda; jest ich
czworo, nie pięcioro. Uświadamia sobie także coś jeszcze:
powietrze w korytarzu ma słaby różowy odcień, wokół śmiesz-
nych, stareńkich żarówek oświetlających korytarz tworzy się
różowawe halo. Coś ma się zdarzyć, jakaś historia rozegra się
wprost na jego oczach. I nagle, jakby przywołane jego myślą,
za zakrętem korytarza zjawiają się jakieś postaci. Słyszy stukot
ich kroków.
794

Znam tę historię, myśli Jake. Już mi ją opowiadano.
   Zza zakrętu korytarza wyłania się Roland i chłopiec rozumie
już, co to będzie za historia: ta, w której Marten Broadcloak
zatrzymuje Rolanda, gdy ten mija go w drodze na dach, gdzie
może będzie chłodniej. „Hej, chłopcze" —powie Marten. „Po-
dejdź! Nie stój tak! Matka chce z tobą porozmawiać". Ale
oczywiście to nie jest prawda, to nigdy nie była prawda i nigdy
nie będzie prawda, niezależnie od tego jak bardzo czas skręca się
i przeskakuje. Marten pragnie, by chłopiec zobaczył matkę, by
dowiedział się, że Gabrielle Deschain jest kochanką czarodzieja
w pałacu jego ojca. Marten chce, by chłopiec przystąpił do
inicjacji przedwcześnie, pod nieobecność ojca, który mógłby
pokrzyżować te plany; chce usunąć z drogi szczeniaka, nim
wyrosną mu zęby wystarczająco mocne, by mógł gryźć.
   Teraz zobaczą to wszystko: tragikomedia potoczy się swym
smutnym, ustalonym nurtem przed ich oczami. Jestem za młody,
myśli Jake, ale oczywiście nie jest za młody; Roland będzie
zaledwie o trzy lata od niego starszy, gdy pojedzie z przyjaciółmi
do Mejis i na Wielkiej Drodze spotka Susan. Pokochają zaledwie
trzy lata od niego starszy i będzie trzy lata od niego starszy, gdy ją
straci.
Nie obchodzi mnie to, nic nie chcę widzieć...
  Inie zobaczy, wie to, patrząc na zbliżającego się Rolanda, to
wszystko już się stało. Sierpień minął, minęła Pełna Ziemia,
teraz jest późna jesień albo wczesna zima. Poznaje to po serape,
którą ma na sobie Roland, pamiątkę po wizycie na Łuku
Zewnętrznym, po parze unoszącej się z jego nosa i ust przy
każdym oddechu; w Gilead nie ma centralnego ogrzewania, na
korytarzu jest chłodno.
   Nastąpiły także inne ważne zmiany: Roland ma teraz przy
pasie rewolwery, należące mu się z urodzenia, wielkie, z rękojeś-
ciami z sandałowego drzewa. Ojciec dał mu je na bankiecie,
myśli Jake. Nie ma pojęcia, skąd to wie, ale wie. No i twarz
Rolanda, choć dziecinna, nie jest już otwartą, przyjazną twarzą
chłopca, który przypadkiem szedł sobie tym samym korytarzem
pięć miesięcy temu; dzieciak, uwikłany w pajęczynę knowań
Martena, wiele od tego czasu przeszedł, a walka z Cortem była,
być może, najmniej ważnym elementem jego doświadczeń.
795
  
Jake widzi jeszcze coś: młody rewolwerowiec ma na nogach
czerwone kowbojskie buty. Ale nic o tym nie wie. Ponieważ tak
naprawdę wszystko to wcale się nie dzieje.
   A jednak jakoś się dzieje. Weszli wgłąb kryształu czarnoksięż-
nika, tkwią wewnątrz różowego cyklonu (różowe halo wokół
żarówek przypomina Jake'owi Wodospad Ogarów i tęcze wiru-
jące we mgle gigantycznego wodospadu); wszystko powtarza się
od nowa.
   — Rolandzie! — krzyczy Eddie z miejsca pod gobelinem,
gdzie stoi wraz z Susannah. Susannah wzdycha, zaskoczona,
i chwyta go za ramię, chce go uciszyć, ale Eddie ją ignoruje. —
Nie, Rolandzie. Nie! To bardzo zły pomysł.
— E! Olandzie! — protestuje Ej.
   Roland nie zwraca na nich uwagi, przechodzi obok Jake'a,
dzieli ich mniej niż szerokość dłoni, lecz rewolwerowiec go nie
zauważa. Dla niego nie istnieją; czerwone buty czy nie czerwone
buty ich ka-tet leży w dalekiej przyszłości.
   Zatrzymuje się przy drzwiach w końcu korytarza, waha, pod-
nosi dłoń, puka. Eddie idzie w jego kierunku, trzymając Susan-
nah za rękę; wygląda to tak, jakby ją ciągnął.
— Chodź, Jake — mówi.
— Nie chcę.
   — Nie chodzi o to, czego chcesz lub nie chcesz, i ty doskonale
o tym wiesz. Mamy zobaczyć. Jeśli nie zdołamy go powstrzymać,
możemy przynajmniej załatwić to, po co tu przybyliśmy. Chodź
wreszcie.
   Z sercem ciężkim od przeczucia nieszczęścia i zaciśniętym
żołądkiem Jake idzie za nimi. Podchodzą do Rolanda — jego
rewolwery wydają się strasznie wielkie na wąskich chłopięcych
biodrach — w chwili gdy puka do drzwi ponownie.
   —	Jej tam nie ma, słodziutki — krzyczy Susannah. — Nie
ma jej tam albo nie odpowiada, w każdym razie dla ciebie to bez
różnicy. Daj sobie spokój. I jej daj spokój. Jest twoją matką, ale
to nie oznacza, by była tego warta. Odejdź!
   Roland jednak jej nie słyszy... i nie odchodzi. Jake, Eddie,
Susannah i Ej, niewidzialni, stają za nim; Roland tymczasem
porusza klamką i odkrywa, że drzwi do apartamentów jego
matki są otwarte. Uchyla je; prowadzą do ciemnego pokoju
796

o ścianach dekorowanych jedwabną tkaniną. Na podłodze leży
dywan wyglądający jak perski, ukochany przez matkę Jake'a,
ale Jake wie skądś, że ten dywan pochodzi z prowincji Kas-
hamin.
   Po przeciwnej stronie salonu, przy oknie zasłoniętym okiennicą
chroniącą przed zimowymi wiatrami, Jake widzi krzesło z niskim
oparciem i wie, że matka Rolanda siedziała na nim w dniu
inicjacji Rolanda, siedziała na nim, kiedy syn zauważył ślad po
pocałunku na jej szyi.
   W tej chwili nikt nie siedzi na jej krześle, ale kiedy rewol-
werowiec wchodzi do salonu i odwraca się w stronę drzwi do
sypialni apartamentu, Jake zauważa parę butów, czarnych, nie
czerwonych; ich czubki wystają spod zasłony na zamkniętym
okiennicami oknie.
   —	Rolandzie! — krzyczy. —Rolandzie, za zasłoną! Ktoś jest
za zasłoną! Uważaj!
Roland go nie słyszy.
   —	Mamo! — woła i nawet głos mu się nie zmienił. Ten głos
Jake rozpoznałby wszędzie... ale jest to jego wersja magicznie
odświeżona! Ten głos jest młody, jego brzmienia nie zatarły
jeszcze lata spędzone na szlaku z papierosem w ustach. — Ma-
mo, to ja, Roland. Chcę z tobą porozmawiać!
   Nie otrzymuje odpowiedzi. Przechodzi krótkim korytarzykiem
prowadzącym do sypialni. Jake chciałby zostać tu, gdzie jest,
w bawialni, podejść do zasłony, odsunąć ją na bok, lecz przecież
wie, że nie tak ma się to odbyć. Wątpi, że przyniosłoby to coś
dobrego, gdyby nawet próbował; jego ręka przeszłaby pewnie
przez zasłonę jak ręka ducha.
—	Chodź — mówi Eddie. — Zostań z nim.
  Idą razem, gromadą, która w innych okolicznościach mogłaby
wydać się śmieszna. Teraz jednak nie są śmieszni — po prostu
trójka ludzi bardzo potrzebujących wzajemnego oparcia, przyjaźni.
   Roland zatrzymuje się i patrzy na łóżko stojące przy ścianie
po lewej stronie sypialni. Wygląda jak zahipnotyzowany. Być
może próbuje wyobrazić sobie Martena z matką, być może
wspomina Susan, z którą nigdy nie spał w najzwyklejszym łóżku,
by już nie wspomnieć luksusowego łoża z baldachimem, takiego
jak to. Jake widzi jego profil w potrójnym lustrze, stojącym
797

w alkowie. Lustro znajduje się naprzeciw małego stolika, który
chłopiec zna. Stoi przy łóżku rodziców, po tej stronie, gdzie leży
matka; jest to toaletka.
   Rewolwerowiec otrząsa się i wraca myślą do rzeczywistości.
Na stopach ma te straszne buty; w przyćmionym świetle wy-
glądają tak, jakby ich właściciel przeszedł przez strumień krwi.
— Mamo!
   Robi krok w stronę łóżka i pochyla się, jakby sądził, że matka
kryje się pod nim. Jeśli jednak się kryje, to nie tam; czubki
butów, które Jake dostrzegł pod zasłoną, były czubkami dam-
skich butów, a postać, która stoi teraz w końcu korytarzyka, tuż
za drzwiami sypialni, ma na sobie suknię. Chłopiec widzi jej
rąbek.
   I nie tylko to. Jake rozumie skomplikowane stosunki łączące
Rolanda z ojcem i matką lepiej, niż Eddie i Susannah byliby
w stanie kiedykolwiek zrozumieć, ponieważ rodzice chłopca
w przedziwny sposób przypominają jego rodziców: Elmer
Chambers jest rewolwerowcem Sieci, Megan Chambers sypiała
z niemal wszystkimi jego chorymi przyjaciółmi. Jake'owi nikt nic
o tym nie mówił, ale skądś wie, z ojcem i matką dzielił khef i wie
to, co wie.
   Wie także coś o Rolandzie: w krysztale czarnoksiężnika widział
matkę, Gabrielle Deschain, zaraz po powrocie z samotni w De-
barii, Gabrielle, która po bankiecie wyznaje mężowi grzechy
ciała i myśli, błaga o wybaczenie i prawo powrotu do jego łoża...
Gabrielle, która, gdy Steven drzemać będzie po ich miłości, ma
zatopić nóż w jego piersi... lub tylko lekko drasnąć go w ramię,
tak by nawet się nie obudził. Dla tego noża to bez różnicy.
Roland widział to wszystko w krysztale, nim zwrócił go ojcu,
i ma zamiar położyć kres tej sprawie. Eddie i Susannah powie-
dzieliby, że chce ocalić życie ojca, ale Jake dysponuje mądrością
właściwą wszystkim nieszczęśliwym dzieciom; widzi dalej i głębiej
i wie, że chce on także ocalić życie matce. Dać jej ostatnią
szansę powrotu do normalności, ostatnią szansę na to, by stanęła
u boku ojca i była wierna. Powie, że raz już ocalił ją przed nią
samą i że drugiego razu nie będzie.
  A jeśli go nie posłucha, myśli Jake, albo zdecyduje się na
konfrontację, będzie udawać, że syn nie wie, o czym mówi,
798

rewolwerowiec da jej wybór: opuści Gilead z jego pomocą
dziś, tej nocy, albo jutro rano zakują ją w kajdany, zdrajczynię
tak okropną, że z niemal całkowitą pewnością zawiśnie, jak
zawisł kucharz Hax.
   — Mamo? — woła, nieświadom istnienia postaci stojącej za
nim, w cieniu. Robi jeszcze krok w głąb sypialni i teraz postać się
porusza. Podnosi dłonie. Trzyma w nich coś; Jake potrafi po-
wiedzieć tylko tyle, że to nie rewolwer, ale to coś wygląda jak
wąż...
   — Uważaj, Rolandzie! — krzyczy Susannah i jej głos ma
magiczną właściwość. Na toaletce leży coś, kryształ, oczywiście,
Gabrielle ukradła go, będzie jej darem dla kochanka, zadość-
uczynieniem za nieudane morderstwo, któremu zapobiegł jej
syn... i teraz kryształ rozjaśnia się, jakby w odpowiedzi na
wykrzyczane przez Susannah słowa. Tryska światłem na trój-
skrzydłowe lustro, oświetla pokój. W jego blasku, odbitym w lus-
trze, Roland widzi wreszcie czającą się za nim postać.
   — Chryste! — krzyczy przerażony Eddie. — Chryste, to nie
twoja matka tylko...
   Nie jest to nawet kobieta, już nie, to tylko żywy trup w brudnym,
zakurzonym po długiej drodze ubraniu. Na głowie ma zaledwie
kilka kosmyków, żałosną pozostałość po włosach, i dziurę
w miejscu, w którym był niegdyś nos, ale jego oczy płoną, a wąż,
wiszący między jego piersiami wije się nader żywo. Przerażony,
śmiertelnie przerażony, Jake ma jednak czas pomyśleć: czy
znalazła go pod tym samym kamieniem, pod którym był ten
zabity Rolanda?
   To Rhea czekała na rewolwerowca w sypialni jego matki,
Rhea z Coos, przybyła nie tylko po swój skarb, lecz także po to,
by skończyć z chłopcem, który sprawił jej tyle kłopotów.
   —	Teraz, synu dziwki! — krzyczy przeraźliwie i wybucha
kraczącym śmiechem. — Teraz mi zapłacisz!
   Roland jednak widział ją, widział w krysztale, Rheę zdradził
kryształ, który przybyła odebrać, i rewolwerowiec odwraca się,
dłonie opadają na rękojeści jego nowych rewolwerów z tak dla
niego charakterystyczną, morderczą szybkością. Ma czternaście
lat, jest szybszy, niż będzie w przyszłości, reaguje jak proch na
płomień.
799
   
—	Nie, Rolandzie! Nie! — krzyczy Susannah. — To trik, to
kryształ!
  Jake ma jeszcze czas, by oderwać wzrok od lustra i spojrzeć
na kobietę stojącą w drzwiach sypialni; ma tylko tyle czasu, by
się zoriętować, że on także został oszukany.
   Być może, w ostatnim ułamku sekundy, Roland zrozumiał
prawdę, zobaczył, że w drzwiach stoi jego matka i w dłoniach
trzyma nie węża, lecz pasek, który sama zrobiła, i pragnie
ofiarować synowi jako prezent, może nawet ofiarę pojednania,
że kryształ skłamał w jedyny dostępny mu sposób: przez odbicie.
  Jakkolwiek było, jest już za późno. Rewolwery plują ogniem
rozświetlającym pokój. Rewolwerowiec dwukrotnie pociąga za
spust każdego z nich; nim zdoła opanować odruchową reakcję,
cztery kule wyrzucają Gabrielle Deschain na korytarzyk, wciąż
uśmiechającą się niewinnie; w inny sposób nie zdążyła powie-
dzieć: przecież możemy się pogodzić.
I z tym uśmiechem na wargach Gabrielle Deschain umiera.
  Roland stoi jak przy kuty do ziemi, w dłoniach trzyma dymiące
rewolwery, twarz ma skrzywioną w grymasie zaskoczenia i prze-
rażenia; właśnie zaczyna pojmować prawdę, z którą będzie
musiał żyć: rewolwerami ojca zabił matkę.
  Pokój wypełnia kraczący śmiech. Rewolwerowiec nie odwraca
się, jak zaczarowany wpatruje się w kobietę w niebieskiej sukni
i czarnych butach, bezwładne ciało krwawiące na podłogę kory-
tarza apartamentów jego matki, zwłoki kobiety, którą przybył
ocalić... i miast ocalić, zabił. Pasek leży na jej zakrwawionym
brzuchu.
  Jake odwraca się. Nie czuje zaskoczenia, widząc zieloną twarz
kobiety w spiczastym kapeluszu, pojawiającą się w krysztale.
Oto Zła Wiedźma ze Wschodu, Rhea z Coos. Patrzy na chłopca
z wielkimi rewolwerami w dłoniach i wyszczerza do niego zęby
w najohydniejszym uśmiechu, jaki Jake'owi zdarzyło się widzieć.
   —	Spaliłam dziewczynę, którą kochałeś. Ano tak, spaliłam
ją żywcem. A teraz zrobiłam cię matkobójcą. Czy wystarczająco
odpokutowałeś za zabicie mojego węża, rewolwerowcze? Mojego
biednego, słodkiego Ermota? Czy żałujesz, że zdecydowałeś się
zagrać w te swoje gierki z kimś, kto jest sprytniejszy, niż ty
kiedykolwiek będziesz w swym żałosnym życiu?
800
   
Roland niczym nie zdradza, że słyszy jej słowa; wpatruje się
w zwłoki matki. Wkrótce do niej podejdzie, przyklęknie przy niej,
ale jeszcze nie teraz, nie teraz.
   Głowa w lustrze zwraca się ku trzem wędrowcom i jednocześ-
nie zmienia, staje się stara, staje się łysa, staje się chorobliwie
czerwona, staje się twarzą, którą Roland widział w zwierciadle.
Rewolwerowiec nie widzi swych przyszłych przyjaciół, ale Rhea
ich widzi, ano, widzi ich doskonale.
   — Zrezygnujcie! — chrypi; jej głos brzmi jak krakanie kruka,
siedzącego    na    bezlistnej   gałęzi   pod   mdłym    niebem
zimy. — Zrezygnujcie! Odwróćcie się do Wieży plecami!
— Nigdy, suko — mówi Eddie.
   — Widzieliście, kim jest. Widzieliście, że jest potworem. I wie-
cie, że to tylko początek. Spytajcie go, co przydarzyło się Cuth-
bertowi! I Alainowi... jego dotyk, choć mocny, choć przydatny,
na nic mu się w końcu nie przydał, ano na nic. Zapytajcie go, co
przydarzyło sięJamiemu De Curry. Nie miał przyjaciela, którego
by nie zabił, wszyscy, których kochał, są teraz niczym pył na
wietrze!
   — Idź swoją drogą — mówi Susannah — a nam zostaw
naszą.
   Zielone, spękane wargi Rhei wykrzywiają się w przerażającym
grymasie, który miał być uśmiechem.
   —	Zabił własną matkę! Co zrobi tobie, ty głupia czarnoskóra
suko?
—	Nie zabił jej — mówiJake. — Tyją zabiłaś. A teraz odejdź.
Jake robi krok w stronę kuli, zamierza podnieść ją, roztrzaskać
o podłogę... i zdaje sobie nagle sprawę z tego, że może to zrobić,
że kryształowa kula jest prawdziwa! Jako jedyna w ich wizji jest
prawdziwa. Lecz nim zdąży położyć na niej dłonie, kryształ
wybucha różowym, oślepiającym płomieniem. Chłopiec zasłania
oczy dłońmi, broni się przed ślepotą i nagle
(stapiam się, stapiam, co za świat och co za świat)
spada, leci w różowym cyklonie, opuszcza Oz, wraca do
Kansas, opuszcza Oz, wraca do Kansas, opuszcza Oz, wraca do.-

Rozdział 5
ŚCIEŻKA PROMIENIA
  — ...domu — szepnął Eddie. — Jego własny głos zabrzmiał
mu w uszach ochryple, niepewnie, jak głos znokautowanego
boksera. — Wracam do domu, bo nie ma jak dom.
   Spróbował otworzyć oczy, ale okazało się, że nie może.
Przyłożył dłonie do czoła, naciągnął skórę do góry i to okazało
się dobrym pomysłem. Jego powieki odchyliły się, ale nie
zobaczył ani zielonego pałacu, ani (czego się tak naprawdę
spodziewał) bogato dekorowanej, trochę klaustrofobicznej
sypialni, w której był przed chwilą.
   Leżał pod gołym niebem na małej polance w suchej, zimo-
wej trawie, obok niewielkiego zagajnika; na gałęziach drzew
wisiały jeszcze ostatnie, brązowe liście... a na jednej z nich
dziwny, biały liść — albinos. Z zagajnika dobiegał miły szmer
strumienia. W wysokiej trawie stał samotny, opuszczony nowy
wózek Susannah. Na jego oponach Eddie dostrzegł błoto,
kilka zwiędniętych liści utkwiło w szprychach kół. I kilka pasm
trawy. Niebo pokrywały nieruchome, białe chmury, interesu-
jące dokładnie tak, jak kosz z praniem wypełniony przeście-
radłami.
  Kiedy wchodziliśmy do pałacu, niebo było czyste, pomyślał
i uświadomił sobie, że czas znów musiał „przeskoczyć". O ile,
dużo czy mało, zapewne nie chciał nawet wiedzieć; świat
Rolanda był jak niemal jak zużyta skrzynia biegów, nikt nie
802

potrafił przewidzieć, kiedy wpadnie luz, a kiedy popędzisz
przed siebie na piątce.
  Ale... czy był to świat Rolanda? A jeśli tak, to jak do niego
wrócili?
  —	Skąd mam wiedzieć? — wychrypiał Eddie i wstał powoli,
krzywiąc się przeraźliwie. Kac go nie gnębił, nic z tych rzeczy,
ale nogi miał obolałe i czuł się tak, jakby właśnie odbył
najdłuższą popołudniową drzemkę w historii świata.
   Roland i Susannah leżeli pod drzewami. Rewolwerowiec
budził się, dziewczyna spała mocno, leżąc na wznak, z roz-
rzuconymi rękami, i chrapała bardzo niedystyngowanie; na tę
myśl musiał się uśmiechnąć. Jake i Ej także spali; bumbler na
boku, z pyskiem złożonym na nodze chłopca. Jake obudził się
i usiadł; oczy miał szeroko otwarte, puste; obudził się już, ale
spał tak głębokim snem, że nawet nie zdawał sobie sprawy
z tego, że już nie śpi.
— Ooooo.... — ziewnął przeraźliwie.
  — Owszem — powiedział Eddie — z tym mogę się zgo-
dzić. — Rozejrzał się dookoła i na dwieście siedemdziesiątym
stopniu okręgu, daleko na horyzoncie, dostrzegł zielony pałac.
Wydawał się stąd bardzo mały, nie błyszczał tak wspaniale
w ten chmurny dzień, dzieliło ich od niego zapewne dobre
trzydzieści mil. Biegły ku niemu wyraźne ślady kół wózka.
   Błona grała, lecz bardzo słabo. Wydawało mu się, że słyszy
brzęk i szmer cichnący nad płaskim krajobrazem i milknący
zapewne jakieś pięć mil stąd. Pięć mil na zachód? Biorąc pod
uwagę położenie zielonego pałacu i fakt, że siedemdziesiątką
wędrowali na wschód, było to logiczne przypuszczenie, ale
skąd mieć pewność, jeśli nie można ustalić położenia według
słońca.
  — Gdzie autostrada? — spytał Jake. Głos miał niewyraźny,
mówił jakby przez nos. Ej podszedł do niego, przeciągnął się,
prostując najpierw jedną tylną łapę, potem drugą. Stracił
gdzieś jeden ze swoich butów.
— Może odwołali ją z braku zainteresowania?
  — Przypuszczam, że w ogóle nie jesteśmy w Kansas —
powiedział Jake. Eddie spojrzał na niego przenikliwie, ale nie
wyglądało na to, by chłopiec świadomie parafrazował Czarno-
803

księżnika z Oz. — Nie w tym, w którym grają Królowie z Kansas
City i nie w tym, w którym grają Monarchowie z Kansas City.
— Co podsunęło ci ten pomysł?
  Jake wskazał kciukiem niebo. Eddie podniósł głowę i... tak,
mylił się, nie całe niebo było zachmurzone i nudne jak kosz
prześcieradeł. Dokładnie nad nimi chmury kotłowały się
i układały ku horyzontowi, rysując linię prostą jak taśmociąg.
Wrócili na ścieżkę Promienia.
—	Eddie? W co się tak wpatrujesz, słodziutki?
   Eddie oderwał wzrok od ścieżki. Susannah usiadła i właśnie
pocierała sobie kark. Wyglądało na to, że nie wie, gdzie jest,
a może nawet nie wie, kim jest. Czerwone nakładki na kikutach
jej nóg wydawały się w tym świetle dziwnie blade, ale były
najjaskrawszą rzeczą w polu widzenia Eddiego Deana... póki
nie spojrzał w ziemię. Miał na nogach szpanerki z kubańskim
obcasem, ich kolor także wydał mu się blady i zapewne nie
była to tylko kwestia słabego, przebijającego się przez gęste
chmury światła. Oxfordy Jake'a, kowbojki Rolanda (rewol-
werowiec siedział z rękami splecionymi na kolanach i wpat-
rywał się tępo w horyzont) i pozostałe trzy butki Eja zachowały
rubinowy kolor, ale był to martwy rubinowy kolor. Jakby
zabrakło właściwej im magii.
   Nagle Eddie poczuł gwałtowną chęć pozbycia się swoich
szpanerek. Usiadł obok Susannah, pocałował ją, powiedział:
„Dzień dobry, Śpiąca Królewno, czy też dobry wieczór, jeśli
wolisz" i szybko, z lekkim obrzydzeniem (miał wrażenie, że
dotyka martwej skóry) zdjął buty, i odłożył na bok. Czubki
miały spękane, obcasy starte, na podeszwach pozostały ślady
błota i w ogóle nie wyglądały na nowe. Zastanawiał się, jak tu
dotarli; buty i ślady kół wózka powiedziały mu wszystko. Szli.
Na boga, szli przez sen!
  —	To najlepszy pomysł, jaki miałeś od... no, od bardzo
dawna — ucieszyła się Susannah i natychmiast pozbyła się
nakładek. Jake zdejmował już butki z łap Eja. — Czy myśmy
804

rzeczywiście tam byli? — spytała. — Eddie, czy byliśmy tam,
kiedy on...
  —	...zabił matkę — dokończył Roland. — Tak, byliście tam.
Ja również. Niech bogowie zlitują się nade mną, zabiłem ją. —
Ukrył twarz w dłoniach i jego ciałem wstrząsnął suchy szloch.
  Susannah podpełzła do niego w jakże charakterystyczny
dla siebie sposób, tak zręcznie, jakby chodziła. Objęła go
ręką, drugą zaś, po krótkiej walce, oderwała jego dłonie od
twarzy, ukazując przyjaciołom niebieskie, zimne oczy przepeł-
nione w tej chwili łzami.
Przytuliła głowę rewolwerowca do piersi.
  — Spokojnie, Rolandzie — powiedziała cicho. — Zapom-
nij. To było i przeszło. Minęło.
— Dla mężczyzny coś takiego nie mija. Nie, nie mija. Nigdy.
— Nie zabiłeś jej — powiedział Eddie.
  — Za łatwo jest tak to sobie tłumaczyć. — Roland trzymał
głowę na piersi Susannah, ale mówił wyraźnie. — Odpowie-
dzialności za pewne czyny po prostu nie sposób uniknąć. Tak,
Rhea tam była, jakoś tam była, ale nie mogę zrzucić na nią
całej winy, choć bardzo bym chciał.
— Nie o niej mówię. I nie o nią mi chodzi.
Roland podniósł głowę.
— O czym ty gadasz, na piekło? O co ci chodzi?
— O ka — odparł spokojnie Eddie. — O ka jak wicher.
  W torbach mieli jedzenie, którego żadne z nich tam nie
włożyło: ciasteczka z elfami Keeblera na opakowaniu, kanapki
w plastikowej folii, wyglądające jak te, które możesz dostać
(jeśli głód doprowadzi cię do szaleństwa) w stojących na
parkingach autostrady automatach, i butelki z napojem, któ-
rego Jake, Susannah i Eddie nigdy przedtem nie widzieli na
oczy. Smakował jak coca-cola, puszki były białe i czerwone,
ale nazywał się nozz-a-la.
  Jedli, siedząc plecami do lasku, a twarzami do lśniącego
w oddali pałacu; dla wygody nazwali posiłek lunchem. Jeśli za
805

godzinę lub dwie zacznie się ściemniać, przegłosujemy prze-
chrzczenie go na kolację, pomyślał Eddie, ale był głęboko
przekonany, że takiej potrzeby nie będzie. Jego wewnętrzny
zegar zdołał odzyskać już dawną sprawność i ta tajemnicza,
niezawodna maszyna mówiła mu, że jest wczesne popołudnie.
W pewnym momencie wstał, podniósł puszkę, uśmiechnął
się do niewidzialnej kamery i zadeklamował:
  — Podróżując przez krainę Oz w moim nowym takuro
spirit, piję tylko nozz-a-la! Nozz-a-la gasi pragnienie, lecz
nigdy nie mam jej dość. Czyni mnie szczęśliwym, że jestem
mężczyzną! Dzięki niej poznałem Boga! Daje mi duszę anioła
i jaja tygrysa! Kiedy piję nozz-a-la, myślę sobie: co to za
rozkosz żyć! Mówię wam...
  — Siadaj, ty udawaczu — powiedział Jake, walcząc z ata-
kiem śmiechu.
  — Aczu! — przytaknął Ej, leżący z pyskiem na nodze chłopca
i z wielkim zainteresowaniem obserwujący jego kanapkę.
  Eddie już miał usiąść, kiedy spojrzał na ów dziwny, biały
liść. To nie liść, pomyślał i podszedł do gałęzi. Rzeczywiście,
nie był to liść, lecz kartka papieru. Odwrócił ją, dostrzegł
kolumny „ble ble ble, pierdum pierdum pierdum i co za
różnica". Gazety bywają na ogół zadrukowane po obu stro-
nach, ale ta, co stwierdził bez szczególnego zdziwienia, nie.
„Deformacje z Oz" były tylko rekwizytem.
  Niezadrukowana strona nie była jednak całkiem pusta.
Czytelnymi, drukowanymi literami wypisana była na niej
informacja:
Następnym razem nie odejdę. Wyrzeknijcie się
Wieży. To jest ostatnie ostrzeżenie.
Życzę miłego dnia! R.F.
a pod nią znajdował się rysunek:
806
   
Pokazał notatkę przyjaciołom. Wszyscy uważnie ją prze-
czytali. Roland przesunął opuszkiem kciuka po papierze, jakby
chciał zapamiętać jego fakturę, i oddał ją Eddiemu.
  — R.F. — powiedział Eddie. — To ten gość, który napuścił
na nas Tik-Taka? To od niego, prawda?
  — Jasne — odparł poważnie Jake. — Ten Flagg wyglądał
mi na faceta, który na pierwszy rzut oka pozna udawacza. Ale
jakim cudem dotarł tu przed nami? Jest szybszy od Blaine'a
Mono czy co?
  — Drzwi — przypomniał mu Eddie. — Pewnie przeszedł
tu przez jedne z tych specjalnych drzwi.
  — Bingo! — przytaknęła Susannah. Wyciągnęła otwartą
dłoń, Eddie przyklepał jej piątkę.
  — W każdym razie dobrze wam radzi — powiedział nie-
spodziewanie Roland. — Proponuję, byście dokładnie tę radę
rozważyli. Jeśli zechcecie wrócić do waszego świata, nie będę
się sprzeciwiał.
  —- Nie wierzę własnym uszom — zdumiał się Eddie. —
Przecież ściągnąłeś tu mnie i Suzie, mimo że opieraliśmy ci
się rękami i nogami. Wiesz, co powiedziałby na to mój brat?
Że jesteś mniej więcej tak konsekwentny jak świnia na
łyżwach.
—	Zrobiłem to, co zrobiłem, nim nauczyłem się myśleć
o was jako o przyjaciołach. Nim nauczyłem się kochać was,
jak kochałem Alaina i Cuthberta. I nim zmuszono mnie,
bym... bym przeżył pewne wydarzenia jeszcze raz. — Rewol-
werowiec przerwał. Opuścił wzrok (zdążył już zmienić czer-
wone kowbojki na swe stare buciory), widać było, że myśli
bardzo intensywnie. — Jakaś część mnie nie drgnęła nawet
i nie przemówiła od bardzo wielu lat. Myślałem, że jest
martwa. Myliłem się. Od nowa nauczyłem się kochać i dos-
konale zdaję sobie sprawę z tego, że zapewne jesteście moją
ostatnią szansą na to, bym mógł kochać. Nie jestem mądry,
Vannay i Cort doskonale o tym wiedzieli, ale nie jestem też
głupi.
  — Więc nie zachowuj się jak głupiec — zirytował się
Eddie. — I nie traktuj nas tak, jakbyśmy my byli głupcami.
— To, co nazywasz „sednem sprawy", wygląda tak: spowo-
807

dowałem śmierć przyjaciół. I nie wiem, czy wolno mi ryzyko-
wać powtórkę. Dotyczy to zwłaszcza Jake'a. Ja... dajmy temu
spokój, brak mi słów. Po raz pierwszy od czasu, gdy w mrocz-
nym pokoju obróciłem się z rewolwerami w dłoniach i zabiłem
matkę, znalazłem, być może, coś ważniejszego od Wieży. I na
tym skończmy.
— W porządku. To mogę uszanować.
  — Ja też — przytaknęła Susannah. — Ale co do ka, to
Eddie ma rację. — Przesunęła palcem po kartce papieru. —
Rolandzie, nie możesz mówić o ka, a potem wszystkie słowa
ładnie odwołać, bo masz akurat przejściowe trudności z siłą
woli i poświęceniem.
  — „Siła woli"... „poświęcenie"... to są dobre, bardzo dobre
słowa. Ale istnieje i złe słowo, znaczące dokładnie to samo:
„obsesja".
Susannah niecierpliwie wzruszyła ramionami.
  —	Słodziutki, zrozum, albo ten cały biznes jest ka, albo ten
cały biznes nim nie jest. Ka może sobie być przerażające, to
taki los o oczach orła i nosie myśliwskiego psa, ale myśl
o świecie bez ka wydaje mi się jeszcze gorsza.
Odrzuciła liścik na trawę.
  — Jakkolwiek nazwiesz to, co cię zabiło, jesteś martwa.
Rimer... Thorin... Jonas... moja matka... Cuthbert. Jeśli mi
nie wierzysz, zapytaj kogokolwiek z nich. Tyle że już nie
możesz.
  — Gdzieś umknęło ci to, co najważniejsze — powiedział
Eddie. — Przecież nie możesz nas odesłać. Zapomniałeś
o tym, ty wielki tępaku? Nawet gdybyśmy znaleźli drzwi, nie
moglibyśmy przez nie przejść. A może się mylę?
  Spojrzał na Jake'a i Susannah. Potrząsnęli głowami. Nawet
Ej potrząsnął łbem. Nie, Eddie się nie mylił.
  —	Zmieniliśmy się. To... — teraz jemu zabrakło słów. Jak
miał wyjaśnić, że chce i musi zobaczyć Wieżę, i jeszcze to, że
równie mocno chce i musi nosić rewolwer z rękojeścią wyłożo-
ną drzewem sandałowym? Wielkie żelastwo, tak o nim myślał.
Jak w tej starej piosence o mężczyźnie z wielkim żelastwem na
biodrze. — To ka — dokończył; tylko to jedno słowo wydało
mu się wystarczająco wielkie, by wyjaśnić wielką sprawę.
808
   
— Koka — odpowiedział Roland po chwili pełnego namys-
łu milczenia. Trójka przyjaciół zapatrzyła się na niego z ot-
wartymi ustami.
Roland z Gilead zażartował!
  — Jednej rzeczy nie rozumiem — przyznała z wahaniem
Susannah. — Dlaczego, kiedy wszedłeś do jej pomieszczeń,
twoja matka schowała się za zasłoną? Czy zamierzała... —
zawahała się, ale dokończyła dzielnie. — Czy zamierzała cię
zabić?
  — Gdyby zamierzała mnie zabić, nie wybrałaby takiej broni
jak pasek. Sam fakt, że chciała dać mi prezent, a wiem, że
chciała, bo w pasek wplecione były moje inicjały, świadczy
o tym, że pragnęła prosić o wybaczenie. Że serce jej się
odmieniło.
   Czy ty to wiesz, czy tylko chcesz w to wierzyć? — pomyślał
Eddie, ale to pytanie miało pozostać niezadane. Roland za
wiele poświęcił, sprowadził ich z powrotem na ścieżkę Pro-
mienia, na nowo przeżywając straszną, ostatnią wizytę u ma-
tki... miał dość.
  — Sądzę — mówił dalej rewolwerowiec — że ukryła się ze
wstydu. Albo dlatego, że pragnęła przemyśleć sobie słowa,
którymi się do mnie zwróci. Którymi zechce wszystko wyjaśnić.
  — A kryształ? Czy leżał na toaletce, tak jak widzieliśmy?
Czy ukradła go ojcu?
  — Tak i tak. Chociaż... czy ukradła? — To pytanie zadał
sam sobie. — Ojciec wiedział o bardzo wielu rzeczach, ale
często to, co wiedział, zatrzymywał dla siebie.
— Jak w wypadku matki i Martena?
— Tak.
  — A jednak... Rolandzie... z pewnością nie wierzysz, że
twój ojciec mógł świadomie dopuścić do... co...
   Rewolwerowiec spojrzał na nią wielkimi, przepełnionymi
cierpieniem oczami. Nie było już w nich łez, ale kiedy spróbo-
wał z uśmiechem odpowiedzieć na to pytanie, nie potrafił.
809
   — 
Świadomie dopuścić do tego, żeby syn zabił jego żo-
nę? — dokończył. — Nie, tego nie mogę powiedzieć. Choć
bardzo bym chciał, nie mogę. Żeby świadomie spowodował
coś takiego, żeby z premedytacją manipulował zdarzeniami,
jak w grze w zamki... nie, nie wierzę. Ale... czy pozwoliłby, by
ka dopełniło swego dzieła? Ano tak, z całą pewnością tak.
— Co się stało z kryształem? — spytał Jake.
  — Nie wiem. Straciłem przytomność, a kiedy ją odzys-
kałem, byliśmy z matką sami, ja żywy, ona martwa. Strzały nie
zwabiły nikogo, ściany pałacu były grube, kamienne, a w tym
jego skrzydle nie mieszkał niemal nikt. Krew zdążyła już
zaschnąć. Pas cały był nią zalany, ale nałożyłem go. I nosiłem
przez wiele lat; co się z nim stało, to już inna historia, ale
opowiem wam o tym, bo łączy się z poszukiwaniem Wieży.
Choć nikt nie zareagował na strzały, ktoś przyszedł tam
z innego powodu. Kiedy leżałem nieprzytomny obok ciała
matki, ten ktoś zabrał kryształ czarnoksiężnika.
— Rhea? — spytał Eddie.
  — Wątpię, by była tak blisko... w ciele... ale ona umiała
zjednywać sobie przyjaciół. Ano tak, to umiała bardzo dobrze.
Spotkałem ją znowu, wiecie? — Roland przerwał, w jego
oczach pojawił się stalowy błysk. Eddie widział go już wcześniej
i wiedział, że oznacza śmierć.
Jake podniósł kartkę papieru, wskazał rysunek pod notatką.
— Wiesz może, co to znaczy?
  — Wydaje mi się, że to sigul miejsca, które widziałem,
kiedy pierwszy raz podróżowałem w krysztale czarnoksiężnika.
Miejsca, które nazywa się Jądrem Gromu. — Przyjrzał się
uważnie przyjaciołom, jednemu po drugim. — Sądzę, że
tam znów spotkamy tego człowieka... to coś, co nazywa się
Flagg. — Spojrzał na drogę, którą przebyli w czerwonych
butach, we śnie. — Kansas, przez które przeszliśmy, było jego
Kansas, a pustosząca je plaga była jego plagą. Przynajmniej ja
w to wierzę.
  — Ale nie musi ograniczyć się tylko do niego — powie-
działa Susannah.
— Może się przenieść — dodał Eddie.
— Do naszego świata — zakończył Jake.
810
   
Nie odrywając wzroku od zielonego pałacu, Roland po-
wiedział:
— Waszego albo każdego innego.
— Kim jest Karmazynowy Król?
— Susannah, tego nie wiem — odparł rewolwerowiec.
Umilkli, przyglądając się rewolwerowcowi wpatrzonemu
w zielony pałac, w którym stanął twarzą w twarz z fałszywym
czarnoksiężnikiem, prawdziwym wspomnieniem, i dzięki temu
znalazł powrotną drogę do swego świata.
  Naszego świata, pomyślał Eddie obejmując Susannah. Jeśli
wrócimy do Ameryki — a być może będziemy musieli, nim to
wszystko się skończy — będziemy tam jak obcy w obcym kraju,
niezależnie od tego, w jakim niegdyś się znajdziemy. Teraz to jest
nasz świat, świat Promieni, Strażników i Mrocznej Wieży.
  — Zostało nam jeszcze trochę dnia — powiedział do Ro-
landa, z wahaniem kładąc mu dłoń na ramieniu, a kiedy
rewolwerowiec przykrył ją swoją dłonią, uśmiechnął się. —
To co, skorzystamy z niego?
  — Oczywiście. Skorzystamy. — Roland zarzucił plecak na
ramiona.
  — A co z butami? — Susannah spojrzała z powątpiewa-
niem na pozostawioną na trawie kupkę czerwonej skóry.
  — Zostawimy je tutaj — odparł Eddie. — Wykonały swoje
zadanie. No, do wózeczka, dziecino. — Wziął ją w ramiona,
uniósł.
  — Wszystkie dzieci Boże mają buty — powiedział z za-
stanowieniem rewolwerowiec. — Czy nie to właśnie powie-
działaś?
  — No cóż... — Susannah usadowiła się w wózku — w moim
wykonaniu brzmiało to odrobinę lepiej, ale w zasadzie to
właśnie powiedziałam, skarbie.
  — Więc bez wątpienia znajdziemy więcej butów, jeśli Bóg
sobie tego zażyczy.
  Jake sprawdzał zawartość plecaka, przeglądając zapakowa-
ne niewidzialną ręką zapasy. Wyjął nóżkę kurczaka w plas-
tikowej torebce, przyjrzał się jej podejrzliwie, spojrzał na
Eddiego.
—	Jak myślisz, kto to wszystko pakował?
811

Eddie uniósł brwi, jakby dziwił się głupocie tego pytania.
— Elfy Keeblera, a któż by inny — powiedział. — No, czas
w drogę.
   Stali koło zagajnika: piątka wędrowców na pustej ziemi.
Przed sobą widzieli linię w trawie, odpowiadającą dokładnie
linii na niebie. Nie była to zwyczajna ścieżka, nie, nic tak
oczywistego, ale przyzwyczajone oko bez trudności rozpo-
znawało, w którą stronę pochylają się wszystkie rośliny, dla
przyzwyczajonego oka było to tak jasne jak wymalowany białą
farbą pas.
   Ścieżka Promienia. Hen przed nimi, tam gdzie ten Promień
przecinał się ze wszystkimi innymi, stała Mroczna Wieża.
Eddie pomyślał nawet, że gdyby wiatr wiał z odpowiedniego
kierunku, wyczułby zapach kruszejących kamiennych murów.
I róż. Duszący zapach róż.
   Ujął dłoń siedzącej w wózku Susannah, a ona ujęła dłoń
Rolanda, Roland zaś dłoń Jake'a. Ej stał dwa kroki przed
nimi, wąchając jesienny wiatr, czeszący mu futro niewidzial-
nymi palcami; ślepia w złocistych obwódkach miał szeroko
otwarte.
  — Jesteśmy ka-tet — powiedział Eddie. W głowie kręciło
mu się na myśl o tym, jak bardzo się zmienił; stał się kimś
obcym, nawet dla samego siebie. — Jesteśmy jednością z wie-
lości.
— Ka-tet — powtórzyła Susannah.
—	Jedność z wielości — dodał Jake. — No to chodźmy.
Niedźwiedź, zając, ryba, ptak, pomyślał Eddie.
Prowadzeni przez Ej a, ruszyli w drogę do Mrocznej Wieży,
idąc ku niej ścieżką Promienia.

POSŁOWIE
   Scenę, w której Roland pokonuje swego nauczyciela Corta
i święci swój triumf w gorszej dzielnicy Gilead, opisałem
wiosną 1970 roku. Scena, w której następnego ranka pojawia
się jego ojciec, powstała latem 1996 roku. Choć pomiędzy
dwoma wydarzeniami z życia Rolanda minęło zaledwie szes-
naście godzin, w życiu opowiadającego o tych wydarzeniach
upłynęło dwadzieścia sześć lat. A jednak nadeszła w końcu
właściwa chwila... i stanąłem naprzeciw samego siebie. Dzieliło
nas zaledwie łóżko dziwki: bezrobotnego dzieciaka z długimi
czarnymi włosami i brodą oraz popularnego pisarza (amery-
kańskiego mistrza kiczu, jak bywam nazywany z sympatią
przez legion uwielbiających mnie krytyków).
   Wspominam o tym tylko dlatego, że doskonale pokazuje
to, jak przedziwnym doświadczeniem jest dla mnie Mroczna
Wieża. Napisałem wystarczająco wiele powieści i opowiadań,
by wypełnić nimi układ słoneczny wyobraźni, ale historia
Rolanda jest moim Jowiszem, planetą górującą nad wszystkimi
innymi (przynajmniej dla mnie), miejscem o dziwnej atmo-
sferze, szalonym pejzażu i potężnej sile grawitacji. Czy napi-
sałem „góruje nad innymi?". Sądzę, że to niedopowiedzenie.
Powoli zaczynam rozumieć, że świat (lub światy) Rolanda
zawierają w sobie wszystkie moje światy; w Świecie Pośrednim
jest miejsce dla Randalla Flagga, Ralpha Robertsa, chłopców
813

z Oczu smoka, nawet ojca Callahana, przeklętego księdza
z Bandy z Salem, który wyjechał z Nowej Anglii greyhoundem
i znalazł się na granicy tej strasznej krainy Świata Pośredniego,
która nazywa się Jądrem Gromu. Wygląda na to, że wszystko
się tam kończy... i czemu nie? Świat Pośredni był pierwszy,
istniał, nim zaistniało cokolwiek innego, śnił swój sen pod
spojrzeniem zimnych niebieskich oczu Rolanda, oczu bom-
bardiera.
  Ta książka nie pojawiała się długo, wielu czytelników,
którym podobają się przygody rewolwerowca, wyło już ze
złości, i za to pragnę przeprosić. Powód najlepiej ujęła Susan-
nah, gdy przed zadaniem pierwszej zagadki Blaine'owi Mono
pomyślała: „najtrudniej jest zacząć". Nie ma na tych kartach
niczego, z czym zgodziłbym się bardziej.
  Wiedziałem, że w Czarnoksiężniku i krysztale wrócę do
młodości Rolanda, do jego pierwszej miłości, i śmiertelnie się
tego bałem. Zaskakiwać czytelnika potrafię, pisać o miłości...
to już zupełnie inna sprawa. Więc zwlekałem, wynajdywałem
ważne zajęcia, odkładałem początek z dnia na dzień, i książka
pozostawała nienapisana.
  Zacząłem ją pisać w motelowych pokojach, na moim Macin-
toshu PowerBook, wracając do Maine z Kolorado, gdzie
pracowałem nad miniserialem na podstawie Lśnienia. Jadąc
na północ, przez pustkę Nebraski (gdzie, tak się składa, że
także wracając z Kolorado, wpadłem na pomysł napisania
opowiadania Dzieci kukurydzy), uświadomiłem sobie, że jeśli
nie zacznę teraz, to zapewne nie zacznę nigdy.
  Ale co ja wiem o romantycznej miłości? — spytałem sam
siebie. Znam małżeństwo i miłość dojrzałą, ale mając lat
czterdzieści osiem zapomina się o uniesieniach i namiętnoś-
ciach właściwych siedemnastolatkom.
   „W tym mogę ci pomóc", usłyszałem głos. Wtedy, pod
Thetford w Nebrasce nie wiedziałem, do kogo ten głos należał,
ale teraz wiem, bo spojrzałem w oczy samego siebie, stojącego
po drugiej stronie łóżka w świecie istniejącym bardzo realnie
w mej wyobraźni. Powiedział mi to ów chłopiec, który rozpo-
czął tę historię. Jeśli się wam podoba, podziękujcie mu. Jeśli
nie podoba, wińcie za to błędy przekładu.
814
   
Bardzo dziękuję memu przyjacielowi, Chuckowi Verrillowi,
redaktorowi, który był przy mnie przez cały czas. Jego pomocy
nie da się przecenić, podobnie jak pomocy i zachęt Elaine
Koster, która opublikowała wszystkie te kowbojskie romanse
w paperbackach.
   Najbardziej dziękuję jednak żonie, wspierającej mnie w tym
szaleństwie i pomagającej mi w sposób, z którego nawet nie
zdawała sobie sprawy. Pewnego dnia, w chwili kryzysu, poda-
rowała mi śmieszną gumową zabawkę, na widok której mu-
siałem się uśmiechnąć. Był to Rocket J. Squirrel w niebieskim
kasku pilota, z dzielnie rozłożonymi łapkami. Postawiłem ją
na rękopisie i przestawiałem, w miarę jak góra papieru rosła
(i rosła... i rosła...), mając nadzieję, że towarzysząca zabawecz-
ce miłość w jakiś sposób użyźni glebę. I tak też się stało,
przynajmniej do pewnego stopnia, bo książka, mimo wszystko,
powstała. Nie wiem, czy jest dobra, czy zła (straciłem zdolność
jej oceny około czterechsetnej strony), ale przynajmniej jest
i to samo wydaje się cudem. Zaczynam nawet wierzyć, że
dożyję końca tej historii (odpukać w niemalowane drewno).
  Do napisania pozostają jeszcze trzy książki. Akcja dwóch
rozgrywa się głównie w Świecie Pośrednim, a tej trzeciej
niemal całkowicie w naszym świecie; będzie opowiadać o pus-
tej działce na roku Drugiej i Czterdziestej Szóstej i o rosnącej
tam róży. Muszę wam powiedzieć, że ta róża jest w strasznym
niebezpieczeństwie.
  Ka-tet Rolanda dotrze w końcu do owego strasznego i ciem-
nego miejsca, jakim jest Jądro Gromu... i do tego, co kryje się
za nim. Być może nie wszyscy przeżyją, nie wszyscy zobaczą
Wieżę, ale sądzę, że ci, którzy tego dokonają, będą walczyć...
i pozostaną wierni.
Stephen King
Lovell, Maine, 27 października 1996 roku

Koniec 
