Gabriel Garcia Marquez (ur. 1928 
pisarz kolumbijski, jeden 
z najwybitniejszych prozaików 
XX wieku, autor takich bestsellerów jak: 
Sto lat samotności, Jesień patriarchy, 
Szarańcza, Raport z pewnego porwania, 
Dwanaście opowiadań tułaczych, 
Zła godzina, Generał w labiryncie,
O miłości i innych demonach, 
Nie ma kto pisać do pułkownika, 
Kronika zapowiedzianej śmierci, 
Opowieść rozbitka oraz wyboru 
felietonów Morze utraconych opowiadań
i  Skandal stulecia.
Laureat Nagrody Nobla w roku 1982.
GABRIEL
GARCIA
MARQUEZ
Miłość w czasach
zarazy
przełożył 
Carlos Marrodan Casas
Warszawskie Wydawnictwo Literackie
MUZA SA


Tytuł oryginału El amor en los tiempos del cólera
Projekt okładki Maryna Wiśniewska
Redakcja Zofia Wasitowa
Redakcja techniczna Sławomir Grzmiel
Korekta Jolanta Urban
© Gabriel Garcia Marquez, 1985
for the Polish edition by MUZA SA, Warszawa 1994, 2004 
© for the Polish translation by Carlos Marrodan Casas
ISBN 83-7200-837-X
Warszawskie Wydawnictwo Literackie
MUZA SA 
Warszawa 2004


Dla Mercedes, oczywiście
Już ta ziemia nad inne wywyższona ziemie 
swą boginię w koronie wreszcie ujrzeć może
Leandro Diaz


To było nieuniknione: zapach gorzkich migdałów 
przypominał mu zawsze los trudnych miłości. Doktor 
Juvenal Urbino poczuł go już w progu tonącego jeszcze 
w ciemnościach domu, dokąd przybył, by zająć się 
nagłym przypadkiem, który dla niego przestał być nagły 
już wiele lat temu. Antylski uchodźca Jeremiasz de 
Saint-Amour, inwalida wojenny, dziecięcy fotograf i jego 
najbardziej miłosierny przeciwnik szachowy, uszedł 
męczarniom pamięci w oparach cyjanku złota.
Dostrzegł przykryte kocem zwłoki na używanym za- 
wsze przez Jeremiasza łóżku polowym, obok stołka 
z kuwetą, którą fotograf posłużył się przy odparowywa- 
niu trucizny. Na podłodze, przywiązany do jednej z nóg 
łóżka, leżał ogromny martwy dog o śnieżnej piersi, obok 
zaś kule inwalidzkie. Duszne, zagracone pomieszczenie, 
służące zarazem za sypialnię i ciemnię fotograficzną, 
ledwie zaczynało się rozwidniać wpadającym przez ot- 
warte okno blaskiem świtu, niemniej i ta odrobina 
światła wystarczała, by natychmiast rozpoznać powagę 
śmierci. Pozostałe okna, jak i każda, najmniejsza nawet, 
szpara w pokoju, były pozatykane szmatami lub za- 
słonięte czarną tekturą, co zwiększało przygnębiającą 
duchotę. Znajdował się tam również duży stół zastawiony


słoikami i flakonikami bez etykietek oraz dwie ob- 
tłuczone cynowe kuwety pod żarówką osłoniętą jedynie 
czerwonym papierem. Trzecia kuweta, ta od utrwalacza, 
była przy zwłokach. Poza tym walały się tam połamane 
meble, pisma i stare gazety, stosy negatywów na szkla- 
nych płytkach, wszystko zabezpieczone jednak przed 
kurzem czyjąś troskliwą ręką. Podmuch wpadający przez 
okno przewietrzył pokój, nie na tyle jednak, by nie dało 
się rozpoznać wygasłego żaru gorzkich migdałów nie- 
szczęśliwej miłości. Doktorowi Juvenalowi Urbino nie- 
jednokrotnie przychodziło na myśl, bez cienia złych 
przeczuć, że nie jest to miejsce, w którym można by 
zasnąć w Panu. Z czasem jednak zaczął przypuszczać, iż 
panujący tu bałagan czynił być może zadość jakiemuś 
zaszyfrowanemu zrządzeniu Opatrzności.
Przed nim zjawił się już komisarz policji z młodziut- 
kim studentem medycyny odbywającym praktykę z me- 
dycyny sądowej w przychodni miejskiej i to właśnie oni, 
czekając na doktora Urbino, przewietrzyli pokój i przy- 
kryli ciało kocem. Obaj przywitali go z uroczystą powagą, 
która tym razem bliższa była wyrazom współczucia niż 
szacunku, wszyscy zdawali sobie bowiem sprawę z zaży- 
łej przyjaźni łączącej go z Jeremiaszem de Saint-Amour. 
Znamienity profesor uścisnął każdemu dłoń, tak jak 
czynił to zawsze ze wszystkimi swoimi studentami przed 
rozpoczęciem codziennych wykładów z interny, następ- 
nie zaś chwycił opuszkami kciuka i palca wskazującego 
brzeg koca, niczym łodyżkę kwiatu, i odsłonił zwłoki, 
powoli, stopniowo, z ceremonialną opieszałością. Niebo- 
szczyk leżał całkowicie nagi, sztywny, skręcony, z ot- 
wartymi oczami, jego ciało miało barwę niebieską i wy- 
glądał, jakby był o pięćdziesiąt lat starszy niż poprzedniej 
nocy. Miał przezroczyste źrenice, żółtawą brodę i włosy,
8


a brzuch przecięty starą blizną zszytą supłami pakowego 
sznura. Tors i ramiona były, wskutek używania kul, 
rozrośnięte jak u galernika, ale jego bezbronne nogi 
wyglądały niczym opuszczone sieroty. Doktor Juvenal 
Urbino przyjrzał mu się przez chwilę ze zbolałym sercem, 
jak rzadko kiedy w ciągu swej wieloletniej i jałowej 
walki ze śmiercią.
- Skurczybyku - powiedział. - Najgorsze już minęło.
Ponownie przykrył zwłoki kocem odzyskując zarazem 
swą akademicką godność. W zeszłym roku obchodził 
osiemdziesiąte urodziny i w dziękczynnym przemówie- 
niu, wygłaszanym podczas trzydniowych oficjalnych 
uroczystości jubileuszowych, po raz kolejny oparł się 
pokusie przejścia na emeryturę. Powiedział: „Na od- 
poczynek będę miał czasu aż nadto, kiedy umrę, ale ta 
ewentualność jeszcze nie jest przeze mnie brana pod 
uwagę". Chociaż coraz gorzej słyszał na prawe ucho 
i chodząc podpierał się laską z srebrną rączką, by ukryć 
chwiejność kroków, nadal nosił, z wytwornością swych 
lat młodzieńczych, lniany garnitur z kamizelką, którą 
przecinała złota dewizka. Broda a la Ludwik Pasteur, 
koloru masy perłowej, tej samej barwy włosy, bardzo 
starannie utrzymane i z przedziałkiem dokładnie po- 
środku, wiernie odzwierciedlały jego charakter. Coraz 
bardziej niepokojące uszczerbki pamięci starał się w mia- 
rę możliwości kompensować notatkami zapisywanymi 
naprędce na luźnych karteczkach, które w rezultacie 
gubiły się i zapodziewały po wszystkich kieszeniach, 
dzieląc los narzędzi, flakoników z lekarstwami i tylu 
innych rzeczy w galimatiasie pękającej w szwach torby 
lekarskiej. Był w mieście nie tylko najdłużej prak- 
tykującym i najsłynniejszym lekarzem, ale i najwytwor- 
niejszym mężczyzną. A mimo to jego zbyt oczywista


inteligencja i daleki od prostoduszności sposób po- 
sługiwania się nazwiskiem przysporzyły mu znacznie 
mniej sympatii, niż na to zasługiwał.
Instrukcje wydane komisarzowi i praktykantowi były 
szybkie i jasne. Nie trzeba było przeprowadzać autopsji. 
Zapach unoszący się w domu całkowicie wystarczał, by 
określić, iż przyczyną śmierci były emanacje cyjanku 
zaktywizowanego w kuwecie za pomocą jednego z kwasów 
fotograficznych, a Jeremiasz de Saint-Amour zbyt dobrze 
znał się na swoim fachu, żeby brać pod uwagę zwykły 
przypadek. Zgłoszone przez komisarza zastrzeżenia odpa- 
rował we właściwy sobie sposób: „Proszę nie zapominać, 
że to ja podpisuję akt zgonu". Młodego medyka ogarnęło 
rozczarowanie: nigdy nie miał sposobności zbadania na 
zwłokach skutków działania cyjanku złota. Doktor Juve- 
nal Urbino zdziwił się, że nigdy nie spotkał go w Akademii 
Medycznej, ale spostrzegłszy, z jaką łatwością się rumieni, 
i rozpoznawszy jego andyjski akcent, natychmiast zrozu- 
miał: najwidoczniej przybył do miasta całkiem niedawno. 
Powiedział: „Zaręczam, że nie zabraknie panu tutaj ofiar 
szaleńczej miłości, które stworzą taką okazję, i to nieba- 
wem". I natychmiast po wypowiedzeniu tych słów uświa- 
domił sobie, że choć pamięta niezliczoną ilość samobójstw, 
jest to dlań pierwszy przypadek, kiedy przyczyną użycia 
cyjanku nie była nieszczęśliwa miłość. Wówczas coś 
zmieniło się w tonie jego głosu.
- Kiedy natknie się pan na takiego, proszę zwrócić 
uwagę - powiedział praktykantowi. - Zazwyczaj mają 
piasek w sercu.
Następnie zaczął rozmawiać z komisarzem jak z pod- 
władnym. Wydał mu polecenie ominięcia wszystkich 
przepisów, by pogrzeb mógł odbyć się jeszcze tegoż 
popołudnia z zachowaniem jak największej dyskrecji.
10


Powiedział: „Porozmawiam później z burmistrzem". 
Wiedział, że Jeremiasz de Saint-Amour żył w skrajnej 
ascezie, choć swoją sztuką zarabiał znacznie więcej, niż 
potrzebował na życie, w jednej z szuflad muszą więc 
znajdować się pieniądze, które w zupełności wystarczą 
na pokrycie kosztów pogrzebu.
-  Ale jeśli ich nie znajdziecie, to nic nie szkodzi 
- powiedział. - Ja pokryję wszystko.
Wydał dyspozycje, by poinformować gazety, iż fotograf 
zmarł śmiercią naturalną, choć był przekonany, że 
wiadomość w ogóle nie zainteresuje dziennikarzy. Dodał: 
„Jeśli zajdzie potrzeba, porozmawiam z gubernatorem". 
Komisarz, poważny i skromny funkcjonariusz, świadom, 
że obywatelska praworządność profesora drażni nawet 
jego najbliższych przyjaciół, był zaskoczony łatwością, 
z jaką doktor omijał wszystkie procedury prawne, aby 
przyspieszyć pogrzeb. Nie przystał jedynie na rozmowę 
z arcybiskupem w sprawie pochowania Jeremiasza de 
Saint-Amour w poświęconej ziemi. Komisarz, zły sam 
na siebie z powodu własnej impertynencji, spróbował 
się usprawiedliwić.
-  Słyszałem, że ten człowiek był świętym - po- 
wiedział.
-  Był kimś jeszcze bardziej niezwykłym - odparł 
doktor Urbino. - Świętym ateistą. Ale te sprawy przy- 
należą Bogu.
Z daleka, z drugiej strony kolonialnego miasta, do- 
biegło bicie dzwonów katedralnych wzywających na 
sumę. Doktor Urbino nałożył półokrągłe okulary w złotej 
oprawie i zerknął na przymocowany do dewizki cienki 
kwadratowy zegarek z otwieraną na sprężynkę kopertą: 
jeszcze trochę, a spóźni się na zielonoświątkowe nabo- 
żeństwo.
11


W pokoju stał olbrzymi aparat fotograficzny na kół- 
kach, taki sam jak aparaty instalowane w parkach 
publicznych, i ekran z morskim zachodem słońca nama- 
lowanym przez amatora, ściany zaś obwieszone były 
zdjęciami dzieci z ich najbardziej pamiętnych chwil: 
pierwsza komunia, w przebraniu króliczka, szczęśliwe 
urodziny. Doktor Urbino był świadkiem, w czasie peł- 
nych głębokich medytacji szachowych wieczorów, jak 
ściany te, stopniowo, rok po roku, pokrywały się kolej- 
nymi warstwami zdjęć, i wielokrotnie, z drżeniem smut- 
ku, nawiedzała go myśl, że w tej galerii przypadkowych 
portretów znajduje się zarodek przyszłego, rządzonego 
i deprawowanego przez owe anonimowe dzieci miasta, 
w którym nie pozostanie nawet nikły ślad po popiołach 
jego chwały.
Na biurku, obok miski z przeróżnymi fajkami wilka 
morskiego, stała szachownica z nierozstrzygniętą partią. 
Mimo pośpiechu i posępnego nastroju, doktor Urbino 
nie mógł oprzeć się pokusie, aby jej nie zanalizować. 
Wiedział, że jest to partia rozgrywana poprzedniego 
wieczoru, Jeremiasz de Saint-Amour grywał bowiem 
każdego wieczoru przez cały tydzień, i to co najmniej 
z trzema przeciwnikami, zawsze jednak kończył partię, 
chował szachownicę i figury do pudła, pudło zaś do 
szuflady w biurku. Wiedział, że grał białymi i że tym 
razem, co było oczywiste, miał zostać bezlitośnie pokona- 
ny w czterech ruchach. „Gdybyśmy mieli do czynienia 
z morderstwem, stanowiłoby to niezły ślad - pomyślał. 
- Znam tylko jednego człowieka zdolnego obmyślić tak 
mistrzowską zasadzkę". Nie będzie mógł żyć spokojnie, 
jeśli później nie wyjaśni, dlaczego ten nieposkromiony 
żołnierz, przywykły walczyć do ostatniej krwi, pozostawił 
ostatnią wojnę swego życia nie ukończoną.
12


O szóstej rano, podczas swego ostatniego obchodu, 
nocny stróż dostrzegł przybitą do drzwi od ulicy kartkę: 
Proszę wejść bez pukania i zawiadomić policję. Wkrótce 
przybył komisarz z praktykantem i przeprowadzili 
w mieszkaniu rewizję, szukając jakiegokolwiek tropu, 
pomimo swoistej woni gorzkich migdałów. W czasie 
trwającej kilka minut analizy nie zakończonej partii 
komisarz odnalazł jednak na biurku, pośród innych 
papierów, kopertę zaadresowaną do doktora Juvenala 
Urbino, chronioną tyloma łąkowymi pieczęciami, iż aby 
wydobyć list, trzeba było ją podrzeć na strzępy. Lekarz, 
pragnąc mieć lepszy dostęp do światła, odchylił czarną 
zasłonę u okna, wpierw przejrzał pobieżnie jedenaście 
obustronnie zapisanych kaligraficznym pismem kartek, 
przeczytawszy zaś dokładnie pierwszą część listu zro- 
zumiał, że bezpowrotnie stracił zielonoświątkową ko- 
munię. Czytał oddychając gwałtownie, coraz to cofając 
się o kilka stron, by ponownie uchwycić stracony wątek, 
a kiedy skończył, zdawał się wracać z bardzo daleka 
i z zamierzchłej przeszłości. Jego przygnębienie stało 
się widoczne, chociaż starał się je ukryć: usta przybrały 
tę samą siną barwę co ciało nieboszczyka, nie potrafił 
również zapanować nad drżeniem palców, kiedy złożył 
list i schował do kieszonki kamizelki. Wówczas przypo- 
mniał sobie o obecności komisarza i praktykanta, i uś- 
miechnął się do nich zza mgły swej udręki.
- Nic szczególnego - powiedział. - Jego ostatnie 
wskazówki.
Była to półprawda, niemniej obaj uznali ją za prawdę 
całkowitą, polecił im bowiem podważyć luźno osadzoną 
w podłodze płytkę, pod którą znaleźli mocno zniszczoną 
książeczkę oszczędnościową, a w niej szyfr do kasy 
pancernej. Pieniędzy nie było tyle, ile spodziewali się
13


znaleźć, ale wystarczało ich aż nadto na koszty pogrzebu 
i pokrycie pomniejszych wydatków. Doktor Urbino 
wiedział już na pewno, że nie zdąży dotrzeć do katedry 
przed czytaniem Ewangelii.
- Po raz trzeci, od kiedy posługuję się rozumem, 
tracę niedzielną mszę - powiedział. - Ale Bóg to 
zrozumie.
Wolał więc spóźnić się jeszcze parę minut, ale pozałat- 
wiać jednak parę drobniejszych spraw, chociaż ledwie 
udawało mu się opanować nieprzepartą chęć, by jak 
najszybciej podzielić się ze swą małżonką zawartymi 
w liście wyznaniami. Zobowiązał się powiadomić liczną 
kolonię karaibskich uchodźców mieszkających w mieś- 
cie, na wypadek gdyby chcieli oddać ostatni hołd czło- 
wiekowi, który okazał się najaktywniejszym, najradykal- 
niejszym i najbardziej prawym, nawet wtedy, gdy stało 
się nazbyt oczywiste, że poddał się rozczarowaniu. 
Powiadomić miał również szachowych kompanów zmar- 
łego, wśród których znajdowali się zarówno sławni 
profesjonaliści, jak i bezimienni rzemieślnicy, oraz 
innych, mniej oddanych przyjaciół, być może jednak 
pragnących uczestniczyć w pogrzebie. Zanim poznał 
treść listu, śmiał sądzić, że jest najbliższym przyjacielem, 
po przeczytaniu wszystkich kartek nie był już pewny 
niczego. Mimo wszystko zamierzał wysłać wieniec gar- 
denii, bo mogło być przecież i tak, że Jeremiasza de 
Saint-Amour w ostatniej minucie zdjęła skrucha. Po- 
grzeb miał się odbyć o piątej, w najwłaściwszej w okresie 
najupalniejszych miesięcy porze. Gdyby go potrzebowali, 
miał być od dwunastej w wiejskiej posiadłości doktora 
Lacidesa Olivelli, jego ukochanego ucznia, wydającego 
w tym dniu uroczyste śniadanie z okazji dwudziesto- 
pięciolecia pracy zawodowej.
14


Doktor Juvenal Urbino, od czasu, gdy daleko za sobą 
pozostawił burzliwe lata swych pierwszych lekarskich 
kroków, zdobywając szacunek i prestiż nie mający sobie 
równego w całej prowincji, posiadał łatwy do prześledze- 
nia stały rozkład dnia. Wstawał z kurami i o tej porze 
zaczynał brać swoje sekretne lekarstwa: bromek potasu 
dla animuszu, salicydy na bóle kości w porze deszczowej, 
krople ze sporyszu na zawroty głowy, belladonę na sen. 
Zażywał jeden z tych środków co godzina, zawsze po 
kryjomu, bo podczas swej długiej kariery lekarza i na- 
uczyciela nieustannie występował przeciwko przepisy- 
waniu środków uśmierzających starość: łatwiej mu było 
znosić ból cudzy niż własny. W kieszeni nosił ciągle 
poduszeczkę z kamforą, którą, gdy nikt go nie widział, 
głęboko wdychał, aby pozbyć się strachu przed efektem 
tylu mieszanych leków.
Godzinę przebywał w swym gabinecie, przygotowując 
kolejny wykład z interny, który wygłaszał w Akademii 
Medycznej codziennie od poniedziałku do soboty, 
punktualnie o ósmej, aż do ostatniego dnia przed 
śmiercią. Był również uważnym czytelnikiem wszyst- 
kich nowości literackich przesyłanych mu pocztą 
przez jego paryskiego księgarza lub zamawianych 
w Barcelonie, choć literatury w języku hiszpańskim 
nie śledził z taką uwagą jak literatury francuskiej. 
W każdym razie nigdy nie czytał książek rano, lecz 
zawsze po sjeście, przez godzinę, i w nocy przed 
zaśnięciem. Skończywszy przygotowanie wykładu, 
przystępował w łazience do piętnastominutowych ćwi- 
czeń oddechu przy otwartym oknie, wdychając po- 
wietrze zawsze ze strony, z której dobiegało pianie 
kogutów, tam bowiem było ono najświeższe. Następnie 
kąpał się, przystrzygał brodę, usztywniał wąsy pomadą
15


w pomieszczeniu przesyconym wodą kolońską, tą au- 
tentyczną, Fariny Gegenuber, wkładał białe lniane 
ubranie z kamizelką, miękki kapelusz i sztylpy z kur- 
dybanu. Mając osiemdziesiąt jeden lat zachowywał 
wciąż nieskomplikowane maniery i radosne usposobie- 
nie z czasów swego powrotu z Paryża, tuż po wielkiej 
epidemii cholery, a i jego włosy, starannie uczesane, 
z przedziałkiem pośrodku, były, z wyjątkiem swej 
metalicznej barwy, niezmiennie takie same jak i za lat 
młodzieńczych. Śniadanie jadł z rodziną, ale stosując 
własną dietę: napar z piołunu dla utrzymania żołądka 
w zdrowiu i główkę czosnku, którego ząbki obierał i jadł 
jeden po drugim, dokładnie je rozgryzając, razem 
z chlebem razowym, by zapobiec bólom serca. Rzadko 
kiedy zdarzało mu się nie mieć po wykładach jakiegoś 
ważnego spotkania związanego a to z jego działalnością 
społeczną, a to ze stowarzyszeniem katolickim, a to 
z inicjatywami kulturalnymi czy towarzyskimi.
Obiad jadł prawie zawsze w domu, odsypiał, siedząc 
w patio na tarasie, dziesięciominutową sjestę i słuchał 
przez sen piosenek śpiewanych przez służące, w gąszczu 
drzew mangowych, ulicznych obwieszczeń, smrodu spa- 
lin i hurgotu silników znad zatoki, których wyziewy 
podczas upalnych popołudni unosiły się w powietrzu 
całego domu niczym anioł skazany na zgniliznę. Na- 
stępnie czytał przez godzinę nowo otrzymane książki, 
w szczególności powieści i eseje historyczne, i udzielał 
lekcji francuskiego i śpiewu domowej papudze, od lat 
stanowiącej miejscową atrakcję. O czwartej wychodził 
z wizytami do pacjentów, wypiwszy uprzednio ogromny 
dzban lemoniady z lodem. Mimo szacownego wieku 
stanowczo sprzeciwiał się przyjmowaniu chorych w przy- 
chodni, opiekował się więc nimi odwiedzając ich w domu,
16


tak jak zwykł to czynić od czasów, gdy miasto stało się 
na tyle cywilizowane, że pieszo mógł dotrzeć wszędzie. 
Po swym pierwszym powrocie z Europy poruszał się 
rodzinnym landem z dwoma złocistymi kasztankami, 
ale gdy stało się ono bezużyteczne, zamienił je na 
jednokonną wiktorię, nigdy już z niej, z pewną pogardą 
dla mody, nie rezygnując. Nawet wtedy, gdy powozy na 
całym świecie zaczęły zanikać, a te, które w mieście 
ocalały, służyły jedynie turystom i przewożeniu wieńców 
pogrzebowych. Sprzeciwiał się przejściu na emeryturę, 
choć wiedział, że wzywany jest wyłącznie do przypadków 
beznadziejnych, niemniej uważał, że i to jest pewną 
formą specjalizacji. Potrafił postawić diagnozę wyłącznie 
na podstawie wyglądu chorego, z coraz większą nie- 
ufnością odnosząc się do gotowych leków i z trwogą 
obserwując postępującą wulgaryzację chirurgii. Powia- 
dał: „Lancet jest koronnym dowodem klęski medycyny". 
Uważał, iż rygorystycznie rzecz ujmując każde lekarstwo 
jest trucizną, a siedemdziesiąt procent normalnej żyw- 
ności przyspiesza śmierć. „W każdym razie - zwykł 
mawiać podczas wykładów - na owej skromnej części 
medycyny, o której cośkolwiek wiadomo, wyznaje się li 
tylko skromna garstka lekarzy". Z młodzieńczego en- 
tuzjazmu przeszedł na pozycję zdefiniowaną przezeń 
jako humanizm fatalistyczny: „Każdy jest panem swojej 
własnej śmierci, jedyne więc, co jesteśmy w stanie 
zrobić, to pomóc człowiekowi umrzeć bez lęku i bólu, 
gdy wybije godzina". Mimo tych skrajnych poglądów, 
stanowiących już część miejscowego folkloru medycz- 
nego, dawni uczniowie nadal prosili go o konsultacje, 
nawet gdy sami już cieszyli się ustaloną reputacją, 
uznawali w nim bowiem to, co ówcześnie zwano diag- 
nostycznym okiem. W każdym razie zawsze był lekarzem
17


drogim i ekskluzywnym, a jego klientela wywodziła się 
spośród naj świetniejszych rodów zamieszkujących dziel- 
nicę wicekrólów.
Miał tak drobiazgowo rozplanowany dzień pracy, iż 
jego małżonka znakomicie orientowała się, gdzie powin- 
na posłać mu pilną wiadomość, gdy podczas popołu- 
dniowego dyżuru pojawiała się jakaś nie cierpiąca zwłoki 
sprawa. Za swych młodych lat zatrzymywał się, przed 
ostatecznym powrotem do domu, na czas jakiś w kawia- 
rni „Parafialnej", by doskonalić tam swe umiejętności 
szachowe grając z kompanami swego teścia i z nie- 
którymi uchodźcami z Karaibów. Ale u progu nowego 
wieku przestał do niej uczęszczać, usiłując organizować 
w zamian turnieje krajowe pod patronatem Klubu To- 
warzyskiego. To wtenczas pojawił się Jeremiasz de 
Saint-Amour, już z obumarłymi kolanami, ale jeszcze 
bez znajomości fachu dziecięcego fotografa, i po nie- 
spełna trzech miesiącach znali go już wszyscy spośród 
tych, którzy potrafili poruszać się gońcem po szachow- 
nicy, nikt nie zdołał bowiem wygrać z nim choćby 
jednej partii. Dla doktora Juvenala Urbino owo spotkanie 
zakrawało niemal na cud, gdyż nastąpiło właśnie w chwi- 
li, kiedy szachy stały się jego niepohamowaną namięt- 
nością, a już niewielu przeciwników potrafiło ją za- 
spokoić.
To dzięki niemu Jeremiasz de Saint-Amour mógł dla 
nas być tym, kim był. Doktor Urbino został jego bez- 
warunkowym protektorem i całkowitym powiernikiem, 
nie trudząc się nawet, żeby sprawdzić, kto zacz, co 
porabia i z jakich wojen bez sławy i chwały przybywa 
okaleczony i rozgoryczony. Ponadto udzielił mu pożyczki 
na założenie pracowni fotograficznej, którą Jeremiasz 
de Saint-Amour, od momentu zrobienia zdjęcia pierw-
18


szemu, przerażonemu błyskiem magnezji dziecku, spła- 
cał z aptekarską skrupulatnością do ostatniego grosza.
A wszystko to stało się dzięki szachom. Z początku 
zasiadali do gry o siódmej wieczorem, po kolacji, z uzasa- 
dnionymi forami dla lekarza, biorąc pod uwagę wyraźną 
wyższość przeciwnika, ale z czasem udzielanymi coraz 
rzadziej, dopóki nie zrównali się umiejętnościami. Póź- 
niej, kiedy don Galileo Daconte uruchomił pierwsze 
kino, Jeremiasz de Saint-Amour stał się jednym z jego 
najwytrwalszych widzów, a szachowe pojedynki ograni- 
czyły się do tych wieczorów, w czasie których nie 
wyświetlano żadnej premiery. W tym okresie zaprzyjaź- 
nili się do tego stopnia, iż doktor zaczął chodzić z nim do 
kina, zawsze jednak sam, bez żony, co po części wynikało 
z tego, że nigdy nie starczało jej cierpliwości, żeby śledzić 
zbyt skomplikowane fabuły, a po części dlatego, że 
intuicja zawsze podpowiadała jej, iż Jeremiasz de 
Saint-Amour nie jest najlepszym towarzystwem dla 
nikogo.
Niedziela była dla niego dniem całkowicie odmien- 
nym. Udawał się na mszę do katedry, następnie wracał 
do domu, by przez resztę dnia oddawać się na tarasie 
lenistwu i lekturze. O ile nie miał do czynienia z wyjąt- 
kowo naglącym przypadkiem, rzadko kiedy wychodził 
do pacjenta w dzień świąteczny, od wielu lat nie podej- 
mował również żadnych towarzyskich zobowiązań, chyba 
że zmuszały go do tego okoliczności. W tę zielonoświąt- 
kową niedzielę dziwnym zrządzeniem losu miały miejsce 
dwa wyjątkowe wydarzenia: śmierć przyjaciela i jubi- 
leusz znamienitego ucznia. A jednak, zamiast wrócić od 
razu do siebie, tak jak zamierzał, wystawiwszy akt 
zgonu Jeremiasza de Saint-Amour, dał się ponieść 
ciekawości.
19


Wsiadłszy do powozu, natychmiast przekartkował 
pośmiertny list i polecił stangretowi zawieźć się pod 
dość skomplikowany adres w dawnej dzielnicy niewol- 
ników. Decyzja tak dalece mijała się z jego powszednimi 
przyzwyczajeniami, iż stangret wolał upewnić się, czy 
nie zaszła jakaś pomyłka. Nie zaszła: adres był podany 
wyraźnie, a ten, kto go zapisał, miał aż nadto powodów, 
aby dobrze go zapamiętać. Doktor Urbino cofnął się 
wówczas do pierwszej strony listu i ponownie zanurzył 
się w tym źródle niepożądanych objawień, które zdolne 
były, nawet w jego podeszłym wieku, odmienić go na 
resztę życia, gdyby potrafił przekonać samego siebie, że 
nie są to majaki człowieka pozbawionego jakiejkolwiek 
nadziei.
Pogoda zaczęła psuć się od samego rana, niebo zaciąg- 
nęło się chmurami, ochłodziło się, ale przed południem 
deszcz raczej nie groził. Stangret, usiłując znaleźć krót- 
szą drogę, wjechał w wybrukowane wertepy kolonialnego 
miasta, wskutek czego coraz to musiał zatrzymywać się, 
aby koń nie poniósł w zgiełku wracających z zielono- 
świątkowego nabożeństwa szkół i kongregacji. Ulice 
przystrojone były papierowymi girlandami i świeżymi 
kwiatami, rozbrzmiewała muzyka, dziewczęta z koloro- 
wymi parasolkami i w muślinowych woalkach przypat- 
rywały się z balkonów świątecznym tłumom. Odjeż- 
dżające po skończonej mszy samochody utworzyły 
gigantyczny korek na Placu Katedralnym, z ledwie 
dostrzegalnym pośród afrykańskich palm i spoza no- 
wych, zwieńczonych kulistymi kloszami latarń, pomni- 
kiem Wyzwoliciela, w szacownej zaś i gwarnej kawiarni 
„Parafialna" nie było już ani jednego wolnego miejsca. 
Jedynym widocznym wehikułem konnym był powóz 
doktora Urbino, choć i tak, pośród tych nielicznych
20


pozostałych w mieście przeżytków, wyróżniał się swą 
zawsze lśniącą budą z lakierowanej skóry, okuciami 
odlanymi z brązu, żeby nie zżarła ich saletra, kołami 
i dyszlami pomalowanymi na czerwono i złoconymi 
obszyciami niczym w pojazdach z galowych wieczorów 
Opery Wiedeńskiej. Ponadto, w odróżnieniu od najbar- 
dziej wyrafinowanych rodów zadowalających się wyłącz- 
nie tym, by ich stangreci mieli czyste koszule, doktor od 
swojego nadal wymagał liberii z ciemnego aksamitu 
i cyrkowego cylindra pogromcy zwierząt, cały zresztą 
strój nie tylko był anachroniczny, ale i uznany został za 
wyraz całkowitego braku miłosierdzia w karaibskich 
upałach.
Pomimo nieomal maniakalnej miłości do miasta i jego 
dogłębnej znajomości - a znał je lepiej niż ktokolwiek inny 
- doktor Juvenal Urbino rzadko kiedy miewał powody, 
żeby tak jak dziś, bez żadnych oporów, zapuszczać się 
w chaos dawnej dzielnicy niewolników. Stangret co chwila 
musiał zawracać i wielokrotnie pytać o drogę, aby trafić 
pod wskazany adres. Doktor Urbino rozpoznał z bliska 
przygnębienie mokradeł, ich złowieszczą ciszę, topielcze 
wyziewy, które tylokrotnie w porze bezsennych świtów 
dolatywały, wymieszane z zapachem jaśminów rosnących 
w patio, do jego sypialni i które w jego mniemaniu 
przemijały jak wczorajszy wiatr nie mający nic wspólnego 
z jego życiem. Ale ów fetor, tak wiele razy idealizowany 
przez nostalgię, przekształcił się w nieznośną rzeczywis- 
tość, kiedy powóz zaczął podrygiwać na grzęzawiskach 
ulic pełnych sępów walczących o odpadki z rzeźni, 
wyrzucane tu przez wody portowe. W przeciwieństwie do 
wicekrólewskiej części miasta, zapełnionej murowanymi 
budynkami, ta dzielnica miała domy z nie malowanego 
drewna, pokryte dachami z blachy cynkowej, osadzone
21


w większości na palach, chroniących je przed kloacznymi 
powodziami kanałów ściekowych odziedziczonych po 
Hiszpanach. Wszystko wydawało się tu nędzne, zapusz- 
czone, ale z obskurnych knajp dochodził huk muzyki 
z odbywających się, bez Boga i trwogi, zielonoświąt- 
kowych zabaw biedaków. Kiedy wreszcie odnaleźli właś- 
ciwą ulicę, za powozem biegła już sfora nagich dzieciaków 
naśmiewających się z teatralnych rekwizytów stangreta, 
który musiał odpędzić je batem. Doktor Urbino, przygo- 
towany na dyskretną wizytę, zbyt późno zrozumiał, że 
naiwność jest najbardziej niebezpieczna wtedy, gdy daje
o sobie znać u kogoś w jego wieku.
Nie opatrzony numerem dom nie wyróżniał się na 
zewnątrz niczym szczególnym pośród innych, mniej 
szczęśliwych domów, poza oknem z koronkowymi firan- 
kami i drzwiami wymontowanymi z jakiegoś starego 
kościoła. Stangret zastukał wpierw kołatką i dopiero po 
upewnieniu się, iż trafili pod właściwy adres, pomógł 
lekarzowi wyjść z powozu. Drzwi otworzyły się bezsze- 
lestnie, a wewnątrz, w półmroku, stała dojrzała kobieta, 
cała w czerni i z różą zatkniętą za ucho. Mimo swego 
wieku, a musiała mieć co najmniej czterdzieści lat, ciągle 
była dumną Mulatką o oczach złocistych i okrutnych
1 o włosach przylegających do głowy niczym bawełniana 
misiurka. Doktor Urbino nie poznał jej, aczkolwiek 
wielokrotnie ją widział poprzez mgławicę szachowych 
partii w pracowni fotografa, a kiedyś nawet przepisał jej 
nieco chininy przeciwko febrze. Wyciągnął ku niej rękę, 
ona zaś ujęła ją w swe dłonie, chcąc mu raczej dopomóc 
w przejściu przez próg aniżeli w powitalnym geście. 
Pokój miał w sobie coś z atmosfery pełnej nieuchwyt- 
nych szmerów eleganckiej bawialni, zastawiony był bo- 
wiem wytwornymi meblami i przedmiotami, które umie-
22


szczono w najodpowiedniejszych miejscach. Doktor Urbi- 
no bez cienia goryczy przypomniał sobie sklepik pary- 
skiego antykwariusza w pewien jesienny poniedziałek 
minionego stulecia, na ulicy Montmartre, pod nume- 
rem 26. Kobieta usiadła naprzeciw niego i przemówiła 
z nieco obcym akcentem.
- Jest pan w swoim domu, doktorze. Nie oczekiwałam 
pana tak szybko.
Doktor Urbino poczuł się zdradzony. Przyjrzał się 
jej z głębi serca, przyjrzał się jej ciężkiej żałobie, 
godności jej cierpienia i wówczas zrozumiał, że jego 
wizyta jest zupełnie niepotrzebna, kobieta bowiem 
lepiej od niego wiedziała o tym wszystkim, co zostało 
zrelacjonowane i udokumentowane w pośmiertnym 
liście Jeremiasza de Saint-Amour. I tak istotnie było. 
Towarzyszyła mu jeszcze na kilka godzin przed jego 
śmiercią, tak jak towarzyszyła przez prawie dwadzieścia 
lat, z oddaniem i pokorną czułością nazbyt przypo- 
minającymi miłość, trzymając to przez cały czas w se- 
krecie, i to w tej ospałej stolicy prowincji, gdzie ta- 
jemnicą poliszynela były nawet tajemnice państwowe. 
Poznali się w szpitalu dla podróżnych w Port-au-Prince, 
mieście, w którym ona urodziła się, a on spędził 
swoje pierwsze miesiące uchodźcy, rok później zaś 
przybyła tu za nim, z krótką wizytą, choć oboje, nie 
uzgadniając tego, wiedzieli, że przyjeżdża na zawsze. 
Zjawiała się raz w tygodniu, żeby sprzątnąć i upo- 
rządkować pracownię, ale nawet najpodejrzliwsi z są- 
siadów dali się zwieść pozorom, uznając, jak zresztą 
wszyscy, za oczywiste, że kalectwo Jeremiasza de 
Saint-Amour uniemożliwia mu nie tylko poruszanie 
się. Nawet doktor Urbino był tego pewien, opierając 
swe przekonanie na całkowicie zasadnych podstawach
23


medycznych, i nigdy nie przyszłoby mu na myśl, że 
Jeremiasz może mieć kochankę, gdyby on sam mu tego 
nie wyjawił w swoim liście. Z trudem przychodziło mu 
jednak zrozumieć, że dwoje dorosłych, wolnych i nie 
obarczonych żadną przeszłością ludzi, mogło, niezależ- 
nie od przesądów tego pretensjonalnego społeczeństwa, 
wybrać niepewny los zakazanej miłości. Wyjaśniła mu 
to: „On tak chciał". Zresztą ta konspiracja, którą dzieliła 
z mężczyzną nigdy do niej całkowicie nie należącym, 
a która wielokrotnie przynosiła im chwilowe eksplozje 
szczęścia, nie wydawała jej się sytuacją nie sprzyjającą. 
Wprost przeciwnie: życie udowodniło jej, że jest to 
raczej stan wzorcowy.
Poprzedniej nocy poszli do kina, każde z osobna, 
zajmując oddzielne miejsca, tak jak robili to zawsze, co 
najmniej dwa razy w miesiącu, od czasu gdy włoski 
emigrant don Galileo Daconte otworzył kino na świeżym 
powietrzu w ruinach klasztoru z XVII wieku. Obejrzeli 
film osnuty na modnej w ubiegłym roku powieści, 
którą doktor Urbino przeczytał z sercem zatrwożonym 
okrucieństwami wojny: Na Zachodzie bez zmian. Później 
spotkali się w pracowni i wtedy wydał jej się roz- 
targniony, w nostalgicznym nastroju, co przypisała 
brutalnym scenom z dogorywającymi w błocie rannymi. 
Próbując go rozerwać zaproponowała mu partyjkę sza- 
chów, on zaś, nie chcąc jej sprawić przykrości, przystał 
na to, ale grał nieuważnie, białymi, oczywiście, póki 
nie spostrzegł, szybciej od niej, że zostanie pokonany 
w czterech ruchach, i poddał się niehonorowo. Lekarz 
zrozumiał wówczas, że przeciwnikiem w ostatniej partii 
była ona, a nie generał Jerónimo Argote, jak pode- 
jrzewał. Wyszeptał zaskoczony:
- To była mistrzowska partia!
24


Ona jednak podkreśliła z naciskiem, że nie ma w tym 
żadnej jej zasługi, bo Jeremiasz de Saint-Amour błądząc 
już w mrokach śmierci przesuwał pionki nie wkładając 
w to serca. Kiedy przerwał grę, gdzieś tak około jedena- 
stej piętnaście, bo orkiestry na dansingach przestały już 
grać, poprosił ją, by zostawiła go samego. Chciał napisać 
list do doktora Juvenala Urbino, którego uważał za 
człowieka godnego największego szacunku spośród 
wszystkich ludzi jakich znał, i poza tym za przyjaciela od 
serca, jak lubił mawiać, mimo że jedynym, co ich łączyło, 
był szachowy nałóg rozumiany jako dialog rozumu, a nie 
wiedza tajemna. Wówczas zrozumiała, że Jeremiasz de 
Saint-Amour dotarł do kresu agonii, a życia starczyło mu 
zaledwie na napisanie listu. Lekarz nie mógł w to 
uwierzyć.
-  To znaczy, że pani wiedziała! - wykrzyknął. 
Oczywiście, że wiedziała, przytaknęła, a poza tym
pomogła mu znieść agonię z tą samą miłością, z jaką 
dopomogła mu odkryć szczęście. Bo jego ostatnie jedena- 
ście miesięcy tym właśnie było: okrutną agonią.
-  Pani obowiązkiem było donieść o tym - powiedział 
lekarz.
-  Nie mogłam - odrzekła oburzona. - Za bardzo go 
kochałam.
Doktor Urbino, któremu zdawało się, że słyszał już 
wszystko, nigdy nie usłyszał czegoś podobnego, wypo- 
wiedzianego tak zwyczajnie. Przyjrzał jej się bacznie, 
wyostrzając wszystkie zmysły, aby zapadła mu w pamięci 
taka, jaką była w tej właśnie chwili: niby rzeczny bożek 
o wężowych oczach, nieustraszona pod osłoną swego 
czarnego stroju, z różą za uchem. Wiele lat temu na 
jednej z dzikich plaż Haiti, gdy leżeli nago, odpoczywając 
po miłości, Jeremiasz de Saint-Amour nagle westchnął:
25


„Nigdy nie będę stary". Zrozumiała to jako heroiczny 
zamiar zaciekłej walki przeciwko niszczącemu upływowi 
czasu, ale on wyjaśnił rzecz bez żadnych niedomówień: 
powziął nieodwołalną decyzję odebrania sobie życia 
w wieku sześćdziesięciu lat.
Skończył je istotnie w tym roku, 23 stycznia, i wówczas 
przyjął za nieprzekraczalny termin wigilię Zielonych 
Świątek, największego święta miasta, poświęconego 
kultowi Ducha Świętego. Tamtej nocy nie zdarzyło się 
nic, o czym nie wiedziałaby już wcześniej, bo często 
o tym rozmawiali, wspólnie znosząc nieodwracalny potok 
dni, których ani on, ani ona nie mogli już powstrzymać. 
Jeremiasz de Saint-Amour kochał życie miłością ślepą, 
kochał morze i miłość, kochał swego psa i kochał ją, 
w miarę więc zbliżania się wyznaczonej daty coraz 
bardziej poddawał się rozpaczy, jakby jego śmierć miała 
nastąpić nie w wyniku własnej decyzji, lecz z mocy 
wyroku nieubłaganego fatum.
- W nocy, kiedy zostawiłam go samego, nie był już 
kimś z tego świata - powiedziała.
Chciała zabrać psa, ale on, przyjrzawszy się drzemią- 
cemu obok kul zwierzęciu, pogłaskał je pieszczotliwie 
koniuszkami palców. Powiedział: „Przykro mi, ale Mister 
Woodrow Wilson odchodzi ze mną". Poprosił ją, by 
w czasie kiedy on będzie pisać list, przywiązała psa do 
nogi łóżka, i tak też zrobiła wiążąc babski supeł, żeby 
pies mógł się wyswobodzić. Była to jedyna popełniona 
przez nią nielojalność, usprawiedliwiona jednak prag- 
nieniem wspominania pana w zimowych ślepiach jego 
psa. Ale doktor Urbino przerwał jej, by powiedzieć, że 
pies nie wyswobodził się. Odparła: „To znaczy, że nie 
chciał". I ucieszyła się, bo jednak wolała pamiętać swego 
zmarłego kochanka tak, jak ją o to poprosił ostatniej
26


nocy, kiedy przerwał pisanie rozpoczętego listu i spojrzał 
na nią po raz ostatni.
- Wspominaj mnie z różą - powiedział jej.
Wróciła do swego domu krótko po północy. Wyciągnęła 
się w ubraniu na łóżku i przypalając jednego papierosa 
od drugiego dała mu czas na dokończenie listu, świado- 
ma, jak długi i trudny jest to list, a tuż przed trzecią, 
kiedy psy zaczęły wyć, postawiła wodę na kawę, prze- 
brała się w żałobę i ścięła w patio pierwszą poranną różę. 
Doktor Urbino już od pewnego czasu zdawał sobie 
sprawę, jak bardzo będzie unikać wspomnienia tej 
nieprzejednanej kobiety, i wydawało mu się, iż wie 
dlaczego: tylko ktoś całkowicie pozbawiony zasad mógł 
znajdować upodobanie w bólu.
Do ostatniego momentu wizyty dostarczała mu ko- 
lejnych powodów. Nie będzie na pogrzebie, bo przy- 
rzekła to kochankowi, choć doktorowi Urbino wydawało 
się, że w jednym z fragmentów listu wyczytał coś 
wprost przeciwnego. Nie uroni ani jednej łzy, nie będzie 
trwonić reszty swego życia dusząc się na wolnym ogniu 
w sosie z larw pamięci, nie da pogrzebać się za życia, 
zamknięta w tych czterech ścianach, by szyć sobie 
całun, jak to robią tutejsze wdowy ku wielkiemu za- 
dowoleniu wszystkich. Zamierza sprzedać dom Jere- 
miasza de Saint-Amour, od tej pory należący wraz 
z całym dobytkiem do niej, zgodnie z dyspozycjami 
zawartymi w liście, i będzie żyć tak, jak żyła do tej 
pory, na nic nie narzekając w tej umieralni nędzarzy, 
gdzie była szczęśliwa.
Słowa te prześladowały doktora Juvenala Urbino przez 
całą drogę powrotną do domu: „W tej umieralni nędza- 
rzy". Określenie nie było pozbawione podstaw. Miasto, 
jego miasto, pozostawało bowiem wciąż, niezmienione,
27


na obrzeżach czasu: skwarne i wyschnięte miasto jego 
nocnych koszmarów i samotnych rozkoszy wieku doj- 
rzewania, gdzie rdzewiały kwiaty i pleśniała sól, miasto, 
któremu przez ostatnie cztery wieki nie zdarzyło się nic, 
oprócz powolnego starzenia się pośród zwiędniętych 
drzew laurowych i zgniłych mokradeł. W zimie gwałtow- 
ne i niszczycielskie ulewy rozsadzały latryny zamieniając 
ulice w przyprawiające o mdłości bagniska. Latem 
niewidoczny pył, piekący jak rozżarzona kreda, przenikał 
do najbardziej strzeżonych zakamarków wyobraźni, 
gnany przez szaleńcze wiatry zrywające dachy i unoszące 
dzieci w powietrzu. W soboty biedota mulacka tłumnie 
opuszczała swoje chaty sklecone z tektury i blachy nad 
brzegiem trzęsawisk, taszcząc ze sobą cały zwierzęcy 
przychówek i bambetle kuchenne do gotowania i picia, 
by radosnym szturmem opanować kamieniste plaże 
kolonialnej dzielnicy. Jeszcze parę lat temu u najstar- 
szych spośród nich można było dojrzeć królewskie piętno 
niewolników wypalone na piersi rozżarzonym żelazem. 
W końcu tygodnia tańczyli do upadłego, zapijali się na 
śmierć alkoholami z domowych retort, kochali się 
w krzakach z kim popadło, a w niedzielę o północy 
rozgramiali swe własne tabuny w krwawych bijatykach 
wszystkich ze wszystkimi. Był to ten sam porywczy 
tłum, który przez resztę tygodnia zalewał place i uliczki 
starego miasta dźwigając swoje przenośne kramiki 
z wszystkim, co dawało się sprzedać i kupić, zarażając 
martwe miasto szaleństwem jarmarcznych tłumów pach- 
nących smażoną rybą: tchnąć nowe życie.
Wyzwolenie spod panowania hiszpańskiego, a później 
zniesienie niewolnictwa przyspieszyły okres szacownej 
dekadencji, w jakim przyszedł na świat i dorastał doktor 
Juvenal Urbino. Wielkie onegdaj rody pogrążyły się
28


w milczeniu w głębi swych ogołoconych fortec. Na 
stromiznach wybrukowanych ulic, tak przydatnych na 
czas wojennych zasadzek i pirackich desantów, z bal- 
konów zwisało zielsko, pieniące się w każdej szparze 
i rozsadzające kamienne mury najlepiej nawet zachowa- 
nych rezydencji, a jedynym znakiem życia o drugiej po 
południu były apatyczne ćwiczenia na pianinie w pół- 
mroku sjesty. Wewnątrz, w chłodnych sypialniach prze- 
syconych kadzidłem, kobiety chroniły się przed słońcem 
jak przed prostacką infekcją, zakrywając twarze man- 
tylką nawet w porze jutrzni. Ich miłość była powolna 
i trudna, nierzadko zmącona złowieszczymi przepowied- 
niami, a życie wydawało się trwać bez końca. O zmierz- 
chu, w przygnębiającej chwili przemijania, znad mok- 
radeł nadciągały nawałnice żądnych krwi komarów, 
a delikatne opary ludzkiego gówna, ciepłe i smutne, 
przywracały duszom mieszkańców poczucie nieodwra- 
calności śmierci.
Prawdziwe życie kolonialnego miasta, które młody 
Juvenal Urbino zazwyczaj idealizował podczas swych 
paryskich melancholii, już wtedy było jedynie złudze- 
niem pamięci. Handel tej metropolii przeżył największy 
na Karaibach rozkwit w wieku XVIII, przede wszystkim 
dzięki wątpliwemu zaszczytowi najważniejszego targu 
niewolników afrykańskich w obu Amerykach. Ponadto, 
była to ulubiona siedziba wicekrólów Nowego Królestwa 
Granady, woleli bowiem rządzić z tego miejsca, mając 
przed sobą największy ocean świata, niż z oddalonej 
mroźnej stolicy z nieustającą od wieków mżawką od- 
bierającą im poczucie rzeczywistości. W ciągu roku 
w zatoce wielokrotnie gromadziły się floty galeonów 
załadowanych skarbami z Potosi, Quito, Veracruz i był 
to czas, kiedy miasto przeżywało swoje lata chwały.
29


W piątek 8 czerwca 1708 roku, o czwartej po południu, 
galeon „San Jose", wypływający właśnie do Kadyksu 
z ładunkiem szlachetnych kamieni i metali wartości pół 
miliarda ówczesnych pesos, został zatopiony przez an- 
gielską eskadrę u wejścia do portu, jego wrak zaś, mimo 
upływu dwóch długich wieków, spoczywał wciąż na 
dnie. Owa leżąca na koralowym dnie fortuna, z trupem 
dowódcy, unoszącym się na boku nad mostkiem kapitań- 
skim, często przywoływana była przez historyków jako 
symbol miasta tonącego we wspomnieniach.
Dom doktora Juvenala Urbino postawiony po drugiej 
stronie zatoki, w willowej dzielnicy La Manga, żył 
w innym wymiarze. Był to duży, chłodny, parterowy 
budynek z portykiem o doryckich kolumnach, skąd 
roztaczał się widok na wyziewy i szczątki wszelkich 
katastrof morskich unoszone przez martwe wody laguny. 
Podłoga, od drzwi po kuchnię, przypominała czarno-białą 
szachownicę, co niejednokrotnie przypisywano głównej 
namiętności doktora Urbino, zapominając, że była to 
słabość wszystkich katalońskich mistrzów budowlanych, 
którzy na początku tego wieku wznieśli ową dzielnicę 
nowobogackich. Przestronny salon, o wysokim, jak 
i w całym domu, stropie, z sześcioma dużymi oknami 
wychodzącymi na ulicę, oddzielony został od jadalni 
ogromnymi oszklonymi drzwiami, zdobnymi w pędy 
winorośli, kiście winogron oraz dziewczątka uwodzone 
przez piszczałki faunów w gaju z brązu. Wszystkie 
sprzęty, łącznie z zegarem wahadłowym, który wyglądał 
jak żywy strażnik, były oryginalnymi angielskimi me- 
blami z końca XIX wieku, łezki żyrandoli wykonane 
zostały z górskiego kryształu, a do tego wszędzie po- 
ustawiano wazony i wazoniki z Sevres i alabastrowe 
figurki pogańskich bożków. Ta europejska jednorodność
30


kończyła się jednak w głębi domu, gdzie wiklinowe 
fotele stały obok wiedeńskich foteli na biegunach, 
na przemian ze skórzanymi pufami wykonanymi przez 
miejscowych rękodzielników. W sypialniach, obok łóżek, 
rozwieszone były hamaki z San Jacinto z wyhaftowanym 
pismem gotyckim, jedwabną nicią, imieniem gospo- 
darza i z kolorowymi frędzlami na brzegach. Sala 
obok jadalni, zaprojektowana początkowo z myślą o uro- 
czystych kolacjach, została ostatecznie przeznaczona 
na salonik muzyczny, gdzie z chwilą przyjazdu zna- 
mienitych artystów odbywały się koncerty w kame- 
ralnym gronie. W celu wytłumienia wszelkich hałasów 
kamienną posadzkę wyłożono tureckimi dywanami, 
zakupionymi na Światowej Wystawie w Paryżu; znaj- 
dował się tam również najnowszy model gramofonu 
obok regału z pedantycznie uporządkowanymi płytami, 
w kącie zaś stało, przykryte barwnym jedwabnym sza- 
lem z Manili, pianino, na którym doktor Urbino nie 
grał już od wielu lat. W całym domu dostrzegało się 
inteligencję i wrażliwość kobiety trzeźwo chodzącej 
po ziemi.
Żadne inne miejsce nie miało jednak pedantycznej 
powagi biblioteki, stanowiącej sanktuarium doktora 
Urbino, póki nie zaczęła mu doskwierać starość. W owym 
pomieszczeniu polecił wszystkie ściany wokół orzecho- 
wego biurka i ciężkich foteli obitych skórą, łącznie 
z oknami, zasłonić oszklonymi regałami, na których 
poustawiał w obłędnym niemal porządku trzy tysiące 
książek, oprawionych identycznie w cielęcą skórę, z wy- 
tłoczonymi złotem na grzbietach swoimi inicjałami. 
W odróżnieniu od pozostałych miejsc wystawionych na 
łaskę i niełaskę portowych hałasów i smrodów, w biblio- 
tece panowała zawsze cisza i pachniało klasztorem.
31


Zrodzeni i wychowani w zakorzenionym na Karaibach 
przesądzie, że pragnąc wpuścić nie istniejące w rzeczy- 
wistości świeże powietrze należy otwierać wszystkie 
okna i drzwi, doktor Urbino i jego żona dusili się tu 
z początku czując się odcięci od świata. W końcu jednak 
przekonali się do dobrodziejstw rzymskiego sposobu na 
upały, polegającego na szczelnym zamykaniu domów 
podczas sierpniowych upałów, aby rozpalone powietrze 
nie dostało się do wnętrza, i otwieraniu ich na oścież 
wieczorem, by wpuścić nocny wiatr. Od tej pory rezyden- 
cja ich stała się najchłodniejszym domem w bezlitosnym 
słońcu La Mangi, prawdziwym zaś błogosławieństwem 
była sjesta w półmroku sypialni czy wystawienie wie- 
czorem krzeseł w portyku, by przyglądać się ciężkim 
popielatym frachtowcom z Nowego Orleanu i rzecznym 
statkom z drewnianym kołem łopatkowym, jaśniejącym 
o zmierzchu wszystkimi światłami i przewietrzającym 
strumyczkami muzyki martwe śmietnisko zatoki. Był 
to zarazem budynek najlepiej osłonięty przed wiejącymi 
z północy, pomiędzy grudniem a marcem, pasatami, 
które zrywały dachy i krążyły całą noc, niczym zgłodniałe 
wilki, wokół domu, szukając najmniejszej choćby szpary, 
by wedrzeć się do środka. Nikt nie miał nigdy najmniej- 
szych wątpliwości, że małżeństwo oparte na takich 
fundamentach musi być szczęśliwe.
Niemniej tego ranka doktor Urbino, powracając przed 
dziesiątą do domu, nie czuł się najszczęśliwszy; odurzyły 
go dwie wizyty, w wyniku których stracił nie tylko mszę 
w niedzielę Zesłania Ducha Świętego, ale zarazem 
poczucie bezpieczeństwa wynikające z przekonania, iż 
nic nie jest już go w stanie odmienić, i to w wieku, kiedy 
sądził, że wszystko ma poza sobą. Przed wyjściem na 
uroczysty obiad u doktora Lacidesa Olivelli pragnął
32


uciąć sobie drzemkę, trafił jednak na niezwykły rwetes 
wywołany przez rozpanikowaną służbę usiłującą schwy- 
tać papugę, która, z chwilą gdy wyciągnięto ją z klatki, 
by przystrzyc jej skrzydła, odfrunęła na najwyższą gałąź 
mangowca. Była to oskubana i dziwaczna papuga: od- 
zywała się nie wtedy, kiedy ją o to proszono, ale w naj- 
mniej spodziewanych momentach, wówczas jednak czy- 
niąc to z przenikliwością i bystrością umysłu nieczęstą 
nawet u istot ludzkich. Została wytresowana przez 
samego doktora Urbino, zyskując sobie specjalne wzglę- 
dy, którymi w tej rodzinie nie cieszył się nigdy nikt, 
nawet dzieci, kiedy były małe.
Przebywała w domu od ponad dwudziestu lat, a nikt 
nie wiedział, ile ich miała już przedtem. Każdego po- 
południa, po sjeście, doktor Urbino przesiadywał z nią 
na tarasie w patio, w najchłodniejszym miejscu w domu, 
i dopóty sięgał po najżmudniejsze metody swej pedago- 
gicznej pasji, dopóki papuga nie nauczyła się mówić 
po francusku na poziomie członka akademii. Później, 
wyłącznie dla potwierdzenia swej biegłości, nauczył 
ją śpiewania mszy po łacinie i recytowania niektórych 
wybranych fragmentów z Ewangelii według Świętego 
Mateusza, usiłował również, bez powodzenia, wpoić 
jej choćby pobieżne pojęcie o czterech podstawowych 
działaniach arytmetycznych. Z jednej ze swych ostatnich 
podróży do Europy przywiózł pierwszy patefon z tubą 
i sporo płyt, zarówno z modnymi wówczas nagraniami 
muzyki lekkiej, jak i z utworami swych ulubionych 
kompozytorów klasycznych. Przez wiele miesięcy kazał 
papudze codziennie słuchać, niemal bez przerwy, pio- 
senek Yvette Gilbert i Aristida Bruanta, ulubieńców 
Francji ubiegłego wieku, dopóki nie nauczyła się wszyst- 
kich na pamięć.  Piosenki Yvette  śpiewała głosem
33


kobiecym, utwory Aristida głosem męskim, na koniec 
zaś wybuchała bezwstydnym śmiechem będącym wierną 
kopią śmiechu służących, które słyszały papugę śpiewa- 
jącą po francusku. Sława jej talentów rozniosła się tak 
daleko, iż co znamienitsi goście, przybywający z interioru 
na pokładach rzecznych statków, prosili o pokazanie im 
papugi, a zdarzyło się nawet, że pewni turyści angielscy 
przyjeżdżający w tych czasach bananowcami z Nowego 
Orleanu zapragnęli kupić ją za każdą cenę. Jednak 
dzień jej największej chwały nadszedł wtedy, gdy Pre- 
zydent Republiki, pan Marco Fidel Suarez, w towarzys- 
twie wszystkich ministrów swego gabinetu, odwiedził 
dom, by osobiście przekonać się, na ile zasłużona była 
jej sława. Pojawili się około trzeciej po południu, zlani 
potem pod cylindrami i płóciennymi surdutami (nie 
zmieniali ich w ciągu trwającej od trzech dni oficjalnej 
wizyty pod rozżarzonym niebem sierpnia), i odeszli 
równie zaintrygowani, jak przyszli, papuga nie chciała 
bowiem nawet kłapnąć dziobem przez całe dwie roz- 
paczliwe godziny, pomimo próśb i gróźb, i publicznej 
kompromitacji doktora Urbino, który uparcie dążył do 
tej nierozważnej wizyty wbrew rozsądnym przestrogom 
swej małżonki.
Zachowanie przez papugę swych przywilejów po owej 
historycznej bezczelności stanowiło ostateczny dowód, 
że jej prawa są święte. Żadne inne zwierzę nie było 
w domu tolerowane, nie licząc lądowego żółwia, który 
ponownie pojawił się w kuchni po trzech lub czterech 
latach, od chwili gdy uznano go za bezpowrotnie zagi- 
nionego. Żółwia nie zaliczano jednak do istot żywych, 
uznając go raczej za rodzaj mineralnego i przynoszącego 
szczęście amuletu, o którym nigdy nie było do końca 
wiadomo, gdzie się akurat podziewa. Doktor Urbino nie
34


dopuszczał do siebie myśli, że w istocie nienawidzi 
zwierząt, tuszując to różnorakimi przypowiastkami nau- 
kowymi lub filozoficznymi argumentami przekonujący- 
mi dla wielu, ale nie dla jego małżonki. Mawiał, że osoby 
uwielbiające zwierzęta do przesady zdolne są do popeł- 
nienia największych okrucieństw wobec istot ludzkich. 
Mawiał, że psy są służalcze, a nie wierne, koty zdradliwe 
i wyrachowane, że pawie są heroldami śmierci, że ary są 
jedynie dekoracyjnymi zawadami, że króliki rozbudzają 
chciwość, małpy roznoszą zarazę lubieżności, koguty 
zaś są przeklęte, bo umożliwiły, aby trzykrotnie zaparto 
się Chrystusa.
Fermina Daza, jego żona, która wówczas miała siedem- 
dziesiąt dwa lata i utraciła już swą dawną gibkość łani, 
była za to irracjonalną wielbicielką podzwrotnikowych 
kwiatów i zwierząt domowych i w pierwszym okresie 
małżeństwa, skwapliwie wykorzystując nowość miłości, 
miała ich w domu znacznie więcej, niż nakazywał zdrowy 
rozsądek. Pierwszymi zwierzętami były noszące imiona 
rzymskich cesarzy trzy dalmatyńczyki, które rozszarpały 
się wzajemnie walcząc o względy suki przynoszącej 
wyłącznie zaszczyt swemu imieniu Mesaliny, dłużej 
u niej trwało bowiem urodzenie dziewięciu szczeniaków, 
niż poczęcie następnych dziesięciu. Następnie pojawiły 
się koty abisyńskie, o orlich rysach i faraońskich manie- 
rach, zezowate koty syjamskie, dworskie persy o poma- 
rańczowych oczach, błąkające się po wszystkich poko- 
jach niczym upiorne cienie i burzące nocny spokój 
wrzaskliwym lamentem swych sabatów miłosnych. Przez 
parę lat przebywała w domu, przywiązana w pasie do 
drzewa mangowca, amazońska małpa, wzbudzająca pew- 
nego rodzaju współczucie, obdarzona była bowiem pełną 
zgryzoty twarzą arcybiskupa Obdulio y Rey, identyczną
35


szczerością oczu i wyrazistymi gestami rąk, ale nie tyle 
owo podobieństwo spowodowało, że Fermina Daza po- 
zbyła się małpy, ile jej nieobyczajny nawyk samoza- 
dowalania się w obecności dam.
Na korytarzach trzymane były w klatkach wszystkie 
możliwe ptaki z Gwatemali, ostrzegające swym krzy- 
kiem kulony, bagienne czaple o długich żółtych nogach 
i młody jelonek, wsuwający pysk przez okna, by wyjadać 
z wazonów kwiaty anturium. Tuż przed ostatnią wojną 
domową, kiedy po raz pierwszy zaczęto wspominać 
o prawdopodobnej wizycie papieża, sprowadzili z Gwate- 
mali rajskiego ptaka, ale znacznie dłużej trwała jego 
podróż tutaj niż powrót w rodzinne strony, ujawniono 
bowiem, że pogłoski o papieskiej podróży zostały celowo 
rozpuszczone przez rząd, by powstrzymać spiskujących 
liberałów. Kiedy indziej, wprost z pokładu jednego 
z przemytniczych żaglowców z Curacao, zakupili metalo- 
wą klatkę z sześcioma pachnącymi krukami, takimi 
samymi, jakie Fermina Daza miała w dzieciństwie 
w swym domu ojcowskim i jakie również chciała mieć 
będąc mężatką. Nikt jednak nie mógł znieść nieustanne- 
go trzepotania wypełniającego dom aromatem żałobnych 
wieńców. Sprowadzili również czterometrową anakondę, 
której westchnienia bezsennej łowczyni wypełniały nie- 
pokojem sypialniane mroki, choć to właśnie dzięki niej 
osiągnęli wreszcie swój cel, bo wypłoszyła swym śmier- 
cionośnym oddechem nietoperze, salamandry i niezli- 
czone rzesze owadzich szkodników atakujących dom 
w porze deszczów. Doktorowi Juvenalowi Urbino, tak 
wówczas zajętemu obowiązkami zawodowymi oraz inic- 
jatywami społecznymi i kulturalnymi, wystarczała świa- 
domość, że pośród tylu obrzydliwych stworzeń jego żona 
była nie tylko najpiękniejszą, ale i najszczęśliwszą kobie-
36


tą na całych Karaibach. Ale pewnego deszczowego popo- 
łudnia, po wyczerpującym dniu pracy, zastał w domu 
katastrofę, która przywołała go do rzeczywistości. Gdzie 
wzrokiem sięgnąć, od salonu począwszy, piętrzyły się 
w grzęzawisku krwi stosy padłych zwierząt. Służące, 
które nie wiedząc, co robić, powskakiwały na krzesła, 
jeszcze się nie otrząsnęły z przerażenia wywołanego 
rzezią.
Okazało się, iż jeden z niemieckich owczarków, do- 
tknięty nagłym atakiem wścieklizny, rzucał się na każde 
zwierzę, jakie tylko spotkał na swej drodze, dopóki 
ogrodnik z sąsiedztwa nie odważył mu się stawić czoło 
i nie rozniósł go maczetą na strzępy. Trudno było 
stwierdzić, ile zwierząt pogryzł lub zaraził swą zielon- 
kawą pianą, wobec czego doktor Urbino polecił pozabijać 
wszystkie ocalałe zwierzęta i spalić je gdzieś daleko na 
polu, a służbę sanitarną ze Szpitala Miłosierdzia poprosił 
o przeprowadzenie w domu gruntownej dezynfekcji. 
Jedynym ocalałym zwierzęciem - bo nikt o nim nie 
pamiętał - był urodzony niewątpliwie pod szczęśliwą 
gwiazdą żółw.
Fermina Daza po raz pierwszy przyznała małżonkowi 
rację w kwestiach dotyczących domu i dołożyła wszel- 
kich starań, by przez czas dłuższy słowem nie wspominać
o  zwierzętach. Pocieszała się kolorowymi ilustracjami 
z Historii Naturalnej Linneusza, które kazała oprawić
i porozwieszać na ścianach salonu, i może straciłaby już 
wszelką nadzieję na ponowne ujrzenie jakiegokolwiek 
zwierzęcia w domu, gdyby pewnego ranka złodzieje, 
dostawszy się do środka przez łazienkowe okno, nie 
ukradli srebrnego serwisu dziedziczonego od pięciu 
pokoleń. Doktor Urbino założył podwójne kłódki na 
okiennice, zabezpieczył drzwi od wewnątrz żelaznymi
37


sztabami, ukrył przedmioty o największej wartości w sej- 
fie i, późno, bo późno, ale nabrał wojennego zwyczaju 
zasypiania z rewolwerem pod poduszką. Niemniej, sprze- 
ciwił się zakupieniu groźnego psa, szczepionego lub nie, 
na łańcuchu lub bez, nawet gdyby złodzieje mieli go 
okraść do ostatniej nitki.
- Do tego domu nic, co nie gada, nie ma prawa wstępu 
- zawyrokował.
Powiedział to, by ostatecznie zbić wszystkie argumen- 
ty swej żony, znowu obstającej przy kupnie psa, i nawet 
przez myśl mu nie przeszło, że owo zbyt pospiesznie 
sformułowane zastrzeżenie przypłaci własnym życiem. 
Fermina Daza, której góralski charakter z wiekiem 
dawał o sobie coraz bardziej znać, chwyciła w lot re- 
toryczną swawolność męża: w kilka miesięcy po kra- 
dzieży ponownie udała się na przystań żaglowców z Cu- 
racao i kupiła królewską papugę z Paramaribo, 
potrafiącą jedynie wykrzykiwać marynarskie przekleń- 
stwa, ale tak ludzkim głosem, iż warta była swej wy- 
sokiej ceny dwunastu centavos.
Należała do tych lepszych egzemplarzy, była lżejsza, 
niż na to wskazywał jej wygląd, z żółtą główką i z czar- 
nym języczkiem, jedynymi cechami odróżniającymi 
ją od papug z namorzynów, które w żaden sposób, 
nawet po zaaplikowaniu im terpentynowych czopków, 
nie potrafiły gadać. Doktor Urbino, który potrafił prze- 
grywać, uległ przemyślności żony i dziwił się własnemu 
rozbawieniu, z jakim obserwował postępy papugi draż- 
nionej przez służące. W deszczowe popołudnia, kiedy 
radość ze zmoczonych piór rozwiązywała jej język, 
wypowiadała zdania z zupełnie innych czasów, nie 
mogła więc nauczyć się ich w tym domu, co pozwalało 
również domniemywać, że jest znacznie starsza, niż
38


wynikało to z jej wyglądu. Ostatnie wątpliwości lekarza 
rozwiały się pewnej nocy, gdy złodzieje, usiłując po- 
nownie dostać się do środka przez świetlik w dachu, 
zostali wypłoszeni przez papugę, która nie tylko zaczęła 
ujadać niczym brytan, i to tak zajadle, że prawdziwe 
szczekanie nie mogło być bardziej rzeczywiste, ale 
i drzeć się wniebogłosy bandyci bandyci bandyci, przy 
czym rzeczą oczywistą było, iż obu tych zbawiennych 
forteli nie nauczyła się tutaj. Właśnie wówczas doktor 
Urbino zajął się nią i polecił zrobić pod drzewem stojak 
z jednym naczyniem na wodę i drugim na karmę, 
jak również powiesić trapez dla papuzich akrobacji. 
Od grudnia do marca, gdy wieczorami dokuczał chłód, 
a podmuchy wiatrów z północy czyniły życie na dworze 
niemożliwym, przenoszono ją na noc, w klatce osło- 
niętej kocem, do środka, mimo że doktor Urbino po- 
dejrzewał, iż jej chroniczna nosacizna może być nie- 
bezpieczna dla ludzkich dróg oddechowych. Przez wiele 
lat przystrzygano jej pióra u skrzydeł i puszczano 
samopas, żeby mogła łazić sobie do woli swym kaczym 
chodem starego kawalerzysty. Ale pewnego dnia, od- 
dając się beztroskim fikołkom na kuchennych belkach, 
wpadła do garnka z duszącym się mięsem, dławiąc 
się własnym żeglarskim wrzaskiem ratuj się, kto może, 
na tyle jednak szczęśliwie, że kucharka zdołała ją, 
poparzoną, ogołoconą z piór, ale jeszcze żywą, wyłowić 
warząchwią. Od tamtej pory trzymano ją w klatce 
nawet w ciągu dnia, wbrew głęboko zakorzenionemu 
przesądowi, że papugi zamknięte w klatkach zapomi- 
nają wszystko, czego się nauczyły, by wyciągnąć ją 
stamtąd dopiero o czwartej, gdy upał stawał się lżejszy, 
i przenieść na taras, na kolejne lekcje doktora Urbino. 
Nikt w porę nie zauważył, że pióra na skrzydłach
39


zbyt jej odrosły, i właśnie tego ranka, gdy szykowano się 
do ich przycięcia, odfrunęła aż na wierzchołek drzewa.
Przez trzy godziny nie zdołano jej schwytać. Służące, 
wspomagane przez koleżanki z sąsiedztwa, uciekały się 
do wszelkiego rodzaju forteli próbując zachęcić ją do 
zejścia, papuga jednak uparcie tkwiła na swoim miejscu 
i zaśmiewając się wrzeszczała niech żyje partia liberalna, 
niech żyje partia liberalna, kurwa, okrzyk na tyle zuchwa- 
ły, iż niejeden radosny pijaczek przypłacił go życiem. 
Doktor Urbino ledwie potrafił ją dostrzec pośród liści, 
niemniej spróbował przemówić jej do rozsądku wpierw po 
hiszpańsku, następnie po francusku, wreszcie po łacinie, 
ona zaś odpowiadała mu w tychże językach, z tą samą 
afektacją, tym samym tembrem głosu, z drzewa się 
jednak nie ruszyła. Doktor Urbino, przekonany, że nikt 
nie zdoła jej nakłonić do dobrowolnego zejścia, polecił 
wezwać na pomoc strażaków, swą najnowszą społeczni- 
kowską zabawkę.
Do niedawna pożary gaszone były, w istocie rzeczy, 
przez ochotników uzbrojonych w murarskie drabiny 
i w kubły z wodą donoszoną skąd i jak się tylko dało, 
walkę swą zaś toczyli tak chaotycznie, że w rezultacie 
powodowali znacznie większe zniszczenia niż ogień. Ale 
od zeszłego roku, dzięki publicznej zbiórce, ogłoszonej 
przez Stowarzyszenie Postępu Publicznego, którego 
Juvenal Urbino był honorowym przewodniczącym, ist- 
niał już w mieście oddział zawodowej straży pożarnej, 
dysponujący beczkowozem z syreną i dzwonem oraz 
dwiema wysokociśnieniowymi pompami. Stali się tak 
modni, że w szkołach na dźwięk bijących na trwogę 
dzwonów kościelnych przerywano lekcje, aby dzieci 
mogły być świadkami zmagań strażaków z płomieniami. 
Początkowo zajmowali się wyłącznie tym. Ale doktor
40


Urbino opowiedział władzom miejskim, że w Hamburgu 
widział, jak strażacy przywrócili do życia zamarznięte 
dziecko, odnalezione w piwnicy po trzydniowej zadymce. 
Widział ich również w pewnej uliczce Neapolu, jak 
znosili nieboszczyka w trumnie z balkonu na dziesiątym 
piętrze, schody w budynku były bowiem tak kręte, że 
rodzina nie mogła wynieść zwłok z mieszkania. I tak oto 
miejscowi strażacy nauczyli się przeprowadzać inne 
akcje ratunkowe, jak wyłamywanie drzwi czy zabijanie 
jadowitych węży, Akademia Medyczna zaś zorganizowa- 
ła im specjalny kurs pierwszej pomocy niezbędnej 
w mniej groźnych wypadkach. Odwołanie się do pomocy 
strażaków w zniesieniu z drzewa papugi, opromienionej 
tak zasłużoną sławą, niczym kawaler najcenniejszego 
orderu, nie było więc żadnym dziwactwem. Doktor 
Urbino powiedział: „Przekażcie im, że to moja osobista 
prośba". I udał się do sypialni, by przebrać się do 
uroczystego obiadu. W istocie rzeczy był w tym momen- 
cie jeszcze tak oszołomiony listem Jeremiasza de 
Saint-Amour, że los papugi był mu całkowicie obojętny. 
Fermina Daza przywdziała szeroką, luźną, jedwabną 
suknię, z obniżonym stanem, nałożyła naszyjnik z pra- 
wdziwych pereł, który owijał jej szyję sześcioma dłu- 
gimi nierównymi pętlami, i satynowe pantofle na wy- 
sokich obcasach, wkładane wyłącznie na bardzo 
uroczyste okazje, wiek nie pozwalał jej bowiem na 
takie ekstrawagancje. Choć ów modny strój nie wy- 
dawał się zbyt odpowiedni dla czcigodnej babci, zna- 
komicie pasował do jej szczupłego jeszcze, wypros- 
towanego ciała o długich kościach, do jej prężnych 
rąk nie pokrytych ani jedną starczą plamką, do jej 
stalowoniebieskich włosów, ukośnie przyciętych na wy- 
sokości policzków. Ze ślubnego zdjęcia pozostawały
41


jej wówczas jedynie przezroczyste migdały oczu i przy- 
rodzona duma, ale wszystko, co ubyło jej z wiekiem, 
nadrabiała charakterem i sprytem. Czuła się dobrze: 
miała już poza sobą lata stalowych gorsetów, ściśniętej 
talii, pośladków uwypuklanych szmacianymi fortelami. 
Uwolnione, oddychające swobodnie ciało, prezentowało 
się takim, jakim było. Nawet w wieku siedemdziesięciu 
dwóch lat.
Doktor Urbino zastał ją przy toaletce, siedzącą pod 
leniwie obracającymi się skrzydłami elektrycznego wen- 
tylatora i przymierzającą wysoki kapelusz ozdobiony 
pilśniowymi fiołkami. Przestronna, pogodna sypialnia, 
z angielskim łożem osłoniętym moskitierą z różowej 
siateczki, posiadała dwa okna wychodzące na drzewa 
w patio, skąd dochodziło cykanie oszołomionych prze- 
czuwanym deszczem świerszczy. Od czasów powrotu 
z podróży poślubnej Fermina Daza dobierała mężowi 
ubranie stosownie do pogody i okoliczności, jeszcze 
wieczorem układając je na krześle, tak aby rano, po 
wyjściu z łazienki, miał już przygotowaną garderobę. 
Nie pamiętała już, kiedy zaczęła najpierw pomagać mu 
tylko, a po jakimś czasie całkowicie już go ubierać, 
w pełni jednak świadoma, że o ile robiła to wpierw 
z miłości, o tyle od pięciu mniej więcej lat stało się to 
koniecznością, mąż nie był już bowiem w stanie sam się 
ubrać. Niedawno obchodzili złote gody i nie potrafili, 
nawet przez chwilę, żyć bez siebie i nie myśleć o sobie 
nawzajem, lecz im bardziej dolegała im starość, tym 
mniej o tym wiedzieli. Ani on, ani ona nie umieli 
stwierdzić, czy owo obustronne uzależnienie wynikało 
z miłości, czy z wygodnictwa, nigdy jednak nie zadali 
sobie szczerze tego pytania, bo oboje zawsze woleli nie 
znać odpowiedzi. Ona powoli zaczynała odkrywać niepew-
42


ność mężowskich kroków, jego gwałtowną zmienność 
nastrojów, uszczerbki pamięci czy nabyty niedawno 
nawyk szlochania przez sen, ale miast rozpoznać w tym 
nieomylne oznaki ostatecznego zgrzybienia, uznała 
wszystko za szczęśliwy powrót do dzieciństwa. Z tego 
też względu nie odnosiła się doń jak do uciążliwego 
starca, ale jak do podstarzałego dziecka, i to oszukaństwo 
okazało się zbawienne dla obojga, uratowało ich bowiem 
przed litością.
Życie stałoby się dla nich czymś całkowicie odmien- 
nym, gdyby w odpowiednim czasie uświadomili sobie, że 
łatwiej jest walczyć z wielkimi katastrofami małżeński- 
mi niż z drobnymi biedami codziennego życia. Ale jeśli 
razem czegoś się nauczyli, to tego, że mądrość przycho- 
dzi wtedy, kiedy nie jest już nam do niczego przydatna. 
Fermina Daza przez lata znosiła z ciężkim sercem rados- 
ne poranki męża. Kurczowo chwytała się ostatnich skra- 
wków snu, żeby nie stawiać czoła fatalizmowi kolejnego 
pełnego złowieszczych przeczuć świtu, podczas gdy on 
budził się z łatwowiernością niemowlaka: każdy nowy 
dzień był darem losu. Słyszała, jak budzi się z kurami, 
a pierwszą oznaką życia był jego kaszel, ni z gruchy ni 
z pietruchy, jakby naumyślny, żeby i ona się obudziła. 
Słyszała jak gdera, tylko po to, żeby ją rozdrażnić, 
szukając po omacku pantofli, które powinny były znajdo- 
wać się przy łóżku. Słyszała, jak toruje sobie na oślep 
drogę do łazienki. Po godzinie jego pobytu w toalecie, 
gdy udawało jej się ponownie zasnąć, słyszała, jak wraca, 
żeby się ubrać nie zapalając jeszcze światła. Gdy zapyta- 
no go kiedyś w trakcie jakiegoś salonowego przyjęcia, 
jak określiłby samego siebie, odpowiedział: „Jestem 
człowiekiem, który ubiera się w ciemnościach". Słyszała 
go, wiedząc zawczasu, że żaden z tych odgłosów nie jest
43


niezbędny, bo on, udając coś wprost przeciwnego, hała- 
suje celowo, tak jak i ona, nie śpiąc już od dawna, 
udawała, że ciągle śpi. Jego pobudki były oczywiste: 
nigdy jej tak nie potrzebował, żywej i przytomnej, jak 
podczas tych paru minut trwogi przed grożącymi mu 
niebezpieczeństwami.
Nie było osoby śpiącej z większą od niej elegancją, 
z ramieniem opartym na czole w tanecznym odchyleniu, 
ale i nie było okrutniejszej osoby, w chwili gdy burzono 
jej wrażenie, że jeszcze śpi, kiedy wcale nie spała. 
Doktor Urbino uzmysławiał sobie, że żona czujnie czeka 
na najmniejszy hałas z jego strony, a nawet że byłaby 
mu wdzięczna za to, iż ma kogo obwinić za zbudzenie jej 
o piątej rano. Do tego stopnia, że w tych nielicznych 
przypadkach, kiedy musiał po omacku szukać pantofli, 
nie mógł ich bowiem odnaleźć na swoim miejscu, ona 
nieoczekiwanie odzywała się przez sen: „Zostawiłeś je 
wieczorem w łazience". I natychmiast, głosem przytom- 
nym i wściekłym narzekała:
- Największym nieszczęściem w tym domu jest to, że 
nie da się w nim spać.
Po czym przewracała się na bok i zapalała światło, bez 
najmniejszej litości dla siebie samej, ale szczęśliwa ze 
swego pierwszego zwycięstwa w tym dniu. W gruncie 
rzeczy była to obopólna mityczna, perwersyjna, zarazem 
jednak pokrzepiająca gra: jeszcze jedna spośród tylu 
innych niebezpiecznych rozkoszy oswojonej miłości. Ale 
to właśnie jedna z owych trywialnych gier nie zakończyła 
o mały włos ich pierwszych trzydziestu lat wspólnego 
życia, bo pewnego dnia w łazience zabrakło mydła.
Zaczęło się normalnie. Doktor Juvenal Urbino, w cza- 
sach kiedy jeszcze kąpał się sam, wrócił do sypialni i nie 
zapalając światła, zaczął się ubierać. Ona, jak zwykle
44


o tej porze, pozostawała w swoim ciepłym stanie płodo- 
wym, lekko oddychając, z zamkniętymi oczami i z twarzą 
przysłoniętą ramieniem w geście z rytualnego tańca. 
Ale trwała w półśnie, jak zwykle, on zaś dobrze o tym 
wiedział. Po dłuższej chwili, kiedy już narobił odpowied- 
niego zamętu szeleszcząc w ciemnościach krochmaloną 
lnianą bielizną, doktor Urbino odezwał się sam do siebie:
-  Od tygodnia kąpię się bez mydła - powiedział. 
Przebudziła się wówczas na dobre, przypomniało się
jej i zagotowała się z wściekłości na cały świat, bo 
rzeczywiście zapomniała o mydle do łazienki. Zauważyła 
jego brak trzy dni temu, będąc już pod prysznicem,
i postanowiła przynieść je potem, ale potem zapomniała, 
do następnego dnia. Przez trzy dni zdarzało jej się to 
samo. W rzeczywistości nie upłynął tydzień, jak twierdził 
pragnąc powiększyć jej winę, lecz jednak trzy niewyba- 
czalne dni, i złość spowodowana tym, że sama czuje się 
przyłapana na gorącym uczynku, ostatecznie wyprowa- 
dziła ją z równowagi. Jak zwykle przystąpiła do obrony 
atakując:
-  Ja też kąpałam się przez ostatnie dni - krzyknęła 
nie panując już nad sobą - i mydło cały czas było.
Chociaż na wylot znał jej wojenne metody, tym razem 
nie mógł tego ścierpieć. Pod pierwszym lepszym pretek- 
stem zawodowym przeprowadził się do służbowych pokoi 
Szpitala Miłosierdzia, pojawiając się w mieszkaniu wy- 
łącznie wieczorem, by przebrać się przed domowymi 
konsultacjami lekarskimi. Słysząc, jak zjawia się w re- 
zydencji, zamykała się w kuchni udając, że coś tam 
przygotowuje i siedziała tam, dopóki z ulicy nie dobiegł 
odgłos końskich kopyt. Przez trzy miesiące, za każdym 
razem kiedy próbowali zakończyć swój spór, doprowa- 
dzali jedynie do jego rozognienia. On nie zgadzał się na
45


powrót, dopóki ona nie uzna, że w łazience mydła nie 
było, ona zaś nie chciała przyjąć go z powrotem, dopóki 
on nie przyzna się do świadomego kłamstwa, aby jej 
dopiec.
Incydent stworzył im oczywiście okazję do przywołania 
wielu innych, pomniejszych zatargów z wielu innych 
burzliwych poranków. Z jednych pretensji wyłaniały się 
następne, rozdrapując stare blizny, zadając nowe rany, 
i oboje przerazili się przygnębiającą konstatacją, że 
podczas tylu lat małżeńskiej walki nie robili nic prócz 
tego, że nawzajem żywili do siebie urazy. Zaproponował 
nawet wspólne udanie się do otwartej spowiedzi, choćby 
i przed arcybiskupem, jeśli zaszłaby taka potrzeba, aby 
Bóg jako Sędzia Najwyższy rozstrzygnął, czy w mydel- 
niczce w łazience było mydło, czy też go nie było. 
Wówczas ona, tak świetnie panująca nad nerwami, 
przestała nad nimi panować wydając historyczny okrzyk:
- A pieprzyć arcybiskupa!
Złorzeczenie wstrząsnęło posadami miasta, dało po- 
czątek legendom, których nie sposób było zdementować, 
i zostało przechwycone przez ulicę na wodewilową nutę: 
„Do cholery z zasranym arcybiskupem!" Świadoma, że 
przekroczyła pewne granice, uprzedziła oczekiwaną 
reakcję męża grożąc mu, że wyprowadzi się do ojcows- 
kiego domu, obecnie wynajmowanego urzędom, ale 
nadal stanowiącego jej własność. I nie była to z jej 
strony żadna fanfaronada: naprawdę chciała odejść nie 
zważając na skandal towarzyski, a mąż zrozumiał to 
natychmiast. Sam nie miał odwagi walczyć z własnymi 
uprzedzeniami: ustąpił. Nie oznaczało to, iż przyznaje, 
że w łazience mydła nie brakowało, byłby to bowiem 
oczywisty gwałt zadany prawdzie, a znaczyło jedynie, że 
nadal będą żyć pod wspólnym dachem, ale w osobnych
46


pokojach, słowem nie odzywając się do siebie. Nawet 
posiłki potrafili spożywać w ten sposób, radząc sobie 
z kłopotliwą sytuacją z niezwykłą zręcznością, bo choć 
przesyłali sobie polecenia z jednego krańca stołu na 
drugi poprzez dzieci, te nie spostrzegły nawet, że rodzice 
ze sobą w ogóle nie rozmawiają.
Przy gabinecie nie było łazienki, przyjęte więc przez 
nich wyjście rozwiązało konflikt porannych hałasów, 
on kąpał się bowiem po przygotowaniu już wykładu, 
tym razem naprawdę zachowując prawdziwe środki 
ostrożności, by nie zbudzić żony. Wielokrotnie, w porze 
wieczornego mycia zębów, spotykali się i wymijali 
w łazience. Po czterech miesiącach wyciągnął się na 
chwilę w małżeńskim łożu, by jak się to często zdarzało, 
w trakcie oczekiwania na zwolnienie przez nią łazienki 
przeczytać gazetę, i zasnął. Położyła się obok na tyle 
niezgrabnie, żeby mógł obudzić się i odejść. Owszem, 
ocknął się, ale zamiast wstać, zgasił nocną lampkę 
i przytulił się do poduszki. Potrząsnęła go za ramię, 
by przypomnieć mu, że powinien odejść do swego 
gabinetu, on jednak znalazłszy się znowu w puchatym 
łożu pradziadków poczuł się tak dobrze, że wolał ska- 
pitulować:
- Daj mi tu zostać - powiedział. - Mydło było.
Kiedy, już w zakolu starości, wspominali ten epizod, 
ani on, ani ona nie mogli uwierzyć w zadziwiającą 
prawdę, że ów zatarg nie tylko był najpoważniejszą 
sprzeczką w ciągu półwiecza ich związku, ale i jedynym, 
który u obojga wzbudził pragnienie poddania się i roz- 
poczęcia innego życia. Do tego stopnia, że nawet będąc 
już łagodnymi staruszkami starali się unikać tego tema- 
tu, bo ledwie zabliźnione rany ponownie zaczynały 
krwawić, jakby zostały zadane wczoraj.
47


Był to pierwszy mężczyzna, którego Fermina Daza 
usłyszała siusiającego. Usłyszała go w noc poślubną, 
gdy leżała powalona mdłościami w kajucie statku wiozą- 
cego ich do Francji i odgłos tego tryskającego z końskim 
wigorem źródła wydał jej się tak potężny i obdarzony 
taką mocą, że zdjęła ją jeszcze większa trwoga przed 
przeczuwaną przez nią rzezią. Wspomnienie to, w miarę 
jak lata osłabiały siłę strumienia, często odżywało w jej 
pamięci, bo nigdy nie mogła pogodzić się z tym, że za 
każdym razem zostawiał obsikany brzeg muszli. Doktor 
Urbino próbował przekonać ją argumentami łatwymi do 
zrozumienia przez kogoś, kto chciałby je zrozumieć, iż 
przypadek ten nie powtarza się codziennie z powodu 
jego nieuwagi, jak uparcie twierdziła, ale z przyczyny 
natury organicznej: za młodu strumień był tak precyzyj- 
ny i prosty, że w szkole wygrywał zawody na celne 
trafienie i wypełnienie butelki, stargany jednak wie- 
kiem, nie tylko zaczął się kurczyć, ale i spływać ukośnie, 
rozgałęziać się, by w końcu przeobrazić się w fantazyjny 
i nie do opanowania zdrój, pomimo jego wielu wysiłków, 
by wyprostować bieg nurtu. Mawiał: „Odwaniacz został 
wymyślony pewnie przez kogoś, kto nic nie wiedział 
o mężczyznach". Do spokoju domowego przyczyniał się 
codziennie ponawianym aktem nie tyle pokory, co 
poniżenia: załatwiwszy się, każdorazowo wycierał papie- 
rem toaletowym brzegi muszli klozetowej. Wiedziała 
o tym, nigdy jednak nie odzywała się, dopóki amoniakal- 
ne opary w łazience nie stawały się zbyt oczywiste, 
a wtedy rozgłaszała, jakby odkryła zbrodnię: „Śmierdzi 
jak w królikarni!" U progu starości zawada w postaci 
własnego ciała poddała doktorowi ostateczne rozwiąza- 
nie: załatwiał się, jak ona, na siedząco, dzięki czemu nie 
paskudził deski, wprowadzając się zarazem w błogostan.
48


Już wówczas kiepsko radził sobie z samym sobą, 
a poślizgnięcie się w łazience, które mogło skończyć się 
fatalnie, spowodowało, że zaczął mieć się na baczności 
przed prysznicem. Dom, z dumą zaliczany przez swych 
właścicieli do nowoczesnych, nie posiadał tombakowej 
wanny na lwich łapach, należącej do normalnego wyposa- 
żenia staromiejskich rezydencji. Doktor osobiście kazał ją 
wymontować, uzasadniając to względami higienicznymi: 
wanna była jednym z wielu świństw wymyślonych przez 
Europejczyków, kąpiących się tylko w ostatni piątek 
miesiąca i na domiar złego w zupie zapaskudzonej tym 
samym brudem, który niby to usiłowali zmyć ze swoich 
ciał. Obstalowali wobec tego olbrzymią kadź z litego 
gwajakowca, by Fermina Daza mogła w niej kąpać 
małżonka, z zachowaniem tego samego rytuału co przy 
niemowlakach. Kąpiel, w wodzie trzykrotnie przegotowa- 
nej z liśćmi malwy i pomarańczowymi skórkami, trwała 
ponad godzinę, przynosząc mu tak ogromne ukojenie, iż 
nierzadko zasypiał w owym wonnym naparze. Wykąpaw- 
szy go, Fermina Daza pomagała mu się ubrać, posypywała 
talkiem między nogami, smarowała odparzenia masłem 
kakaowym, nakładała kalesonki z taką miłością, jakby 
owijała go w pieluchę, i kontynuowała ubieranie go, 
dokładnie i szczegółowo, od skarpet po węzeł krawata 
z topazową szpilką. W małżeńskich porankach zapanował 
spokój, on przyjął bowiem ponownie na siebie dzieciństwo, 
odebrane mu przez własne dzieci. Ona z kolei dostosowała 
się wreszcie do rodzinnego rozkładu dnia, bo i dla niej lata 
przemijały: spała coraz mniej, a przed ukończeniem 
siedemdziesięciu lat budziła się już wcześniej od męża.
W niedzielę Zesłania Ducha Świętego doktor Urbino 
unosząc koc, by przyjrzeć się zwłokom Jeremiasza de 
Saint-Amour, po raz pierwszy w swych najprzytomniejszych
49


żeglugach lekarza i człowieka wierzącego doznał obja- 
wienia. Po wieloletniej zażyłości ze śmiercią po tak 
długim zmaganiu się z nią i tak częstym jej miętoszeniu 
z lewa na prawo i na odwrót, jakby po raz pierwszy 
odważył się jej spojrzeć prosto w twarz i jakby ona po raz 
pierwszy spojrzała na niego. I nie był to lęk przed 
śmiercią. Nie: lęk tkwił w nim już od dawien dawna, 
współżył z nim, był cieniem jego własnego cienia, od 
owej nocy, kiedy przebudził się trapiony koszmarem 
i uświadomił sobie, że śmierć nie jest wyłącznie stałą 
możliwością, jak to zawsze odczuwał, ale bezpośrednią 
rzeczywistością. Ale to, co ujrzał owego dnia, było fizyczną 
obecnością czegoś, co dotychczas było zaledwie domysłem 
wyobraźni. Ucieszył się, że narzędziem Boskiej Opatrz- 
ności dla tego zaskakującego objawienia stał się właśnie 
Jeremiasz de Saint-Amour, którego zawsze miał za świę- 
tego nie uświadamiającego sobie własnego stanu łaski. 
Kiedy jednak list ujawnił mu jego prawdziwą tożsamość, 
jego ponurą przeszłość, jego niewiarygodną biegłość 
w szalbierstwie, poczuł, iż coś ostatecznego i nieodwracal- 
nego stało się w jego życiu.
Fermina Daza, pomimo to, nie dała się zarazić jego 
posępnym nastrojem. Próbował, jak najbardziej, gdy 
pomagała mu trafić w nogawki spodni i zapinała długi 
rząd guzików przy koszuli. Ale nie udało mu się, na 
Ferminie Daza trudno było bowiem zrobić wrażenie, 
tym bardziej zaś opowiadaniem o śmierci człowieka, 
którego nie lubiła. Wiedziała tylko tyle, że Jeremiasz de 
Saint-Amour to chodzący o kulach inwalida, którego 
nigdy nie widziała na oczy, że udało mu się zbiec przed 
grożącym mu plutonem egzekucyjnym podczas jednego 
z tylu powstań na jednej z wielu wysp antylskich, że 
z konieczności został dziecięcym fotografem stając się
50


najbardziej wziętym fachowcem w prowincji, że wygrał 
partię szachów z kimś, kogo pamiętała jako Torremoli- 
nos, a kto w rzeczywistości nazywał się Capablanca.
-  No więc to był tylko zbieg z Cayenne, skazany na 
dożywocie za potworną zbrodnię - rzekł doktor Urbino. 
- Wyobraź sobie, on nawet jadł ludzkie mięso.
Dał jej list, którego tajemnicę pragnął zabrać ze sobą do 
grobu, ona jednak, nie przeczytawszy go nawet, schowała 
złożone kartki do toaletki i zamknęła szufladkę na klucz. 
Była przyzwyczajona do jego niewyczerpanej zdolności 
dziwienia się, do jego przesadnych i z wiekiem coraz 
bardziej zagmatwanych osądów, do ciasnoty poglądów 
nie przystających do jego publicznego wizerunku. Tym 
razem jednak przeszedł samego siebie. Sądziła, że cenił 
Jeremiasza de Saint-Amour nie za to, czym był przedtem, 
ale za to, czym zaczął być od chwili, gdy przybył tutaj 
mając za cały majątek jedynie swój tobołek wygnańca, 
i nie mogła pojąć, dlaczego mąż czuje się aż tak skonster- 
nowany tym późnym ujawnieniem tożsamości zmarłego. 
Nie rozumiała, dlaczego wydaje mu się czymś odrażają- 
cym to, że miał w tajemnicy kochankę, skoro jest to 
wrodzony nawyk mężczyzn z jego własnej sfery (nie 
wyłączając jego samego, kiedyś, w jakimś niedobrym 
momencie), a poza tym pomoc owej kobiety w spełnieniu 
ostatecznej decyzji fotografa wydawała jej się wstrząsają- 
cym dowodem miłości. Powiedziała: „Gdybyś ty postano- 
wił to zrobić z tak samo ważnych przyczyn jak i on, moim 
obowiązkiem byłoby zrobić to samo co ona". Doktor 
Urbino po raz kolejny znalazł się w pułapce niezrozumie- 
nia, która przez pół wieku doprowadzała go do rozpaczy.
-  Niczego nie rozumiesz - odparł. - Nie oburza mnie 
to, czym był, ani to, co robił, ale to, że przez tyle lat 
oszukiwał nas wszystkich.
51
Oczy zaczęły mu zachodzić zbyt łatwymi łzami, udała 
jednak, że ich nie widzi.
-  I dobrze zrobił - odparła. - Gdyby powiedział prawdę, 
ani ty, ani ta biedna kobieta, ani ktokolwiek inny w tej 
mieścinie nie kochałby go tak bardzo, jak go kochano.
Zapięła mu dewizkę od zegarka w dziurce kamizelki. 
Poprawiła węzeł krawata i wpięła szpilkę z topazem. 
Następnie obtarła zapłakane oczy, wytarła brodę z łez 
chusteczką spryskaną wodą kwiatową i z rozwartymi 
niczym magnolia różkami wetknęła ją do kieszonki 
marynarki. Jedenaście uderzeń wahadłowego zegara 
rozniosło się po mieszkaniu.
-  Pospiesz się - powiedziała biorąc go pod ramię. 
- Już późno.
Aminta Dechamps, małżonka doktora Lacidesa Oli- 
velli, i jej siedem córek prześcigając się w gorliwości 
uczyniły wszystko, by galowy obiad stał się towarzyskim 
wydarzeniem roku. Rodzinna rezydencja w samym 
środku historycznego centrum była dawną mennicą, 
wypaczoną przez pewnego florenckiego architekta, który 
przemknął tędy jak zły wiatr renowacji, przekształcając 
w weneckie bazyliki co najmniej cztery zabytkowe 
budowle z siedemnastego wieku. Posiadała sześć sypia- 
lni i dwa salony, jadalny i bawialny, obszerne i przewiew- 
ne, nie na tyle jednak, by pomieścić wszystkich za- 
proszonych gości zarówno tych z miasta, jak i tych 
z najbardziej ekskluzywnego towarzystwa, mających 
przybyć z daleka. Patio do złudzenia przypominało 
klasztorny dziedziniec ze śpiewającą kamienną fontanną 
w środku i rabatami heliotropów nasycającymi o zmierz- 
chu cały dom swym zapachem, ale miejsca w krużgan- 
kach nie starczało dla tylu wielkich nazwisk. Posta- 
nowili więc wydać obiad w swej - oddalonej o dziesięć
52


minut jazdy samochodem traktem królewskim - wiej- 
skiej posiadłości z przeogromnym patio, olbrzymimi 
indyjskimi drzewami laurowymi i kreolskimi nenu- 
farami w rzece o spokojnych wodach. Służba z „Mesón 
de don Sancho", trzymając się wskazówek pani de 
Olivella, rozpostarła nad miejscami pozbawionymi cie- 
nia plandeki z barwnego brezentu, pod drzewami zaś 
ustawiono w prostokąt, przykryte lnianymi obrusami, 
stoliki na sto dwadzieścia dwie osoby, ozdabiając ho- 
norowy stół bukietami z róż. Wzniesiono również po- 
dium dla orkiestry dętej, mającej grać ściśle określony 
program składający się z kontredansów i swojskich 
walców, i dla kwartetu smyczkowego ze Szkoły Sztuk 
Pięknych: była to niespodzianka, jaką pani Olivella 
przygotowała dla czcigodnego nauczyciela jej męża 
i zarazem najważniejszego gościa. Aczkolwiek dzień 
nie odpowiadał dokładnie rocznicowej dacie ukończenia 
studiów, wybrali niedzielę Zesłania Ducha Świętego, 
by nadać przyjęciu większą rangę.
W obawie, iż z braku czasu przeoczą coś niezbędnego, 
rozpoczęli przygotowania trzy miesiące wcześniej. Kazali 
sprowadzić żywe kury z Cienaga de Oro, słynne na całym 
wybrzeżu nie tylko z rozmiarów i smakowitego mięsa, ale 
i z tego, że w ich żołądkach znajdywano kamyki czystego 
złota, w czasach kolonialnych bowiem grzebały i dziobały 
na terenach rzecznych napływów. Pani de Olivella osobi- 
ście, razem z kilkoma córkami i służbą, wchodziła na 
pokład luksusowych transatlantyków wybierając to, co 
najlepsze, z wszystkich stron świata, by jak najgodniej 
oddać hołd zasługom małżonka. Wszystko przewidziała 
oprócz tego, że święto wypadało w czerwcową niedzielę 
w roku spóźnionych deszczy. Groźba takiego niebezpie- 
czeństwa dotarła do niej dopiero tegoż dnia rano, kiedy
53


udając się na nabożeństwo przeraziła się stopniem wil- 
gotności w powietrzu i ujrzała gęste, niskie niebo, a na 
morzu w ogóle nie można było dojrzeć widnokręgu. 
Pomimo tych fatalnych oznak, dyrektor obserwatorium 
astronomicznego, którego spotkała na nabożeństwie, 
przypomniał jej, że w burzliwej historii miasta, nawet 
podczas najostrzejszych zim, nigdy nie padało w Zielone 
Świątki. A jednak z wybiciem południa, kiedy już wielu 
gości częstowało się chłodnymi napitkami na wolnym 
powietrzu, ziemia zadrżała od huku pojedynczego pioru- 
na, a wiatr znad wzburzonego morza wywrócił stoliki, 
uniósł plandeki w powietrze, niebo zaś w jednej chwili 
runęło katastrofalną ulewą.
Doktor Juvenal Urbino ledwie dotarł na miejsce 
w rozgardiaszu burzy razem z ostatnimi napotkanymi 
w drodze gośćmi i chciał, tak jak i oni, dostać się 
z samochodu do domu przeskakując z kamienia na 
kamień przez zalane patio, musiał jednak w końcu 
zgodzić się na poniżające przeniesienie go przez personel 
z restauracji „Don Sancho", pod baldachimem z żółtego 
brezentu. Porozrzucane stoliki ustawiono ponownie, tym 
razem wewnątrz domu, jak można było najlepiej, nawet 
w sypialniach, goście nie starali się nawet powściągnąć 
swego wisielczego humoru. W środku panował upał 
niczym w okrętowej kotłowni, trzeba było bowiem za- 
mknąć wszystkie okna przed zacinającym deszczem. 
W patio każde miejsce na stole oznaczono bilecikiem 
z nazwiskiem gościa, przy czym, zgodnie ze zwyczajem, 
przewidziano jedną stronę dla mężczyzn, drugą dla 
kobiet. Wewnątrz domu bileciki z nazwiskami przemie- 
szały się, siadano więc gdzie popadło, w chaosie spowo- 
dowanym przez siłę wyższą, która przynajmniej raz 
przeciwstawiła się  naszym towarzyskim przesądom.
54


Pośród tego kataklizmu Aminta de Olivella wydawała 
się być wszędzie jednocześnie, z ociekającymi wodą 
włosami i we wspaniałej sukni zbryzganej błotem, ale 
znosiła nieszczęście ze zwycięskim, przejętym od męża 
uśmiechem, byle nie dać zawistnym powodów do satys- 
fakcji. Z pomocą córek, a były one niewątpliwie z tej 
samej mąki, zdołała, na ile to tylko było możliwe, 
zabezpieczyć miejsca przy honorowym stole, z doktorem 
Juvenalem Urbino pośrodku i z arcybiskupem Obdulio 
y Rey po jego prawej stronie. Fermina Daza usiadła jak 
zwykle obok męża, obawiając się, by nie zasnął podczas 
obiadu lub nie rozlał sobie zupy na klapy. Miejsce 
naprzeciwko zajął doktor Lacides Olivella, trzymający 
się świetnie pięćdziesięciolatek o kobiecych rysach, 
którego wesołe usposobienie nie miało żadnego związku 
z jego trafnymi diagnozami. Poza tym przy stole zasiedli 
przedstawiciele władz prowincji, miasta oraz ubiegłorocz- 
na królowa piękności przyprowadzona pod ramię przez 
gubernatora, który posadził ją u swego boku. Choć nie 
było przyjęte, aby na zaproszeniach zaznaczać, iż wyma- 
gany jest specjalny strój, tym bardziej na obiad w wiejs- 
kiej posiadłości, kobiety miały na sobie suknie wieczo- 
rowe przyozdobione drogocennymi kamieniami, 
większość mężczyzn ubranych było w ciemne garnitury 
i czarne krawaty, niektórzy zaś przywdziali płócienne 
surduty. Jedynie wielkoświatowcy, a wśród nich i doktor 
Urbino, przybyli w swych zwykłych codziennych ubra- 
niach. Na każdym miejscu leżało wydrukowane po 
francusku i w złoconych ramkach menu.
Pani de Olivella, przerażona niszczycielską siłą upału, 
przebiegła przez pokoje błagając, by goście do obiadu 
zdjęli marynarki, nikt jednak nie śmiał pierwszy dawać 
przykładu. Arcybiskup napomknął doktorowi Urbino, że
55


jest to w pewnej mierze historyczny obiad: gdy już rany 
zabliźniły się, a urazy uznano za niebyłe, po raz pierwszy 
siedziały razem przy wspólnym stole obie strony wszyst- 
kich wojen domowych, nieustannie wykrwawiających 
kraj od czasów uzyskania niepodległości. Myśl ta po- 
krywała się z entuzjazmem liberałów, przede wszystkim 
tych młodszych, którzy po czterdziestu pięciu latach 
dominacji konserwatystów zdołali wynieść na stanowis- 
ko prezydenta kandydata swej partii. Doktor Urbino nie 
podzielał tej opinii: prezydent liberał, jego zdaniem, nie 
różnił się niczym od prezydenta konserwatysty, jedynie 
ubierał się gorzej. Nie chciał jednak sprzeciwiać się 
arcybiskupowi. Mimo to z przyjemnością zwróciłby mu 
uwagę, że na tym obiedzie nikt nie jest obecny z racji 
swych poglądów, lecz dzięki przymiotom swego pocho- 
dzenia, a te zawsze są ponad ślepym trafem polityki 
i okrucieństwami wojny. Z tego zaś punktu widzenia 
rzeczywiście nikogo nie brakowało.
Ulewa przeszła równie nagle jak się zaczęła, słońce 
natychmiast zaświeciło na bezchmurnym niebie, nie- 
mniej wichura była tak gwałtowna, że wyrwała parę 
drzew z korzeniami, a wezbrana woda przemieniła patio 
w bagno. Miejscem najbardziej dotkniętym kataklizmem 
stała się kuchnia. Na tyłach domu wybudowano pod 
gołym niebem kilka ceglanych palenisk na drewno 
i kucharze ledwie zdążyli uchronić sagany przed desz- 
czem. Ratowanie zatopionej kuchni i stawianie naprędce 
nowych palenisk w ganku od podwórza zajęło im sporo 
czasu. Ale o pierwszej sytuacja została opanowana 
i brakowało jedynie deseru zamówionego u sióstr klary- 
sek, które obiecały dostarczyć go przed jedenastą. Oba- 
wiano się, że strumień przy trakcie królewskim może 
wystąpić z łożyska, jak to zdarzało się nawet podczas
56


łagodniejszych zim, w tym więc przypadku trudno było 
liczyć na pojawienie się deseru przed upływem dwóch 
godzin. Gdy się rozpogodziło, otwarto okna i dom 
wypełnił się rześkim, oczyszczonym przez burzę powiet- 
rzem. Następnie polecono orkiestrze wykonać wiązankę 
walców na tarasie ganku, ale zwiększyło to jedynie 
ogólną udrękę, gdyż roznoszące się po całym domu echo 
miedzianych trąb zmuszało wszystkich do wzajemnego 
przekrzykiwania się. Zmęczona oczekiwaniem, uśmie- 
chając się niemal przez łzy, Aminta de Olivella kazała 
podać obiad.
Zespół ze Szkoły Sztuk Pięknych rozpoczął swój 
koncert pośród uprzejmej ciszy, która trwała zaledwie 
parę początkowych taktów La Chasse Mozarta. Pomimo 
coraz głośniej przebijających się głosów, krzątaniny 
czarnych kelnerów z „Don Sancha", z trudem lawirują- 
cych z dymiącymi półmiskami pośród stolików, doktor 
Urbino zdołał nastawić uszu i wysłuchać koncertu do 
końca programu. Z roku na rok tracił swą umiejętność 
koncentracji, do tego stopnia, że musiał zapisywać na 
kartce każdy swój ruch szachowy, aby wiedzieć, w jakim 
kierunku zmierza. A jednak potrafił jeszcze prowadzić 
poważną rozmowę nie tracąc wątku koncertu, aczkol- 
wiek nie osiągając mistrzowskich wyżyn pewnego nie- 
mieckiego dyrygenta i zarazem swego wielkiego przyja- 
ciela z czasów pobytu w Austrii, który czytał partyturę 
Don Giovanniego jednocześnie słuchając Tannhausera.
Drugi utwór programu, Śmierć i dziewczyna Schuber- 
ta, wydał mu się wykonany z nazbyt łatwym dramaty- 
zmem. Usiłując wysłuchać muzyki poprzez narastający 
szczęk sztućców o talerze, utkwił wzrok w młodzieńcu 
o zarumienionej twarzy, który pozdrowił go skinieniem 
głowy. Musiał go już gdzieś spotkać, bez wątpienia, ale
57


nie mógł przypomnieć sobie gdzie. Podobne luki w pa- 
mięci miewał często, przede wszystkim z trudem koja- 
rzył nazwiska i to osób powszechnie znanych, jak rów- 
nież melodie z dawnych lat, co było dlań tak przerażającą 
udręką, iż pewnej nocy wolał umrzeć, niż dotrwać w tych 
mękach do świtu. Obecnie zbliżał się już do tego stanu, 
lecz nagle litościwy błysk rozjaśnił jego pamięć: ów 
młody człowiek był w zeszłym roku jego studentem. 
Zdziwił się widząc go tutaj, w królestwie wybrańców 
losu, ale doktor Olivella przypomniał mu, że jest to syn 
ministra zdrowia, a przybył tutaj, by przygotować pracę 
z medycyny sądowej. Doktor Juvenal Urbino przesłał 
mu radosne pozdrowienie ręką, młody lekarz w od- 
powiedzi wstał i oddał mu pełen szacunku ukłon. Zarów- 
no w tej chwili, jak i potem, i już nigdy, doktor Urbino 
nie skojarzył, że jest to spotkany przez niego tegoż 
ranka w mieszkaniu Jeremiasza de Saint-Amour prak- 
tykant.
Odetchnąwszy z ulgą po odniesieniu jeszcze jednego 
zwycięstwa nad starością, poddał się przejrzystemu 
i płynnemu liryzmowi ostatniego utworu w programie, 
choć nie był w stanie go rozpoznać. Nieco później młody, 
świeżo przybyły z Francji wiolonczelista z zespołu, 
wyjaśnił mu, że jest to kwartet smyczkowy Gabriela 
Faure, o którym doktor Urbino nie słyszał nawet mimo- 
chodem, aczkolwiek starał się uważnie śledzić wszelkie 
europejskie nowości. Fermina Daza, nie spuszczając 
z niego oka, jak zwykle, a szczególnie wtedy, gdy 
przebywając w towarzystwie pogrążał się w myślach, 
odłożyła sztućce i położyła swą ziemską dłoń na jego 
dłoni. Powiedziała: „Nie myśl już o tym". Doktor Urbino 
uśmiechnął się do niej z przeciwległego brzegu ekstazy 
i dopiero wówczas pomyślał o tym, co budziło jej obawy.
58


Przypomniał sobie Jeremiasza de Saint-Amour, którego 
zwłoki w fałszywym mundurze bojownika, z teatralnymi 
odznaczeniami, spoczywały o tej porze w trumnie, wy- 
stawione na oskarżycielskie spojrzenia dzieci z fotografii. 
Zwrócił się do arcybiskupa, pragnąc przekazać mu 
wiadomość o samobójstwie, okazało się jednak, iż ten 
już wie. Po nabożeństwie dużo o tym mówiono, poza 
tym pułkownik Hieronim Argote zwrócił się do niego, 
w imieniu uchodźców karaibskich, z prośbą o zezwolenie 
na pogrzebanie zmarłego w poświęconej ziemi. Dodał: 
„Już sam fakt wystąpienia z taką prośbą wydał mi się 
oznaką braku szacunku". Następnie, już bardziej ludz- 
kim tonem, zapytał, czy znany jest powód samobójstwa. 
Doktor Urbino odpowiedział mu stosownym słowem, 
które, jak mu się zdawało, wymyślił w tej właśnie chwili: 
gerontofobia. Doktor Olivella, dotąd zajęty gośćmi 
siedzącymi obok niego, przeprosił ich na chwilę, by 
włączyć się do konwersacji. Wtrącił: „To doprawdy 
smutne, że mamy jeszcze do czynienia z samobój- 
stwami nie popełnianymi z miłości". Doktor Urbino 
nie zdziwił się rozpoznawszy w słowach ulubionego 
ucznia własne myśli.
- Gorzej - odparł. - To akurat popełnione zostało za 
pomocą cyjanku złota.
Wypowiedziawszy to poczuł, że współczucie ponownie 
oddala od niego gorycz z powodu listu, i poczuł wdzięcz- 
ność nie dla żony, lecz dla cudu muzyki. Po czym 
opowiedział arcybiskupowi o laickim świętym, którego 
poznał w czasie wolno płynących szachowych wieczorów, 
opowiedział o tym, jak poświęcił on całą swą sztukę 
szczęściu dzieci, o jego rzadko spotykanej wiedzy we 
wszystkich sprawach tego świata, o jego spartańskich 
obyczajach, i dziwił się sam sobie, że tak nieoczekiwanie,
59


z taką czystością duszy zdołał całkowicie oddzielić 
zmarłego od jego przeszłości. Później wspomniał bur- 
mistrzowi, iż należałoby wykupić archiwum negatywów 
fotograficznych w celu zachowania wizerunków całego 
pokolenia, które być może nigdy nie będzie tak szczęś- 
liwe, jak na tych portretach, a w którego rękach jest 
przyszłość miasta. Arcybiskup zgorszony był tym, że 
światły i zaangażowany katolik ma śmiałość dopuścić 
do siebie myśl o świętości samobójcy, niemniej jednak 
poparł inicjatywę przekazania negatywów do archiwum. 
Burmistrz pragnął się dowiedzieć, od kogo należy je 
wykupić. Doktor Urbino poczuł, jak rozżarzone węgle 
posiadanego sekretu parzą mu język, zdołał się jednak 
powstrzymać przed zdradzeniem utajnionej spadkobier- 
czyni archiwów. Odpowiedział: „Ja się tym zajmę". 
I poczuł się odkupiony własną lojalnością wobec kobiety, 
której wyparł się pięć godzin temu. Fermina Daza 
spostrzegła to i szeptem kazała mu przyrzec, że będzie 
na pogrzebie. Oczywiście, że będzie, odparł z ulgą, 
jeszcze by tego brakowało.
Przemówienia były krótkie i klarowne. Orkiestra dęta 
zaczęła wykonywać jedną z popularnych i nie przewidzia- 
nych w programie melodii, a goście rozeszli się po 
krużgankach w oczekiwaniu na ostateczne osuszenie 
patia przez personel z „Mesón de don Sancho", na 
wypadek gdyby ktoś miał ochotę zatańczyć. Wewnątrz 
domu pozostali jedynie goście zebrani przy honorowym 
stole, celebrując właśnie wypicie przez doktora Urbino 
jednym haustem, w charakterze strzemiennego, pół 
kieliszeczka brandy. Nikt nie przypominał sobie, by 
czynił to kiedykolwiek przedtem, bo, prócz kieliszka 
wina wielkiej klasy do nader specjalnego dania, nigdy 
nie pił, ale tego popołudnia serce wymogło to na nim
60


i jego słabostka została godziwie opłacona: znowu, po 
tylu, tylu latach miał ochotę zaśpiewać. Uczyniłby to 
niewątpliwie na usilne prośby młodego wiolonczelisty 
oferującego mu swój akompaniament, gdyby nie samo- 
chód, jeden z tych nowoczesnych, który nieoczekiwanie 
przejechał przez bagno patia opryskując błotem muzy- 
ków, płosząc kaczki w zagrodzie swym kaczym syg- 
nałem, by wreszcie zatrzymać się przed podcieniami. 
Z samochodu wyszli, zataczając się ze śmiechu, doktor 
Marek Aureliusz Urbino Daza z małżonką, każde trzy- 
mając w ręku tacę przykrytą koronkową serwetą. Inne, 
identyczne tace znajdowały się na dodatkowych siedze- 
niach, a nawet na podłodze obok szofera. Był to spóź- 
niony deser. Kiedy umilkły oklaski, śmiech i życzliwe 
docinki, doktor Urbino Daza, już na serio, wyjaśnił, że 
klaryski poprosiły go o przewiezienie deseru jeszcze 
przed burzą, ale zawrócił z traktu królewskiego, bo ktoś 
mu powiedział, że pali się dom jego rodziców. Doktor 
Juvenal Urbino, nie czekając na zakończenie opowieści, 
zdołał już wpaść w panikę. Żona szybko mu jednak 
przypomniała, że sam kazał wezwać strażaków, by złapali 
papugę. Promieniejąca Aminta de Olivella postanowiła, 
aczkolwiek z opóźnieniem i po kawie, podać deser 
w krużgankach. Ale doktor Juvenal Urbino i jego mał- 
żonka odjechali nie skosztowawszy go nawet, był już 
bowiem najwyższy czas na to, by doktor przed po- 
grzebem odespał swą uświęconą sjestę.
I odespał ją, choć krótko i źle, bo wróciwszy do domu 
ujrzał, że strażacy zrobili większe szkody niż pożar. 
Próbując wystraszyć papugę puścili silny strumień wody 
na drzewo, ogołacając je z liści, a inny skierowali tak 
niecelnie, że woda wpadłszy przez okna głównej sypialni 
spowodowała nieodwracalne  zniszczenia w meblach
61


i wiszących na ścianach portretach nieznanych dziad- 
ków. Sąsiedzi usłyszawszy dzwon wozu strażackiego 
zbiegli się natychmiast, sądząc, że wybuchł pożar, do 
większej zaś katastrofy nie doszło tylko dzięki temu, że 
szkoły były w niedzielę zamknięte. Strażacy widząc, że 
nie są w stanie dosięgnąć papugi nawet po przystawieniu 
rozkładanej drabiny, zaczęli odrąbywać gałęzie i tylko 
pojawienie się w ostatniej chwili doktora Urbino Daza 
zapobiegło ociosaniu drzewa do gołego pnia. Poinfor- 
mowali, że jeśli uzyskają zgodę na jego ścięcie, to wrócą 
po piątej, wycofując się zaś roznieśli błoto po całej sieni 
i salonie, i rozdarli ulubiony turecki dywan Ferminy 
Dazy. Wszystko to okazało się zresztą zupełnie niepo- 
trzebne, domownicy mieli bowiem wrażenie, że papuga 
wykorzystując panujący chaos uciekła przez sąsiednie 
podwórza. Doktor Urbino usiłował wypatrzyć ją w gęst- 
winie liści, nie otrzymawszy jednak odpowiedzi w żad- 
nym języku ani na swoje gwizdy, ani na piosenki, uznał, 
że papuga istotnie zaginęła i już prawie o trzeciej udał 
się na drzemkę. Przedtem zażył chwilowej rozkoszy 
wdychając wonności tajemnego ogrodu swojego moczu 
przeczyszczonego przez ciepłe szparagi.
Obudził go smutek. Nie ten smutek, który poczuł 
rano przy zwłokach przyjaciela, ale owa niewidzialna 
mgła przesycająca zawsze jego duszę po sjeście i od- 
bierana przez niego jako boski sygnał, iż właśnie dożywa 
swoich ostatnich wieczorów. Do pięćdziesiątego roku 
życia nie był świadom rozmiarów, wagi i stanu swych 
wnętrzności. Z czasem, przedłużając jeszcze swą codzien- 
ną sjestę, leżąc z zamkniętymi oczami, zaczął odczuwać 
je w sobie, każdą część z osobna, nawet kształt swego 
bezsennego serca, tajemniczej wątroby, hermetycznej 
trzustki, odkrywając zarazem, że nawet najstarsze osoby
62


są młodsze od niego i że, w rezultacie, pozostał jedynym 
żyjącym z legendarnych portretów grupy swego rocz- 
nika. Kiedy zdał sobie sprawę z pierwszych luk własnej 
pamięci, sięgnął do sposobu zasłyszanego u jednego 
z profesorów w Akademii Medycznej: „Kto nie ma 
pamięci, ten niech ją sobie stworzy na papierze". Była to 
jednak złudna i krótkotrwała nadzieja, bo pamięć zawo- 
dziła go tak dalece, że zapominał nawet, co mają ozna- 
czać owe pamięciowe notatki chowane po kieszeniach, 
przemierzał całe mieszkanie szukając okularów, które 
miał właśnie na nosie, ponownie przekręcał klucz w już 
zamkniętych przez siebie drzwiach i gubił się w powieś- 
ciowych fabułach, zapominając treść albo rodowody 
postaci. Najbardziej niepokoiło go to, że nie mógł ufać 
własnym władzom umysłowym: z wolna, ulegając nie- 
uchronnej katastrofie, czuł, że zaczyna tracić poczucie 
rozsądku.
Doktor Juvenal Urbino wiedział z własnego li tylko 
doświadczenia, nie opierając się na jakichkolwiek nauko- 
wych podstawach, że większość śmiertelnych chorób 
posiada swój własny zapach, żaden jednak nie jest aż 
tak specyficzny jak zapach starości. Wyczuwał go w roz- 
ciętych na stole sekcyjnym zwłokach, rozpoznawał nawet 
u pacjentów znakomicie ukrywających swój wiek, we 
własnych przepoconych ubraniach i w bezbronnym 
oddechu swej śpiącej małżonki. Gdyby nie był tym, kim 
w istocie był, chrześcijaninem na starą modłę, być może 
zgodziłby się z Jeremiaszem de Saint-Amour, że starość 
jest obrzydliwym stanem, który należałoby odpowiednio 
wcześnie udaremnić. Jedynym pocieszeniem, nawet dla 
kogoś takiego jak on, a należał przecież do mężczyzn 
nieźle sprawdzających się w łóżku, było powolne i litoś- 
ciwe wygasanie cielesnego pożądania: spokój seksualny.
63


W osiemdziesiątym pierwszym roku życia starczało mu 
jeszcze rozsądku, by zdawać sobie sprawę, że z tym 
światem łączą go jedynie wątłe nici, zdolne zerwać się 
bezboleśnie, przy najzwyklejszym przewróceniu się na 
bok w czasie snu, i jeśli robił wszystko, co w jego mocy, 
by nadal być do nich przywiązany, to wyłącznie ze 
strachu, iż w mrokach śmierci może nie napotkać Boga. 
Fermina Daza zajęła się doprowadzaniem do porządku 
sypialni zdewastowanej przez strażaków i tuż przed 
czwartą poleciła, jak zwykle o tej porze, zanieść mężowi 
szklankę lemoniady z utłuczonym lodem, przypominając 
jednocześnie, że powinien już zacząć się ubierać do 
wyjścia na pogrzeb. Doktor Urbino miał tego popołudnia 
dwie książki pod ręką: Człowiek, istota nieznana Alexisa 
Carrella i Księgę z San Michele Axela Munthe. Tej 
ostatniej jeszcze nie rozciął, poprosił więc Dignę Pardo, 
kucharkę, o przyniesienie pozostawionego przezeń w sy- 
pialni noża z kości słoniowej. Zanim mu jednak przynie- 
siono nóż, czytał już Człowieka, istotę nieznaną na 
stronie zaznaczonej kopertą jakiegoś listu: do jej zakoń- 
czenia brakowało mu kilka kartek. Czytał powoli, torując 
sobie drogę poprzez meandry cieniutkiej nitki bólu 
głowy, który złożył na karb owego, wypitego przed 
odjazdem, kieliszeczka brandy. W przerwach popijał 
lemoniadę odwlekając powrót do lektury chrupaniem 
kostek lodu. Miał na sobie skarpetki, koszulę bez sztucz- 
nego kołnierzyka, zwisające przy pasie, elastyczne szelki 
w zielone prążki, i dręczyła go myśl o tym, że musi 
ubrać się na pogrzeb. Dość szybko przerwał czytanie, 
odłożył jedną książkę na drugą i bujając się leniwie 
w wiklinowym fotelu na biegunach, zaczął poprzez 
ociężałe przygnębienie błądzić oczyma po zaroślach 
i krzewach nad stawikiem patia, spoglądać na drzewo
64


ogołocone z liści, pojawiające się po deszczu roje skrzyd- 
latych mrówek, i kontemplować ulotny splendor jeszcze 
jednego nieistotnego i odchodzącego na zawsze popołu- 
dnia. Zapomniał już, że kiedyś miał papugę z Paramari- 
bo, którą kochał jak ludzką istotę, gdy nagle usłyszał ją: 
„Papużka królewska". Usłyszał całkiem blisko, niemal 
u swego boku, i natychmiast ją dostrzegł na najniższej 
gałęzi mangowca.
-  Bezwstydnico - krzyknął.
Papuga natychmiast odpowiedziała mu identycznym 
głosem:
-  Kocioł garnkowi przyganiał, doktorze. 
Podtrzymywał tę wymianę zdań nie tracąc papugi
z oczu, a jednocześnie zakładając, z daleko idącą ostroż- 
nością, sztylpy, aby jej nie spłoszyć, przełożył ręce przez 
szelki i zszedł na pokryte jeszcze błotem patio, laską 
opukując ziemię, żeby nie potknąć się na trzech schod- 
kach tarasu. Papuga nie poruszyła się. Siedziała tak 
nisko, że podstawił jej laskę, aby, jak to miała w zwyczaju, 
mogła sfrunąć na srebrną rączkę, papuga jednak wy- 
mknęła się. Przeskoczyła na najbliższą, nieco wyższą, ale 
i dostępniejszą gałąź, dosięgała bowiem do niej drabina, 
przystawiona tam jeszcze przed przybyciem strażaków. 
Doktor Urbino oszacował wysokość i uznał, że pokonując 
dwa szczeble będzie mógł złapać papugę. Wszedł na 
pierwszy szczebel podśpiewując kumpelską piosenkę, by 
odwrócić uwagę niesfornego stworzenia, powtarzającego 
słowa bez melodii, ale i przesuwającego się jednocześnie 
bokiem na gałęzi. Bez trudu wszedł na drugi trzymając 
się obydwiema rękami drabiny, papuga zaś, nie ruszając 
się z miejsca, zaczęła powtarzać całą piosenkę. Wszedł na 
trzeci szczebel i zaraz potem na czwarty, bo jednak źle 
obliczył wysokość gałęzi, i chwyciwszy się mocno lewą
65


ręką drabiny, prawą spróbował złapać papugę. Digna 
Pardo, stara służąca, która właśnie nadchodziła, żeby go 
uprzedzić, że może nie zdążyć na pogrzeb, zobaczyła 
plecy stojącego na drabinie mężczyzny i nie uwierzyłaby, 
że to on, gdyby nie zielone paski elastycznych szelek.
- Przenajświętszy Sakramencie! - krzyknęła. - Jeszcze 
się pan zabije!
Doktor Urbino złapał papugę za szyję, wzdychając 
triumfalnie: cayest. Ale natychmiast ją wypuścił, drabi- 
na wymknęła mu się bowiem spod nóg, on zaś wisząc 
przez chwilę w powietrzu zdał sobie sprawę, że właśnie 
umiera, bez komunii, bez krztyny czasu na to, by się 
z czegokolwiek wyspowiadać, z kimkolwiek pożegnać,
o  czwartej siedem w popołudnie w niedzielę Zesłania 
Ducha Świętego.
Fermina Daza była w kuchni i próbowała zupy przygo- 
towanej na kolację, gdy usłyszała pełen przerażenia 
wrzask Digny Pardo, wrzawę służby i, prawie jednocześ- 
nie, krzyki z sąsiedztwa. Rzuciła łyżkę i spróbowała 
dobiec najszybciej, jak tylko mogła i na ile pozwalało jej 
nieprzezwyciężone brzemię lat, wrzeszcząc jak oszalała, 
nieświadoma jeszcze tego, co się stało pod drzewem 
mangowca, i serce jej pękło na tysiąc kawałków na 
widok męża leżącego na wznak w błocie, już umarłego 
za życia, ale jeszcze odpierającego w ostatniej minucie 
ostateczny cios śmierci, aby ona mogła zdążyć na czas. 
Zdołał rozpoznać ją w w całym zamieszaniu poprzez łzy 
niewysłowionego bólu, że umiera bez niej, i spojrzał na 
nią po raz ostatni, tak pełnymi blasku, tak smutnymi
i pełnymi takiej wdzięczności oczami, jakich nigdy nie 
widziała u niego przez pół wieku wspólnego życia, by 
resztką sił, w ostatnim tchnieniu, powiedzieć jej:
- Bóg tylko wie, jak bardzo cię kochałem.     ,
66


Była to pamiętna śmierć, i nie bez powodu. Wkrótce po 
ukończeniu studiów specjalizacyjnych we Francji doktor 
Juvenal Urbino zasłynął w kraju powstrzymując na czas, 
dzięki nowym i drastycznym metodom, ostatnią epidemię 
cholery, która nawiedziła prowincję. Poprzednia, jeszcze 
kiedy był za granicą, spowodowała w niespełna trzy 
miesiące śmierć jednej czwartej ludności miejskiej, w tym 
i jego ojca, również nader szanowanego lekarza. Korzysta- 
jąc z szybko zdobytego prestiżu i sporej części rodzinnego 
majątku, założył pierwsze i przez wiele lat jedyne w karai- 
bskich prowincjach Towarzystwo Medyczne, stając się 
jego dożywotnim prezesem. Doprowadził do budowy 
pierwszego wodociągu, pierwszego systemu kanałów 
ściekowych i krytego targowiska, co pozwoliło oczyścić 
gnojowisko zatoki Las Animas. Był ponadto przewodni- 
czącym Akademii Języka i Akademii Historii. Patriarcha 
łaciński Jerozolimy mianował go kawalerem Zakonu 
Grobu Świętego w uznaniu jego zasług dla Kościoła, rząd 
francuski zaś przyznał mu Legię Honorową w stopniu 
komandora. Był aktywnym animatorem wszystkich ist- 
niejących w mieście kongregacji i stowarzyszeń świeckich, 
w szczególności zaś Związku Patriotycznego, utworzonego 
przez wpływowych, choć pozbawionych politycznych 
ambicji obywateli, wywierających presję na rządy i lokalny 
handel postępowymi, acz zbyt śmiałymi jak na swą epokę 
ideami. Spośród nich do najbardziej doniosłych inicjatyw 
należał próbny lot balonem, który w swej inauguracyjnej 
podróży przewiózł list aż do San Juan de la Cienaga, na 
długo przedtem, nim zaczęto w ogóle myśleć o poczcie 
lotniczej jako racjonalnej możliwości. Jego ideą było 
również powstanie Ośrodka Artystycznego, z którego 
inicjatywy założono Szkołę Sztuk Pięknych, w tym sa- 
mym gmachu, gdzie mieści się do dziś.
67


Dopiero jemu udało się osiągnąć to, co przez cały wiek 
zdawało się być niemożliwe do spełnienia: odnowienie 
Teatru Komedii, przekształconego jeszcze w czasach 
kolonialnych w arenę walki kogutów, z przyległą do niej 
hodowlą. Nastąpiło to w efekcie spektakularnej społecz- 
nej akcji, w którą zaangażowały się wszystkie bez 
wyjątku sfery, mobilizując olbrzymie rzesze do działań, 
przez wielu ocenianych jako godne lepszej sprawy. 
Pomimo wszystko, działalność nowego Teatru Komedii 
zainaugurowano z chwilą, gdy brakowało w nim jeszcze 
foteli i lamp, widzowie zaś musieli przynosić z sobą 
krzesła, stołki, taborety i coś do oświetlania sali w czasie 
przerw. Przyjęła się taka sama etykieta, jak podczas 
wielkich premier w Europie, co skwapliwie zostało 
wykorzystane przez kobiety z wyższych sfer jako okazja 
do zademonstrowania w karaibskiej kanikule długich 
sukien i futer, niemniej trzeba było również dopuścić na 
widownię służbę, która wnosiła krzesła, lampy i tyle 
jedzenia, ile to było konieczne, aby przetrzymać ciągnące 
się w nieskończoność przedstawienia, zdarzały się bo- 
wiem i takie przypadki, iż niektóre spektakle prze- 
dłużały się aż do porannego nabożeństwa. Pierwszy 
sezon został zainaugurowany przez francuską trupę 
operową, której największą nowością była harfa w skła- 
dzie orkiestry, niezapomnianą zaś sławą cieszył się 
nieskazitelny sopran i dramatyczny talent tureckiej 
artystki śpiewającej boso i w pierścieniach z drogocen- 
nymi kamieniami na palcach u nóg. Już w pierwszym 
akcie scena stała się ledwie widoczna, a śpiewacy stracili 
głos od dymu wydzielanego przez ogromną ilość lamp 
na olej palmowy, niemniej miejscy kronikarze dołożyli 
starań, by zatuszować owe drobne mankamenty, sławiąc 
z drugiej strony wszystko, co tylko godne było uwagi.
68


Bez wątpienia inicjatywa ta okazała się najbardziej 
zaraźliwa spośród całego szeregu inicjatyw doktora 
Urbino, operowa gorączka udzieliła się bowiem wszyst- 
kim, nawet najmniej spodziewanym klasom i warstwom, 
dając początek całemu pokoleniu Izold i Otellów, Aid 
i Zygfrydów. Nigdy jednakże nie doszło do skrajności 
wymarzonej przez doktora Urbino, który pragnął ujrzeć 
zwolenników opery włoskiej z jednej strony i wagnery- 
stów z drugiej, bezlitośnie okładających się laskami 
w czasie przerw.
Doktor Juvenal Urbino nigdy nie przyjął żadnego 
z proponowanych mu często i bez jakichkolwiek warun- 
ków oficjalnych stanowisk, będąc zarazem bezwzględ- 
nym krytykiem lekarzy wykorzystujących swój zawodo- 
wy prestiż do kariery politycznej. Aczkolwiek zawsze 
uważano go za liberała, bo zwykł w wyborach głosować 
na kandydatów tej partii, czuł się nim bardziej dla 
podtrzymania tradycji niż z przekonania, będąc jedno- 
cześnie ostatnim zapewne przedstawicielem wielkich 
rodów, który przyklękał na ulicy z chwilą przejazdu 
arcybiskupiej karety. Sam siebie definiował jako uro- 
dzonego pacyfistę, zwolennika ostatecznej ugody po- 
między liberałami a konserwatystami dla dobra ojczyz- 
ny. Mimo to jego publiczne zachowania cechowała tak 
dalece idąca niezależność, iż nikt nie uznawał go za 
swojego: liberałowie mieli go za jaskiniowego wstecz- 
nika, konserwatyści mawiali, iż brakuje mu jedynie 
tego, by wstąpił do masonerii, masoni zaś odrzucali go 
jako zakonspirowanego klechę w służbie Watykanu. 
Mniej zażarci oponenci sądzili, że jest li tylko arystokratą 
upajającym się rozkoszami Turnieju Poetyckiego, w cza- 
sie gdy cały naród wykrwawia się w nie mającej końca 
wojnie domowej.
69


I tylko dwie jego decyzje zdawały się nie zgadzać 
z tym wizerunkiem. Pierwszą była przeprowadzka z daw- 
nego pałacu markiza de Casalduero, siedziby rodowej 
od ponad stu lat, do nowego domu w dzielnicy nowoboga- 
ckich. Drugą zaś małżeństwo z pięknością spoza swojej 
sfery, bez nazwiska i majątku, z której panie o długich 
nazwiskach wyśmiewały się skrycie, dopóki same, choć 
wbrew własnej woli, nie przekonały się, że góruje nad 
nimi dystynkcją i przymiotami charakteru. Doktor Urbi- 
no nieustannie zważał zarówno na te, jak i na wiele 
innych rys w swoim publicznym wizerunku i nikt 
bardziej od niego nie był świadom faktu, że jest ostatnim 
dziedzicem nazwiska na wymarciu. Jego dwoje dzieci 
okazało się dwiema, pozbawionymi jakiegokolwiek 
splendoru, ślepymi uliczkami rodu. Marek Aureliusz, 
potomek płci męskiej, lekarz jak ojciec i jak każdy 
pierworodny z poprzednich pokoleń, mimo swych ponad 
pięćdziesięciu lat nie zrobił nic godnego uwagi, nawet 
potomka. Ofelia, jedyna córka, żona wysokiego urzęd- 
nika bankowego w Nowym Orleanie, dożyła klimak- 
terium wydawszy na świat trzy córki i ani jednego syna. 
A jednak doktora Urbino - choć przewidując śmierć 
ubolewał nad zatamowaniem biegu krwi w potoku 
historii - najbardziej dręczyła myśl o samotnym życiu 
Ferminy Dazy bez niego.
Tragedia, w każdym razie, wstrząsnęła do głębi nie 
tylko ludźmi z jego sfery, ale poruszyła również prosty 
lud, który wyległ na ulice, łudząc się, że przynajmniej 
zdoła ujrzeć blask legendy. Ogłoszono trzydniową żałobę, 
opuszczono flagi do połowy masztu na wszystkich gma- 
chach użyteczności publicznej, a dzwony wszystkich 
kościołów biły nieustannie do chwili zamknięcia krypty 
w rodzinnym mauzoleum. Grupa uczniów ze Szkoły
70


Sztuk Pięknych odlała maskę pośmiertną, która miała 
posłużyć za formę do popiersia naturalnej wielkości, ale 
zrezygnowano z realizacji projektu, nikomu bowiem nie 
przypadła do gustu wierność, z jaką została w niej 
utrwalona trwoga ostatniej chwili. Pewien w miarę sław- 
ny artysta przebywający w mieście przypadkowo, przeja- 
zdem do Europy, namalował olbrzymie realistyczno-pa- 
tetyczne płótno, na którym doktor Urbino uwieczniony 
został w chwili śmierci, kiedy stojąc na drabinie wyciągał 
rękę, by złapać papugę. Na obrazie zamiast koszuli bez 
kołnierzyka i szelek w zielone prążki miał na sobie 
melonik i surdut z czarnego płótna skopiowane z praso- 
wej ryciny, z czasów zarazy, co było jedynym elementem 
całkowicie sprzecznym z okrutną prawdą końca jego 
żywota. Obraz ten w kilka miesięcy po tragedii wystawio- 
no, by mogli obejrzeć go wszyscy, w przestronnej galerii, 
odwiedzanego przez całe miasto sklepu z artykułami 
importowanymi „Złoty Drut". Później zdobił ściany wszy- 
stkich tych państwowych i prywatnych instytucji, które 
czuły się w obowiązku oddać hołd pamięci znamienitego 
patrycjusza, a wreszcie, po ceremonii powtórnego po- 
grzebu, zawisnął w Szkole Sztuk Pięknych, skąd wiele 
lat później został wywleczony przez studentów malarstwa 
i spalony przez nich na placu uniwersyteckim jako 
symbol znienawidzonych czasów i odrażającej estetyki. 
Już od pierwszej chwili można było zauważyć, że 
Fermina Daza w swym wdowieństwie nie jest, wbrew 
obawom małżonka, aż tak bezradna. Zdecydowanie 
przeciwna wykorzystaniu nieboszczyka na rzecz jakiej- 
kolwiek sprawy, nie zmieniła swego postanowienia 
nawet wobec kondolencyjnego telegramu Prezydenta 
Republiki, w którym zarządzał wystawienie zwłok na 
widok publiczny w głównej sali siedziby władz prowincji.
71


Z tą samą stanowczością sprzeciwiła się czuwaniu przy 
zwłokach w katedrze, o co prosił ją osobiście arcybiskup, 
przystając jedynie na wystawienie trumny, w ramach 
uroczystości pogrzebowych, podczas nabożeństwa żałob- 
nego. Nie ustąpiła nawet wobec mediacji syna, oszoło- 
mionego tyloma przeróżnymi prośbami, trwając w swym 
wiejskim przekonaniu, że zmarli należą tylko i wyłącznie 
do rodziny i do nikogo innego, a nocne czuwanie 
odbędzie się w domu, przy gorzkiej kawie i ciasteczkach 
serowych, gdzie każdy będzie mógł do woli i jak zechce 
opłakiwać zmarłego. Zrezygnowała z tradycyjnego, trwa- 
jącego dziewięć nocy czuwania: po pogrzebie drzwi 
zostały zamknięte i otwierano je tylko dla najbliższych. 
W domu rządziła teraz śmierć. Co cenniejsze przed- 
mioty zostały odpowiednio zabezpieczone, a na gołych 
ścianach pozostały jedynie ślady po zdjętych obrazach. 
Krzesła, zarówno własne, jak i pożyczone od sąsiadów 
rozstawiono pod ścianami, od salonu po sypialnie, a opu- 
stoszała przestrzeń wydawała się ogromna, wszelkie 
dźwięki zaś rozbrzmiewały w niej upiornym pogłosem, 
największe meble zostały bowiem odsunięte, prócz 
okrytego białym prześcieradłem koncertowego pianina 
odpoczywającego w swoim kącie. W samym środku 
biblioteki, na biurku swego ojca, leżał, jeszcze bez 
trumny, ten, który był Juvenalem Urbino de la Calle, 
z grymasem ostatniego przerażenia zastygłym na twarzy, 
w płaszczu i z wojenną szpadą kawalerów Grobu Święte- 
go. U jego boku, w grubej żałobie, drżąca, ale całkowicie 
opanowana, Fermina Daza przyjmowała bez dramaty- 
zmu kondolencje nie ruszając się prawie do jedenastej 
rano dnia następnego, kiedy to ostatecznie rozstała się 
z małżonkiem stojąc na ganku i powiewając mu chus- 
teczką na pożegnanie.
72


Niełatwo przyszło jej odzyskać to panowanie nad sobą 
od momentu, w którym usłyszała krzyk Digny Pardo 
w patio i ujrzała swego staruszka konającego w błocie. 
Jej pierwszą reakcją była nadzieja, oczy miał bowiem 
otwarte, a w źrenicach taki blask promiennego światła, 
jakiego nigdy w nich nie widziała. Zaczęła błagać Boga 
o darowanie jej przynajmniej chwili, by nie odszedł nie 
dowiedziawszy się, jak bardzo go kochała, wbrew wątp- 
liwościom ich dwojga, i poczuła nieprzepartą chęć roz- 
poczęcia z nim życia od nowa, od samego początku, by 
mogli powiedzieć sobie wszystko, czego jeszcze nie 
powiedzieli i zrobić teraz dobrze to, co zrobili źle w prze- 
szłości. Ale musiała się poddać nieustępliwej śmierci. 
Zagłuszyła ból atakiem ślepej wściekłości skierowanej 
przeciwko światu, nie wyłączając siebie samej, i na- 
tchnęło ją to tak wielkim spokojem i tak wielką odwagą, 
że zdołała stawić czoło samotności. Począwszy od tej 
chwili nie zaznała ani sekundy wytchnienia, ale wy- 
strzegała się najmniejszego choćby gestu, który mógłby 
ujawnić jej ból. Jedyny moment swoistego, choć cał- 
kowicie mimowolnego patosu nastąpił w niedzielę, o je- 
denastej wieczorem, kiedy zaczęto wyprowadzać epi- 
skopalną, pachnącą jeszcze okrętowym pokostem 
trumnę z miedzianymi uchwytami, wyściełaną jedwab- 
nymi poduszkami. Doktor Urbino Daza polecił natych- 
miast zabić wieko, cały dom przesycony był bowiem 
unoszącą się w nieznośnym skwarze wonią ogromnej 
ilości kwiatów, a poza tym miał wrażenie, iż dostrzegł 
pierwsze sinawe cienie na szyi ojca. W ciszy rozległ się 
czyjś roztargniony głos: „W tym wieku człowiek jest na 
wpół zgniły już za życia". Zanim zamknięto trumnę, 
Fermina Daza ściągnęła ślubną obrączkę, założyła ją 
zmarłemu mężowi, następnie przykryła swoją dłonią
73


jego dłoń, tak jak czyniła to zawsze, kiedy zaczynał 
pleść trzy po trzy w towarzystwie.
- Wkrótce się zobaczymy - powiedziała mu.
Florentino Ariza, niedostrzegalny w tłumie notabli, 
poczuł, że włócznia przeszywa mu bok. Fermina Daza 
nie rozpoznała go w rozgardiaszu pierwszych kondolen- 
cji, aczkolwiek, jak później się okazało, tej nocy nikt nie 
był bardziej od niego obecny i użyteczny w nagłych 
wypadkach. To on zaprowadził porządek w przepeł- 
nionych kuchniach, aby nie zabrakło kawy. Zdobył 
dodatkowe krzesła, kiedy nie starczyło nawet tych 
wypożyczonych po sąsiedzku, a gdy w domu nie mieścił 
się już żaden więcej wieniec, kazał składać je wszystkie 
w patio. Zadbał, by nie zabrakło brandy żadnemu z gości 
doktora Lacidesa Olivelli, do których nieszczęsna wia- 
domość dotarła w apogeum obchodów srebrnego wesela, 
przybyli więc natychmiast z wielkim hukiem i rozsiadł- 
szy się wokół drzewa mangowego kontynuowali fetę. 
Tylko on potrafił zareagować na czas, kiedy o północy 
pojawiła się w jadalni zbiegła papuga z uniesioną głową 
i rozpostartymi skrzydłami, wywołując dreszcz przera- 
żenia w całym domu, wyglądała bowiem jak pokutująca 
dusza. Florentino Ariza chwycił ją za szyję, nie po- 
zwalając jej nawet wycharczeć któregoś z bezsensownych 
okrzyków i zaniósł, w przykrytej klatce, do stajni. 
Wszystkim zresztą zajął się tak samo dyskretnie i skute- 
cznie, że nikomu nie przyszło na myśl potraktować jego 
zachowania jako mieszania się w cudze sprawy, wprost 
przeciwnie, uznano to za bezcenną pomoc w tych cięż- 
kich dla rodziny chwilach.
Był człowiekiem, na jakiego wyglądał: uczynnym 
i dystyngowanym starcem. Miał kościste, wyprostowane 
ciało, gładką śniadą skórę, przenikliwie spoglądające
74


oczy zza okrągłych okularów w oprawce z białego metalu 
i romantyczne, nieco anachroniczne jak na obecne czasy, 
wąsy o wypomadowanych końcach. Resztki kosmyków 
trzymające się jeszcze na skroni miał zaczesane do góry 
i sklejone brylantyną pośrodku lśniącej czaszki, co było 
ostatnim ratunkiem umożliwiającym tuszowanie cał- 
kowitej łysiny. Jego wrodzona kurtuazja i wytworne 
maniery zjednywały mu natychmiastową sympatię, nie- 
mniej uznawano je również za przymioty dość pode- 
jrzane u tak zatwardziałego kawalera. Wiele pieniędzy, 
wiele sprytu i wiele uporu włożył w to, żeby nie można 
było dostrzec jego siedemdziesięciu sześciu lat ukoń- 
czonych w marcu, w najgłębszej zaś samotności swej 
duszy był najświęciej przekonany, że kochał w milczeniu 
jak nikt inny na tym świecie.
W wieczór śmierci doktora Urbino ubrany był tak, jak 
zastała go wiadomość, czyli jak zawsze, niezależnie od 
piekielnych czerwcowych upałów: w ciemny płócienny 
garnitur z kamizelką, z jedwabną kokardą przewiązaną 
na kołnierzyku z celuloidu, i w pilśniowy kapelusz; poza 
tym miał gładki czarny parasol służący mu jednocześnie 
za laskę. Kiedy jednak niebo zaczęło jaśnieć, zniknął na 
dwie godziny i z pierwszymi blaskami słońca wrócił 
odświeżony, gładko wygolony i pachnący wodą toaleto- 
wą. Przebrał się w surdut z czarnego płótna, już wówczas 
wkładany wyłącznie z okazji ceremonii pogrzebowych 
i wielkanocnych nabożeństw, koszulę ze stojącym koł- 
nierzykiem, artystyczną kokardą zamiast krawata, i me- 
lonik. Wziął również parasol, ale tym razem nie tyle 
z przyzwyczajenia, co z przeświadczenia, że przed połu- 
dniem spadnie deszcz, i podzielił się swą obawą z dok- 
torem Urbino Daza, by ten rozważył, na ile byłoby 
możliwe przyspieszenie pogrzebu. Spróbowali, w rzeczy
75


samej, to uczynić, Florentino Ariza należał bowiem do 
rodziny armatorów i pełnił zarazem funkcję prezesa 
Karaibskiego Towarzystwa Rzecznego, co dawało pod- 
stawy do sądzenia, iż znakomicie orientuje się w pro- 
gnozach atmosferycznych. Nie zdołali jednak na czas 
powiadomić władz cywilnych i wojskowych, korporacji 
publicznych i prywatnych, orkiestry wojskowej i orkies- 
try Szkoły Sztuk Pięknych, szkół i kongregacji umówio- 
nych już na jedenastą, i w rezultacie oczekiwany jako 
historyczne wydarzenie pogrzeb zakończył się paniczną 
ucieczką niemal wszystkich pod naporem nawalnego 
deszczu. Garstka żałobników, brodząc w błocie, dotarła 
do rodzinnego mauzoleum osłoniętego kolonialną ceibą, 
której konary rozpościerały się ponad murem cmentarza. 
Pod tymi samymi gałęziami, ale na zewnątrz, w kwaterze 
przeznaczonej dla samobójców, karaibscy uchodźcy po- 
chowali poprzedniego wieczoru Jeremiasza de Saint- 
-Amour razem z psem, zgodnie z jego ostatnią wolą.
Florentino Ariza jako jeden z niewielu dotrwał do 
końca pogrzebu. Przemókł do suchej nitki, przerażony 
wrócił więc do siebie, w obawie, że po tylu latach 
pedantycznej ostrożności i daleko idącej zapobiegliwości 
może nabawić się zapalenia płuc. Kazał przygotować 
sobie gorącą lemoniadę z odrobiną brandy, wypił ją 
w łóżku, zażywając tabletki fenaspiryny, i przykrywszy 
się wełnianym kocem oblewał się potem, póki nie poczuł, 
że jego ciało odzyskuje dobre samopoczucie. Kiedy 
wrócił na czuwanie był już w pełni sił. Fermina Daza 
ponownie przejęła ster rządów w wymiecionym już 
i gotowym na przyjęcie kolejnych gości domu, wy- 
stawiając na ołtarzu biblioteki wykonany w pastelach 
portret męża obramowany żałobną krepą. O ósmej 
zgromadzonych było tyle samo, co poprzedniej nocy,
76


a i upał był równie wielki, ale po odmówieniu różańca 
ktoś zwrócił się do obecnych z prośbą o wcześniejsze 
opuszczenie mieszkania, żeby wdowa mogła wreszcie, 
po raz pierwszy od niedzielnego popołudnia, odpocząć. 
Fermina Daza większość swych gości żegnała stojąc 
przy ołtarzu, ostatnią jednak grupę najbliższych przyja- 
ciół odprowadziła aż do drzwi, by osobiście je zamknąć, 
tak jak to zawsze robiła. Ledwie żywa, miała właśnie to 
uczynić, gdy ujrzała stojącego pośrodku pustego salonu 
Florentina Arizę w żałobnym ubraniu. Ucieszyła się, bo 
wiele już lat minęło od chwili, kiedy wymazała go ze 
swojego życia, teraz zaś po raz pierwszy patrzyła nań, 
ułaskawionego przez niepamięć, z pełną życzliwością. 
Zanim jednak zdołała wyrazić mu wdzięczność za wizytę, 
on, drżący i dostojny, przyłożył kapelusz do serca i prze- 
ciął wrzód, który przez tyle długich lat podtrzymywał go 
przy życiu.
-  Fermino - powiedział jej - od ponad pół wieku 
czekałem na tę sposobność, aby raz jeszcze ponowić 
przysięgę o mojej dozgonnej wierności i wiecznej miłości.
Fermina Daza gotowa była uznać, iż ma przed sobą 
szaleńca, gdyby nie miała powodów sądzić, że Florentino 
Ariza jest w tej właśnie chwili natchniony łaską Ducha 
Świętego. W swym pierwszym odruchu chciała przekląć 
go za profanację domu w chwili, gdy zwłoki jej męża 
jeszcze nie ostygły w grobie. Ale przeszkodziła jej w tym 
wściekła powaga godności. „Wynoś się - powiedziała. 
- i precz z moich oczu do końca dni twoich". Otworzyła na 
oścież zamknięte właśnie drzwi i dodała:
-  Których, mam nadzieję, już niewiele ci pozostało. 
Gdy usłyszała ostatnie, milknące na całkowicie pustej
ulicy kroki, zamknęła powoli drzwi, przesunęła zasuwkę, 
założyła sztabę i stanęła twarzą w twarz ze swym losem.
77


Nigdy do tej pory nie uświadamiała sobie całkowicie 
wagi i rozmiarów dramatu, sprowokowanego przez nią 
samą, kiedy miała zaledwie osiemnaście lat, a który 
miał ją prześladować aż do śmierci. Po raz pierwszy od 
katastrofalnego wieczoru zapłakała bez świadków, tak 
jak to było w jej zwyczaju. Zapłakała nad śmiercią męża, 
nad swoją samotnością i swą wściekłością, a kiedy 
weszła do pustej sypialni, zapłakała nad sobą samą, bo 
rzadko kiedy, od czasu gdy przestała być dziewicą, spała 
sama w tym łożu. Wszystko, co należało do męża, 
pobudzało ją do płaczu: pantofle z pomponami, piżama 
pod poduszką, lustro na toaletce, w którym już nie było 
odbicia jego twarzy, jego charakterystyczny zapach na 
jej skórze. Dreszczem przejęła ją niejasna myśl: „Ludzie, 
których kochamy, powinni umierać razem ze swoimi 
rzeczami". Nie chciała niczyjej pomocy, aby się położyć, 
nie chciała niczego zjeść przed nocnym spoczynkiem. 
Przybita smutkiem, poprosiła Boga, by zesłał jej śmierć 
podczas snu, i z tą nadzieją położyła się, boso, ale 
w ubraniu, i natychmiast zasnęła. Spała nie wiedząc 
o tym, ale świadoma, że jest nadal żywa w śnie, że ma
o połowę za duże łóżko i że leży na boku z lewej strony, 
jak zwykle, ale brakuje jej przeciwwagi drugiego ciała 
po drugiej stronie. Przez sen pomyślała, że nigdy nie 
będzie mogła tak spać i zaczęła płakać, i spała tak, 
płacząc, nie zmieniając pozycji na jej połowie łóżka aż 
do późnych godzin, gdy już dawno przestały piać koguty
i obudziło ją nie chciane słońce dnia, w którym jego już 
nie było. Dopiero wtedy zdała sobie sprawę, że bardzo 
długo spała nie doczekawszy się śmierci, płacząc przez 
sen, i że płacząc podczas snu bardziej myślała o Floren- 
tinie Arizie niż o zmarłym mężu.


 III
Florentino Ariza nie przestał za to myśleć o niej ani 
przez chwilę, od momentu kiedy Fermina Daza odtrąciła 
go bezapelacyjnie po długich i pełnych przeciwności 
losu zalotach miłosnych, a minęło od tej pory pięćdziesiąt 
jeden lat, dziewięć miesięcy i cztery dni. I nie musiał 
prowadzić rachunku zapomnienia poprzez odkreślanie 
każdego dnia na ścianie więziennego lochu, bo nie było 
takiego dnia, w którym nie wydarzyłoby się coś, co by 
mu jej nie przypominało. W chwili zerwania liczył sobie 
dwadzieścia dwa lata i mieszkał sam z matką, Transito 
Arizą, w wynajętej połowie domu na ulicy Ventanas, 
w którym od młodości prowadziła sklep pasmanteryjny, 
drąc tam zarazem koszule i stare szmaty, odprzedawane 
następnie jako szarpie dla rannych podczas wojny. Był 
jedynakiem z przelotnego związku ze znanym armato- 
rem, don Piusem Piątym Loayza, najstarszym z trójki 
braci założycieli Karaibskiego Towarzystwa Rzecznego, 
dzięki któremu żegluga parowa na rzece Magdalena 
zyskała na rozmachu.
Don Pius Piąty Loayza zmarł, kiedy syn miał dziesięć 
lat. Mimo iż zawsze, choć potajemnie, pokrywał koszty 
jego utrzymania, nigdy nie uznał prawnie syna i nie 
zapewnił mu przyszłości, w rezultacie Florentino Ariza
79


pozostał przy jedynym nazwisku matki, aczkolwiek jego 
pochodzenie wiadome było wszystkim. Po śmierci ojca 
Florentino Ariza musiał zrezygnować ze szkoły, zatrud- 
niając się jako praktykant w Agencji Pocztowej, gdzie 
do jego zadań należało rozplombowywanie worków, 
segregowanie listów i zawiadamianie mieszkańców o na- 
dejściu poczty poprzez wciąganie na stojący przy wejściu 
do biura maszt flagi kraju nadania.
Swoim poczuciem zdrowego rozsądku zwrócił uwa- 
gę telegrafisty, niemieckiego emigranta Lotara Thu- 
guta, grywającego poza tym na organach podczas 
największych ceremonii w katedrze i udzielającego 
prywatnych lekcji muzyki. Lotar Thugut nauczył go 
alfabetu Morse'a i używania systemu telegraficznego, 
wystarczyło również kilka lekcji gry na skrzypcach, 
by Florentino Ariza grał na nich ze słuchu niczym 
zawodowy muzyk. Kiedy poznał Ferminę Dazę, był 
osiemnastoletnim młodzieńcem, o którego najbardziej 
zabiegano w jego sferze, bo najlepiej tańczył do mod- 
nej wówczas muzyki, recytował z pamięci sentymen- 
talne wiersze i zawsze chętnie pomagał przyjaciołom, 
wygrywając ich ukochanym serenady na skrzypce 
solo. Już wówczas wyróżniał się swą szczupłością, 
indiańskimi włosami pociągniętymi pachnącą pomadą 
i okularami krótkowidza, jeszcze bardziej podkreś- 
lającymi jego wygląd osobnika całkowicie bezbron- 
nego. Poza wadą wzroku, cierpiał na chroniczne zapa- 
rcia, co przez całe życie zmuszało go do ratowania się 
przeczyszczającymi lewatywami. Posiadał jedno jedy- 
ne odświętne ubranie, odziedziczone po zmarłym oj- 
cu, niemniej Transito Ariza utrzymywała je w tak 
dobrym stanie, iż w niedzielę zawsze wyglądało jak 
nowe. Pomimo tego wymizerowanego wyglądu, nie-
80


śmiałości i posępnego stroju, dziewczęta z jego sfery 
ciągnęły w sekrecie losy, by w nagrodę mieć go dla 
siebie, a on podejmował grę, aby mieć je dla siebie, aż 
nadszedł dzień, w którym poznał Ferminę Dazę, i na- 
stąpił kres jego niewinności.
Ujrzał ją w owo popołudnie, kiedy Lotar Thugut zlecił 
mu odniesienie telegramu do kogoś o nie ustalonym 
adresie, kto nazywał się Lorenzo Daza. Odnalazł go przy 
skwerze Los Evangelios, w jednym z najstarszych budyn- 
ków, po części zrujnowanym, którego patio, z zachwasz- 
czonymi trawnikami i kamienną fontanną bez wody, 
przypominało klasztorny dziedziniec. Do uszu Florentina 
Arizy nie docierał żaden odgłos ludzkiego życia, gdy 
prowadzony przez bosonogą służącą szedł pod arkadami 
korytarza, gdzie pośród resztek wapna i porozrzucanych 
worków cementu leżały nie rozpakowane jeszcze po 
przeprowadzce skrzynie i murarskie narzędzia, bo w do- 
mu robiono akurat gruntowny remont. W głębi patia, 
w prowizorycznie urządzonym gabinecie, siedząc przy 
biurku, odsypiał sjestę otyły mężczyzna, którego kę- 
dzierzawe faworyty sięgały prawie wąsów. Rzeczywiście 
nazywał się Lorenzo Daza i nie należał do zbyt znanych 
osób w mieście, gdyż przybył tu niespełna dwa lata 
temu, a i grono otaczających go przyjaciół było nader 
skromne.
Przyjął telegram, jakby stanowił on dalszy ciąg 
koszmarnego snu. Florentino Ariza spojrzał w pod- 
krążone oczy ze swoistym zawodowym współczuciem, 
popatrzył na niepewne palce usiłujące rozerwać zna- 
czek, dostrzegł bojaźń serca, tylokrotnie obserwowaną 
u niemal wszystkich adresatów, którzy ciągle jeszcze 
nie potrafili przyjmować telegramów nie myśląc o śmie- 
rci. Przeczytawszy depeszę odzyskał panowanie nad
81


sobą. Westchnął: „Dobre wieści". I wręczył gońcowi 
pięć reali napiwku, dając mu do zrozumienia wyra- 
żającym ulgę uśmiechem, że nie otrzymałby ich w przy- 
padku złych wiadomości. Następnie pożegnał go uści- 
skiem dłoni, co nie było nazbyt przyjęte wobec 
posłańców pocztowych, po czym służąca odprowadziła 
go do drzwi wejściowych, bynajmniej nie po to, by 
wskazać mu drogę, ale raczej żeby nie spuszczać z niego 
oka. Wrócili tą samą prowadzącą pod arkadami drogą, 
tym razem jednak Florentino Ariza już był przekonany, 
że w domu przebywają jeszcze inne osoby, zalane 
światłem patio wypełniał bowiem kobiecy głos recy- 
tujący szkolną czytankę. Mijając pokój szwalniczy, 
ujrzał przez okno starszą kobietę i dziewczynkę, sie- 
dzące na krzesłach blisko siebie, obie zatopione w le- 
kturze tej samej książki, rozłożonej na kolanach ko- 
biety. Widok ten wydał mu się dość osobliwy: córka 
uczy matkę czytać. Domniemanie jego po części tylko 
rozmijało się z prawdą, bo kobieta była jedynie ciotką 
dziewczynki, aczkolwiek opiekowała się nią tak, jakby 
była jej rodzoną matką. Nie przerwały lekcji, choć 
dziewczynka podniosła wzrok, by zobaczyć przez okno, 
kto zacz przechodzi, i owo przypadkowe spojrzenie 
dało początek miłosnemu i wciąż, mimo upływu pół- 
wiecza, trwającemu kataklizmowi.
Jedynym ustalonym przez Florentina Arizę faktem 
dotyczącym Lorenza Dazy była informacja, że przybył 
on z San Juan de la Cienaga z jedynaczką i niezamężną 
siostrą, tuż po epidemii cholery, a ci, co widzieli, jak 
schodził po trapie na ląd, nie mieli najmniejszej wątp- 
liwości, że przybywa tutaj na dobre, bo na jego bagaż 
składało się wszystko, co stanowiło niezbędne wyposa- 
żenie dla szanującego się domu. Żona zmarła, gdy
82


dziewczynka była jeszcze małym dzieckiem. Siostra 
miała na imię Scholastyka, liczyła sobie czterdzieści lat 
i najwidoczniej odbywała jakąś pokutę, bo poza domem 
chodziła we franciszkańskim habicie, w domu zaś prze- 
wiązywała się w pasie sznurem. Dziewczynka miała 
trzynaście lat i nosiła to samo imię co nieboszczka 
matka: Fermina.
Sądzono, że Lorenzo Daza należy do ludzi majętnych, 
bo choć nie znany był jego zawód, żył dostatnio i, nie 
targując się zanadto, zapłacił za dom przy skwerze Los 
Evangelios dwieście pesos w złocie, przy czym remont 
kosztował go niewątpliwie dwukrotnie więcej. Córka 
uczyła się w szkole Ofiarowania Najświętszej Marii Pan- 
ny, gdzie panny z towarzystwa od dwóch już stuleci 
uczyły się sztuki i fachu gorliwych i pokornych żon. 
W czasach Kolonii i w pierwszym okresie Republiki 
przyjmowano tam jedynie dziedziczki wielkich nazwisk. 
Stare, zubożałe wskutek niepodległości rody musiały 
jednak ulec realiom nowych czasów i szkoła otworzyła 
swe podwoje przed chętnymi, które stać było na opłace- 
nie nauki, nie zwracając już uwagi na ich udokumento- 
wane rodowody, niemniej wymagając spełnienia podsta- 
wowego warunku, aby uczennice były prawowitymi 
córkami katolickich małżeństw. W każdym razie była to 
szkoła droga i sam fakt, że Fermina Daza do niej 
uczęszczała, siłą rzeczy określał sytuację ekonomiczną 
rodziny, aczkolwiek nie stanowił o jej społecznym statu- 
sie. Informacje te dodały otuchy Florentinowi Arizie, bo 
oznaczały, że piękna dziewczyna o migdałowych oczach 
jest w zasięgu jego marzeń. Rygorystyczne zakazy i na- 
kazy jej ojca nader szybko okazały się jednak trudnymi 
do pokonania przeszkodami. W odróżnieniu od pozosta- 
łych uczennic, udających się do szkoły w grupach lub
83


odprowadzanych przez wiekowe służące, Fermina Daza 
chodziła zawsze w towarzystwie swej niezamężnej ciotki, 
jej zachowanie zaś wskazywało, że wzbroniona jej jest 
jakakolwiek rozrywka.
W ten oto niewinny sposób Florentino Ariza rozpoczął 
swe skryte życie samotnego łowcy. Od siódmej rano 
siadywał w najmniej widocznym kącie niewielkiego 
parku, udając, że czyta tom wierszy w cieniu migdałow- 
ców, póki nie dostrzegł nieosiągalnej panny w mundurku 
w błękitne paski, w podkolanówkach na podwiązkach, 
w męskich półbutach ze sznurowadłami wiązanymi na 
krzyż i z grubym warkoczem z kokardą na końcu, 
opadającym jej na plecach aż do pasa. Z wrodzoną 
dumą, z uniesioną głową, lekko spiczastym nosem 
i nieruchomym wzrokiem, przyciskając do piersi teczkę 
skrzyżowanymi rękami, szła szybko, krokiem łani, który 
zdawał się czynić ją całkowicie odporną na ziemskie 
przyciąganie. Obok, ledwie dotrzymując jej kroku, drep- 
tała ciotka, w brązowym habicie świętego Franciszka, 
przepasana sznurem, nie dając najmniejszej nawet 
szansy na zbliżenie się. Florentino Ariza widział je 
w drodze do szkoły i z powrotem, cztery razy dziennie 
i raz w niedzielę, gdy wychodziły z kościoła po sumie, 
i możliwość ujrzenia dziewczynki całkowicie mu wy- 
starczała. Stopniowo zaczął ją idealizować, przypisując 
jej nieprawdopodobne cnoty i urojone uczucia, by koniec 
końców po dwóch tygodniach myśleć już tylko o niej. 
Postanowił więc wysłać jej zwykłą kartkę, zapisaną po 
obu stronach swym pięknym pismem kancelisty. Przez 
wiele dni nosił jednak kartkę w kieszeni głowiąc się nad 
sposobem jej doręczenia i im bardziej się zastanawiał 
przed zaśnięciem, tym więcej kartek dopisywał, w rezul- 
tacie przekształcając pierwotny list w słownik czułości,
84


zainspirowanych tylokrotnie już przeczytanymi podczas 
oczekiwania w parku książkami, iż znał je wszystkie na 
pamięć.
Szukając sposobu przekazania listu usiłował zapo- 
znać się z niektórymi uczennicami szkoły Ofiarowania, 
ale były one zbyt odległe od jego świata. Poza tym, 
po wielu przemyśleniach, doszedł do wniosku, że uja- 
wnienie komuś swych zamiarów byłoby zbytnią nie- 
ostrożnością. Mimo to zdołał się dowiedzieć, że Fermina 
Daza w parę dni po swoim przyjeździe została zapro- 
szona na sobotnie przyjęcie z tańcami, ojciec zaś nie 
dał jej zezwolenia stwierdzając kategorycznie: „Na 
wszystko przyjdzie czas". List miał już ponad sześć- 
dziesiąt obustronnie zapisanych kartek, kiedy Floren- 
tino Ariza poczuł, że nie jest w stanie dłużej wytrzymać 
ciśnienia swej tajemnicy, i bez żadnych zahamowań 
otworzył serce przed matką, jedyną osobą, wobec której 
pozwalał sobie na chwile szczerości. Transito Ariza 
wzruszyła się do łez synowską naiwnością w miłosnych 
sprawach i spróbowała oświecić go swą wiedzą. Zaczęła 
od przekonania go, by nie doręczał lirycznego pakunku, 
bo to przestraszyłoby tylko dziewczynę jego marzeń, 
która, jak sądziła, była równie zielona jak on w kwe- 
stiach sercowych. Po pierwsze, powiedziała, musi w ja- 
kiś sposób dać jej do zrozumienia, że się nią interesuje, 
aby jego wyznanie nie było dla niej zaskoczeniem, 
dając jej zarazem czas na zastanowienie się.
- Ale przede wszystkim - wyjaśniła mu - to nie ją 
musisz zdobyć, tylko jej ciotkę.
Obie rady były mądre, ale udzielone poniewczasie. 
Rzeczy miały się bowiem tak, iż kiedy Fermina Daza 
przerwała na chwilę lekcję czytania z ciotką, podnosząc 
wzrok, by spojrzeć, kto zacz idzie przez krużganek,
85


ujrzała Florentina Arizę, który wywarł na niej ogromne 
wrażenie swą aurą bezradności. Wieczorem, przy kolacji, 
ojciec opowiedział o telegramie i w ten sposób dowie- 
działa się, co porabiał Florentino Ariza w jej domu i jaki 
jest jego zawód. Informacje te jeszcze bardziej pobudziły 
jej ciekawość, bo w tych czasach, tak dla niej, jak i dla 
wielu ludzi, wynalazek telegrafu kojarzył się jeszcze 
z czarną magią. Ujrzawszy więc Florentina Arizę zato- 
pionego w lekturze pod drzewami w parku, natychmiast 
go rozpoznała i nie wzbudziło to w niej żadnego niepo- 
koju, dopóki ciotka nie uświadomiła jej, że ów młodzie- 
niec przesiaduje tam już od wielu tygodni. Później, gdy 
zaczęły widywać go również w każdą niedzielę po mszy, 
ciotka nabrała całkowitej pewności, że tyle przypad- 
kowych spotkań to wcale nie jest przypadek. Powiedzia- 
ła: „To nie dla mnie, zaiste, tak się umartwia". Pomimo 
oschłości i pokutniczego habitu, ciotka Scholastyka Daza 
obdarzona była bowiem swoistym instynktem życiowym, 
jak również darem do spiskowania, obie zaś cechy 
stanowiły zarazem jej największe zalety, na samą więc 
myśl, że jakiś mężczyzna interesuje się bratanicą, ogar- 
nęło ją niepohamowane podniecenie. Ale Ferminy Dazy 
jeszcze nie dręczyło najzwyklejsze bodaj zaciekawienie 
miłością i jedynym uczuciem, jakiego doznawała na 
widok Florentina Arizy, była odrobina litości, bo wyda- 
wało jej się, że cierpi on na jakąś chorobę. Ciotka 
wytłumaczyła jej jednak, iż trzeba dużo przeżyć, aby 
poznać prawdziwą naturę mężczyzny, całkowicie prze- 
konana, że akurat ten, przesiadujący w parku wyłącznie 
po to, żeby zobaczyć, jak przechodzą, może być chory, 
ale jedynie z miłości.
Ciotka Scholastyka była swoistym azylem zrozumienia 
i uczuć dla jedynej córki małżeństwa bez miłości.
86


Zajmowała się nią od śmierci jej matki i wobec Lorenza 
Dazy zachowywała się bardziej jak spiskowiec niż jak 
ciotka. Pojawienie się Florentina Arizy stało się więc dla 
obu okazją do kolejnej zabawy, wśród tajemnych roz- 
rywek wymyślanych przez nie dla zabicia czasu. Prze- 
chodząc cztery razy dziennie skwerem Los Evangelios, 
szukały na wyprzódki, szybkim spojrzeniem, chudego 
wstydliwego wartownika, mizeraka, niemal zawsze, mi- 
mo upałów, ubranego na czarno i udającego, pod osłoną 
drzew, całkowite zatopienie w lekturze. „Jest tam", 
mówiła, powstrzymując śmiech, pierwsza, która go do- 
strzegła, zanim zdążył podnieść wzrok znad książki, by 
popatrzeć na i tak odległe od jego życia kobiety, prze- 
chodzące obojętnie, bez jednego choćby spojrzenia w je- 
go stronę.
- Biedaczek - rzekła kiedyś ciotka. - Nie ma odwagi 
podejść do ciebie, bo jestem z tobą, ale któregoś dnia, 
jeśli jego zamiary są poważne, spróbuje i wtedy wręczy 
ci list.
Przewidując pojawienie się wszelkiego rodzaju prze- 
szkód, nauczyła Ferminę porozumiewania się za pomocą 
znaków przesyłanych dłońmi, co było nieodzownym 
środkiem w przypadku zakazanej miłości. Owe zaska- 
kujące, dziecięce niemal fortele budziły w Ferminie nie 
znaną przedtem ciekawość, choć przez wiele miesięcy 
nie przyszło jej nawet na myśl, że kiedykolwiek prze- 
kroczy granice tej ciekawości. W ogóle nie dostrzegła, 
kiedy zabawa przeradzać zaczęła się w niepokój, kiedy 
z chęci ujrzenia go jak najszybciej krew zaczynała się 
w niej burzyć, pewnej zaś nocy obudziła się przerażona, 
bo ujrzała go, jak stojąc w nogach łóżka wpatruje się 
w nią w ciemnościach. Zapragnęła wówczas z całej 
duszy, by sprawdziły się przepowiednie ciotki, i w swych
87


modlitwach zaczęła błagać Boga, żeby natchnął go 
odwagą do wręczenia jej listu. Chciała tego tylko po to, 
żeby zobaczyć, co tam będzie napisane.
Jej modlitwy nie zostały jednak wysłuchane. Wręcz 
przeciwnie. W tym właśnie czasie Florentino Ariza 
wyznał wszystko matce, ta zaś wyperswadowała mu 
wręczenie siedemdziesięciu stron komplementów, w re- 
zultacie Fermina Daza przez resztę roku czekała nada- 
remnie. Jej niepokój, w miarę zbliżania się grudniowych 
wakacji, przeradzał się coraz bardziej w rozpacz, nie- 
ustannie zadawała sobie bowiem pytanie, co będzie 
musiała wymyślić, żeby móc go widywać i żeby on mógł 
ją widywać przez trzy wolne od zajęć szkolnych miesiące. 
Wątpliwości te, mimo nadejścia Wigilii, nadal pozo- 
stawały bez odpowiedzi, gdy nagle, w tłumie przybyłych 
na pasterkę wiernych, wstrząsnęło nią przeczucie, że on 
w tej właśnie chwili wpatruje się w nią i niepokój 
przepełnił jej serce. Siedząc między ojcem a ciotką nie 
śmiała odwrócić głowy, poza tym musiała natychmiast 
się opanować, aby nie dostrzegli jej zakłopotania. Ale 
w tłumie przy wyjściu poczuła jego spojrzenie tak 
nieuchronnie bliskie i aż tak oczywiste w tym tumulcie, 
że kiedy opuszczała główną nawę, jakaś niepohamowana 
siła zmusiła ją do obejrzenia się za siebie i wtedy, 
w odległości dwóch piędzi od swoich oczu, zobaczyła 
tamte, zlodowaciałe oczy, siną twarz i usta oniemiałe 
z miłosnego przerażenia. Oszołomiona własną śmiało- 
ścią, chwyciła się ramienia ciotki Scholastyki, żeby 
nie upaść, ta zaś, czując poprzez koronkę rękawiczki 
lodowaty pot jej dłoni, niedostrzegalnym znakiem bez- 
warunkowego wspólnictwa dodała bratanicy otuchy. 
Pośród huku petard, bicia w bębny, kolorowych lam- 
pionów nad drzwiami i wrzasku żądnych pokoju tłumów,
88


Florentino Ariza błądził jak lunatyk aż do świtu, 
przypatrując się zabawie przez łzy, odurzony halu- 
cynacją, iż to nie Bóg, ale właśnie on narodził się 
tej nocy.
Obłęd pogłębił się w następnym tygodniu, w godzinę 
sjesty, gdy nie żywiąc jakichkolwiek nadziei udał się 
pod dom Ferminy Dazy i zobaczył ją i ciotkę siedzące 
u drzwi wejściowych w cieniu migdałowców. Była to 
plenerowa powtórka tego samego obrazu, który ujrzał 
podczas pierwszego popołudnia w pokoju szwalniczym: 
dziewczynka udzielająca ciotce lekcji czytania. Ale tym 
razem Fermina Daza, już nie w szkolnym mundurku, 
wyglądała zupełnie inaczej, ubrana była bowiem w lnia- 
ną, opadającą jej z ramion niczym peplum, plisowaną 
suknię, głowę zaś przystrojoną miała wiankiem ze 
świeżych gardenii, co nadawało jej wygląd bogini w ko- 
ronie. Florentino Ariza wybrał w parku takie miejsce, 
aby z całą pewnością go zauważono, usiadł na ławce i już 
nawet nie udając, że czyta, siedział z otwartą książką 
i utkwił oczy w zwodniczej pannie, która nie odwzajem- 
niła mu się nawet litościwym spojrzeniem.
Początkowo sądził, że nauka pod migdałowcami jest 
tymczasową odmianą spowodowaną być może przecią- 
gającym się remontem, ale w ciągu następnych dni 
zrozumiał, że Fermina Daza będzie tam, w zasięgu jego 
wzroku, przez wszystkie popołudnia, o tej samej porze 
przez trzy miesiące wakacji i przekonanie to dodało mu 
otuchy. Nie miał wrażenia, aby został dostrzeżony, nie 
zauważył żadnej oznaki zainteresowania czy niechęci, 
ale jej obojętność opromieniona była tak odmiennym 
blaskiem, iż zagrzewało go to do wytrwałości. Nieoczeki- 
wanie pewnego popołudnia pod koniec stycznia ciotka 
odłożyła na krześle robótkę i zostawiła bratanicę samą
89


w strumieniu żółtych liści opadających z migdałowców. 
Ożywiony niejasnym domysłem, że jest to ukartowana 
okazja, Florentino Ariza przeszedł przez ulicę i stanął 
przed Ferminą Dazą, tak blisko niej, iż poczuł mgiełkę 
jej oddechu i kwietny powiew, z którym miał ją utoż- 
samiać już do końca życia. Przemówił do niej ze sztywno 
podniesioną głową i z taką stanowczością, na jaką zdobył 
się ponownie i z tych samych przyczyn dopiero pół 
wieku później.
-  Mam tylko jedną prośbę. Proszę przyjąć ode mnie 
list - powiedział jej.
Nie był to głos, którego się po nim spodziewała: 
brzmiał dźwięcznie i zdecydowanie i nie miał nic wspól- 
nego z jego kruchą posturą. Nie odrywając wzroku 
od robótki odpowiedziała: „Nie mogę przyjąć listu bez 
uprzedniego zezwolenia mego ojca". Ciepło jej głosu, 
którego przygaszoną barwę miał zapamiętać na resztę 
życia, przejęło Florentina Arizę dreszczem. Nie ustąpił 
jednak i natychmiast odparł: „Proszę je więc uzyskać". 
Po czym, chcąc złagodzić ostrość tego rozkazu, dodał 
błagalnie: „To sprawa życia i śmierci". Fermina Daza 
nie spojrzała na niego, nie przerwała haftowania, ale 
jej decyzja uchyliła drzwi, wpuszczając przez nie cały 
świat.
-  Proszę przychodzić co wieczór - odrzekła - i czekać, 
aż zmienię krzesło.
Florentino Ariza nie rozumiał, co chciała przez to 
powiedzieć, dopóki w następny poniedziałek nie spo- 
strzegł ze swej ławki tej samej co zawsze sceny, z pewną 
jednak odmianą: gdy ciotka Scholastyka weszła do miesz- 
kania, Fermina Daza wstała i przesiadła się na stojące 
obok krzesło. Florentino Ariza, z białą kamelią w butonier- 
ce surduta, przeszedł wówczas przez ulicę i stanął przed
90


nią. Powiedział: „Jest to największa szansa mojego życia". 
Fermina Daza nie unosząc głowy rozejrzała się wokół, 
zobaczyła puste ulice w senności duszy i wirujące martwe 
liście, które unosił wiatr.
-  Proszę mi go dać - powiedziała.
Florentino Ariza miał zamiar wręczyć jej siedem- 
dziesiąt stron, które wskutek wielokrotnego czytania 
był już w stanie wyrecytować z pamięci, w końcu jednak 
zdecydował się na półstronicowy, zwięzły i jasny liścik, 
przyrzekający jedynie to, co najistotniejsze: dochowanie 
dozgonnej wierności i wieczną miłość. Wyjął list z we- 
wnętrznej kieszeni surduta i wyciągnął go przed oczy 
zdenerwowanej hafciarki, która wciąż nie miała odwagi 
spojrzeć na niego. Ujrzała niebieską kopertę drżącą 
w zesztywniałej ze strachu dłoni i uniosła tamborek, by 
położył na nim list, nie mogła bowiem dopuścić, aby 
spostrzegł, że i jej drżą palce. I stało się: w liściach 
migdałowca furknęło i zatrzepotało i ptasie gówienko 
plasnęło prosto na haftowany wzór. Fermina Daza cof- 
nęła szybko tamborek, ukryła go za oparciem krzesła, 
żeby Florentino nie zauważył, co się stało i po raz 
pierwszy spojrzała na niego z twarzą całą w pąsach. On 
zaś nieporuszony, trzymając wciąż w dłoni list, powie- 
dział: „To na szczęście". Podziękowała mu swym pierw- 
szym uśmiechem, niemal wyrwała mu list, złożyła 
i ukryła w staniku. Wówczas ofiarował jej kamelię 
z butonierki. Odmówiła: „Ten kwiat zobowiązuje". Nagle, 
uświadomiwszy sobie, że już ma mało czasu, schroniła 
się w swe stateczne opanowanie.
-  Teraz proszę odejść - powiedziała - i proszę nie 
wracać, dopóki pana nie powiadomię.
Kiedy ją zobaczył po raz pierwszy, matka już dawno 
o tym wiedziała, bo Florentino Ariza stracił mowę, apetyt
91


i nie mogąc zasnąć przewracał się całymi nocami w łóżku 
z boku na bok. Ale od momentu, kiedy zaczął oczekiwać 
odpowiedzi na swój pierwszy list, zaczęło go ponadto 
dręczyć rozwolnienie, miał zielone wymioty, tracił zmysł 
orientacji ulegając nagłym omdleniom, co przeraziło 
Transito Arizę, jego stan nie przypominał bowiem miłos- 
nej udręki, lecz spustoszenia, jakich dokonuje cholera. 
Ojciec chrzestny Florentina Arizy, homeopata i stary 
powiernik Transito Arizy jeszcze z czasów jej tajemnego 
miłosnego związku też z początku był zaniepokojony 
stanem chorego, jego ledwie wyczuwalnym tętnem, 
świszczącym oddechem i bijącymi na niego bladymi 
potami, typowymi dla agonii. Badanie wykazało jednak, 
że nie ma gorączki, nie cierpi na żadne bóle i jedyną 
jego dolegliwością jest pragnienie natychmiastowej 
śmierci. Wystarczyło jednak staremu homeopacie, iż 
zadał parę podstępnych  pytań, wpierw Florentinowi 
Arizie, następnie jego matce, by po raz kolejny dojść do 
wniosku, że symptomy miłości są identyczne z objawami 
cholery. Przepisał napar z kwiatu lipowego na uspokoje- 
nie i zasugerował zmianę klimatu celem znalezienia 
pociechy poprzez oddalenie, ale Florentino Ariza chciał 
czegoś wręcz przeciwnego: pragnął napawać się swym 
męczeństwem.
Transito Ariza była wolną Metyską, obdarzona instyn- 
ktem szczęścia obróconym wniwecz przez ubóstwo, 
przeżywała więc cierpienia syna jak swoje własne. Zmu- 
szała go do picia ziół, kiedy tylko zaczynał majaczyć, 
i okrywała wełnianymi kocami, aby oszukać chorobę, 
ale zarazem dodawała otuchy, by ulżyć mu w udręce.
- Korzystaj teraz, póki jesteś młody, aby przecierpieć, 
ile się da - mawiała mu — bo te rzeczy nie trwają całe 
życie.
92


W Agencji Pocztowej nie podzielali oczywiście tej 
opinii. Florentino Ariza popadł w nieróbstwo i w takie 
roztargnienie, że mylił flagi informujące o przybyciu 
poczty i w środę wciągał na maszt flagę niemiecką, 
mimo że do portu wpływał statek Towarzystwa Leyland 
z pocztą z Liverpoolu, a jakiegoś innego dnia wciągał 
flagę Stanów Zjednoczonych, choć przybijający statek 
należał do Compagnie Generale Transatlantique z pocztą 
z Saint-Nazaire. Te miłosne pomyłki, powodując ogrom- 
ny chaos w sortowaniu listów, wywoływały jednocześnie 
protesty adresatów, i tylko dzięki wstawiennictwu i opie- 
ce Lotara Thuguta, który przygarnął go do pracy przy 
telegrafie i zaczął zabierać ze sobą do katedry, by tam 
grał na skrzypcach, Florentino Ariza nie został zwolniony 
z pracy. Trudno było zrozumieć łączące ich więzy, 
szczególnie zważywszy różnicę wieku, gdyż równie dob- 
rze uchodzić mogli za dziadka i wnuka, niemniej było 
im ze sobą wspaniale, zarówno w pracy, jak i portowych 
tawernach, gdzie wpadali wszyscy, nie bacząc na po- 
chodzenie społeczne, nocni markowie, od pijaczków 
z bożej łaski po wyfrakowanych paniczów wymykających 
się z galowych przyjęć Klubu Towarzyskiego na smażo- 
nego królika z ryżem w sosie kokosowym. Lotar Thugut 
zwykł pojawiać się tam po ostatniej zmianie w telegrafie 
i nierzadko świt zastawał go pijącego jamajski poncz 
i grającego na akordeonie w towarzystwie szaleńców 
z załóg antylskich golet. Był to korpulentny, czerstwy 
mężczyzna, noszący złotawą brodę i czapkę frygijską, 
którą zakładał, gdy wychodził w nocy i brakowało mu 
jedynie pęku dzwoneczków, aby całkowicie upodobnić 
się do świętego Mikołaja. Przynajmniej raz w tygodniu 
spędzał wieczór z jedną z wielu ptaszyn nocnych, jak je 
nazywał, oferujących swą miłość w nagłej potrzebie
93


w hotelikach dla marynarzy. Kiedy poznał Florentina 
Arizę, udostępnił mu przede wszystkim, nie bez swoistej 
pedagogicznej satysfakcji, sekrety swego raju. Wybierał 
dla niego najlepsze, jak sądził, ptaszyny, ustalał cenę 
i zakres usługi i proponował, że zafunduje mu ją płacąc 
z góry. Ale Florentino Ariza nie zgadzał się: był prawicz- 
kiem i postanowił, że cnotę straci jedynie z miłości.
Hotel mieścił się w kolonialnym niegdyś, z czasem 
podupadłym, pałacu, którego salony i marmurowe po- 
mieszczenia podzielono na małe pokoiki, z wywierco- 
nymi w kartonowych ścianach dziurkami, wynajmowane 
zarówno po to, żeby samemu robić to, co się robi w takich 
miejscach, jak i podpatrywać innych. Często opowiadano
o ciekawskich, którym wykłuto oko szydełkiem, o klien- 
cie, który w podglądanej kobiecie rozpoznał własną 
żonę i o niejednym arystokracie wślizgującym się do 
hotelu w przebraniu straganiarki, by dać upust swoim 
chuciom z nocującymi tu przejazdem bosmanami i o tylu 
innych wstydliwych przygodach tych podglądających
i tych podglądanych, że na samą myśl o przekroczeniu 
progu jednego z pokoików Florentina Arizę ogarniało 
przerażenie. Tak więc Lotar Thugut nie zdołał go prze- 
konać, iż widzieć i być widzianym to nader wyrafinowane 
rozkosze europejskich książąt.
W przeciwieństwie do tego, co sugerować mogło jego 
korpulentne ciało, Lotar Thugut obdarzony był cherubi- 
nowym, niby pączek róży, trybuszonkiem, niemniej 
musiała to być całkiem korzystna przywara, bo najwytra- 
wniejsze ptaszyny ciągnęły między sobą losy o przespa- 
nie się z nim, a ich wrzaski, jakby je zarzynano, wstrząsa- 
ły posadami budynku i doprowadzały do panicznego 
dygotu pałacowe widma. Powiadano, że używa jakiejś 
maści z jadu żmii, doprowadzającej kobiety do szału, on
94


jednak zarzekał się, że nie stosuje żadnych dodatkowych 
środków poza tymi, którymi obdarzył go Bóg. Zaśmiewa- 
jąc się mawiał: „To tylko miłość". Musiało upłynąć wiele 
lat, aby Florentino Ariza zrozumiał, iż pewnie miał rację. 
Ostatecznie przekonał się o tym w czasach, gdy był dość 
już zaawansowany w szkole uczuć, bowiem poznał alfon- 
sa żyjącego jak basza dzięki eksploatowaniu aż trzech 
kobiet. Wszystkie rozliczały się z nim o świcie, poniżając 
się u jego stóp, by uzyskać przebaczenie za zbyt małe 
zyski, a jedyną upragnioną i oczekiwaną przez nie zapła- 
tą było przespanie się z nim tej, która przyniosła najwię- 
cej pieniędzy. Florentino Ariza sądził, że jedynie terro- 
rem można doprowadzić do podobnej niegodziwości. Ale 
jedna z dziewczyn zaskoczyła go prawdą wręcz odwrotną.
- Takie rzeczy - wyznała - można robić tylko z miłości.
Nie tyle zaletom jebaki, ile osobistemu urokowi Lotar 
Thugut zawdzięczał swą pozycję jednego z najbardziej 
cenionych gości hotelu. Małomówny i skryty Florentino 
Ariza również zyskał sobie przychylność właściciela, 
toteż w najgorszych momentach swych utrapień zwykł 
zamykać się w dusznych pokoikach, by czytać wiersze 
i łzawe romanse, podczas gdy jego marzenia jaskółecz- 
kom ciemnym wiły gniazda na balkonach, wydawały 
szmery pocałunków i skrzydłami motylimi trzepotały 
w martwocie sjesty. O zmierzchu, gdy upał stawał się 
nieco lżejszy, z konieczności słuchało się rozmów męż- 
czyzn schodzących się tu po to, by w szybkiej miłości 
znaleźć wytchnienie po dniu pracy. W ten sposób Floren- 
tino Ariza dowiadywał się o wielu sprzeniewierzeniach, 
a nawet tajemnicach państwowych, jakie pewne ważne 
osobistości, nie wyłączając przedstawicieli władz lokal- 
nych wyjawiały swym przelotnym kochankom, nie przej- 
mując się tym, że w sąsiednim pokoju może ktoś
95


podsłuchiwać. I tak właśnie dowiedział się, że w odległo- 
ści czterech mil morskich, na północ od Sotavento, 
spoczywa na dnie od XVII wieku hiszpański galeon 
z ładunkiem wartości ponad pięciuset miliardów pesos 
w czystym złocie i kamieniach szlachetnych. Opowieść 
zadziwiła go, ale przypomniał sobie o niej dopiero po 
upływie paru miesięcy, kiedy miłosne szaleństwo obu- 
dziło w nim pragnienie odzyskania zatopionego skarbu, 
żeby Fermina Daza mogła się kąpać w złotych basenach. 
Wiele lat później, gdy usiłował przypomnieć sobie, jak 
naprawdę wyglądała jego dziewczyna wyidealizowana 
alchemią poezji, nie był w stanie oddzielić jej od tamtych 
rozwiązłych wieczorów. Nawet podczas tych pełnych 
trwogi dni, gdy oczekując odpowiedzi na swój pierwszy 
list śledził ją z ukrycia, dostrzegał ją zawsze przeis- 
toczoną blaskiem drugiej po południu, w mżawce białych 
kwiatów pod migdałowcami, gdzie o każdej porze roku 
zawsze był kwiecień. Jedynym powodem, dla którego 
interesowało go wówczas akompaniowanie Lotarowi 
Thugutowi na skrzypcach w dogodnym punkcie obser- 
wacyjnym katedralnego chóru, była możliwość przy- 
glądania się jej falującej od powiewu hymnów sukni. 
Własnym szaleństwem doprowadził jednak do zniwecze- 
nia tego szczęścia, żywiąc bowiem przekonanie, że 
nabożna muzyka nie wyraża w pełni stanu jego duszy, 
próbował dodać jej żarliwości miłosnymi walcami, co 
zmusiło Lotara Thuguta do wyrzucenia go z chóru. 
Zdarzyło się to w tym samym okresie, gdy nie mogąc 
już dłużej oprzeć się pokusie zjadł gardenie hodowane 
przez Transito Arizę w patio, poznając w ten oto sposób 
smak Ferminy Dazy. W tymże czasie, znalazłszy przypad- 
kowo w kufrze matki litrową butlę przemycanej i sprze- 
dawanej przez marynarzy z Hamburg American Linę
96


wody kolońskiej, nie był w stanie powstrzymać się 
i wypił ją, pragnąc odnaleźć inne smaki ukochanej 
kobiety. Pił prosto z butelki, do świtu, upijając się 
Ferminą Dazą palącymi łykami, wpierw w portowych 
tawernach, a później na falochronach, gdzie bezdomni 
kochankowie oddawali się miłości na osłodę; zapatrzony 
w morze pił, dopóki nie stracił przytomności. Transito 
Ariza czekała na niego do szóstej rano z duszą na 
ramieniu, wreszcie zaczęła szukać go w najbardziej 
nieoczekiwanych zakamarkach, by tuż po dwunastej 
odnaleźć go tarzającego się w kałuży wonnych rzygowin 
nad zatoką, w tym zakolu, gdzie morze wyrzuca to- 
pielców.
Wykorzystała czas rekonwalescencji, aby wypomnieć 
mu bierność, z jaką oczekuje odpowiedzi na list. Przypo- 
mniała mu, że słabeusze nigdy nie wejdą do królestwa 
miłości, bo jest to królestwo bezlitosne i okrutne, i że 
kobiety oddają się wyłącznie mężczyznom o zdecydowa- 
nym charakterze, bo tylko tacy dają im poczucie bez- 
pieczeństwa, tak im potrzebne do stawiania czoła prze- 
ciwnościom życia. Florentino Ariza wziął sobie do serca 
owe nauki, być może nawet nazbyt serio. Transito Ariza 
nie kryła swej nie tyle matczynej, co kobieco zaborczej 
dumy, gdy ujrzała go wychodzącego z jej sklepiku 
w płóciennym czarnym garniturze, w sztywnym kapelu- 
szu, z przewiązaną wokół celuloidowego kołnierzyka 
liryczną kokardą i żartem zapytała, czy idzie na pogrzeb. 
Zaczerwieniony po uszy, odpowiedział: „To prawie to 
samo". Pojęła, że choć syn ledwie dyszy z przerażenia, 
jego determinacja jest niezłomna. Przekazała mu ostat- 
nie uwagi, pobłogosławiła i śmiejąc się serdecznie przy- 
rzekła mu następną butelkę wody kolońskiej, żeby 
razem uczcili zwycięski podbój.
97


Od momentu, gdy przed miesiącem wręczył list, 
wielokrotnie zdążył już złamać obietnicę, że nie będzie 
chodził do parku, ale zawsze zachowywał wszelkie środki 
ostrożności, żeby nie zostać zauważonym. Nic się nie 
zmieniło. Nauka czytania pod drzewami kończyła się 
koło drugiej, kiedy miasto budziło się po sjeście i Fer- 
mina Daza przystępowała z ciotką do haftowania, póki 
upał nie zelżał. Florentino Ariza, nie czekając aż ciotka 
skryje się w mieszkaniu, przeszedł przez ulicę wojs- 
kowym krokiem, opanowując w ten sposób bojaźliwe 
drżenie kolan. Zwrócił się jednak nie do Ferminy Dazy,
lecz do ciotki.
-  Proszę wyświadczyć mi tę grzeczność i zostawić 
mnie z panienką samego - odezwał się. - Mam jej coś 
ważnego do powiedzenia.
-  Zuchwały młodzieńcze! - odrzekła ciotka. - Nie ma 
takich spraw dotyczących mojej bratanicy, których nie 
mogłabym wysłuchać.
- Wobec tego nic nie powiem - odparł - ale ostrzegam, 
że za to, co się stanie, pani ponosi całą odpowiedzialność.
Nie takich manier oczekiwała Scholastyka Daza od 
idealnego pretendenta, niemniej wstała przerażona, po 
raz pierwszy doznała bowiem przejmującego wrażenia, 
że Florentino Ariza przemawia z natchnienia Ducha 
Świętego. Poszła więc do domu po nowe igły, zostawiając 
oboje młodych sam na sam pod migdałowcami.
Fermina Daza, prawdę powiedziawszy, niewiele wie- 
działa o tym mrukliwym pretendencie, który pojawił się 
w jej życiu niczym zimowa jaskółka i o którym pewnie 
nadal nie wiedziałaby nic, nie znałaby nawet jego 
imienia, gdyby nie podpis w liście. Od tamtej pory 
zdołała ustalić, że nie ma ojca, że jest synem nie- 
zamężnej, pracowitej i statecznej kobiety, nieodwra-
98


calnie naznaczonej ognistym piętnem jedynego grzechu 
młodości. Dowiedziała się, że wbrew jej dotychczaso- 
wemu wyobrażeniu nie jest gońcem urzędu telegra- 
ficznego, ale wykwalifikowanym asystentem z obie- 
cującą przyszłością i pomyślała, iż przyszedł 
z telegramem do jej ojca tylko po to, żeby ją zobaczyć. 
Przypuszczenie to wzruszyło ją. Wiedziała również, 
że jest jednym z muzyków w chórze i choć nigdy 
nie odważyła się dla ostatecznego potwierdzenia unieść 
wzroku w czasie mszy, pewnej niedzieli odkryła w chwili 
olśnienia, że o ile inne instrumenty grają dla wszystkich, 
o tyle skrzypce grają wyłącznie dla niej. Nie był tym 
typem mężczyzny, który mógłby jej się ewentualnie 
podobać. Jego sieroce okulary, parafialny strój, tajem- 
nicze zabiegi wzbudziły w niej nieodpartą ciekawość, 
choć nigdy nie przyszło jej nawet na myśl, że ciekawość 
jest jedną z wielu pułapek miłości.
Sama nie była w stanie pojąć, dlaczego zgodziła się 
przyjąć list. Nie miała mu tego za złe, ale zobowiązujący 
termin udzielenia odpowiedzi zbliżał się nieubłaganie, 
stając się coraz dokuczliwszą zmorą. W każdym słowie 
ojca, w każdym przypadkowym spojrzeniu, w najzwyk- 
lejszym geście przeczuwała pułapkę zastawioną po to, 
żeby odkryć jej sekret. Do tego stopnia stała się podejrz- 
liwa, że zaczęła unikać rozmów przy stole z obawy, że 
chwila nieuwagi może ją zdradzić i stroniła nawet od 
ciotki Scholastyki, mimo iż ta dzieliła z nią skrywaną 
trwogę, przeżywając niepokoje bratanicy jak swoje włas- 
ne. Bez względu na porę dnia zamykała się w łazience, 
by ponownie przeczytać list usiłując wykryć jakiś tajem- 
ny szyfr, magiczną formułę ukrytą w trzystu czternastu 
literach pięćdziesięciu ośmiu słów, w nadziei, iż powie- 
dzą jej coś więcej niż rzeczywiście mówiły. Nie znalazła
99


jednak nic ponad to, co zrozumiała już po pierwszym 
czytaniu, kiedy z oszalałym sercem pobiegła do łazienki, 
by rozerwać kopertę łudząc się, że list będzie długi 
i żarliwy, a znajdując jedynie pachnący bilecik, którego 
determinacja ją przeraziła.
Z początku nie sądziła, by podjęte przez nią zobowią- 
zanie do udzielenia odpowiedzi należało traktować z całą 
powagą, ale list brzmiał tak jednoznacznie, iż nie 
pozostawiał żadnej innej możliwości. Tymczasem, targa- 
na wątpliwościami, z zaskoczeniem stwierdziła, że myśli
o Florentinie Arizie coraz częściej i z zainteresowaniem 
znacznie przekraczającym jej  własne  przyzwalające 
oczekiwania do tego stopnia, iż przygnębiona, zastana- 
wiała się, dlaczego nie zjawia się w parku o zwykłej dla 
siebie porze, nie pamiętając już, że sama zażądała, by do 
czasu przemyślenia odpowiedzi nie pojawiał się tutaj. 
W rezultacie zaczęła myśleć o nim tak często i tak 
intensywnie, jak nigdy przedtem ani później nie była 
w stanie sobie nawet wyobrazić, że można o kimś aż tyle 
myśleć, bo przeczuwała go tam, gdzie go nie było, 
pragnęła go tam, gdzie w żaden sposób być nie mógł, 
budziła się gwałtownie pod wpływem namacalnego 
wrażenia, że podczas gdy ona śpi, on właśnie patrzy na 
nią, i to do tego stopnia, że usłyszawszy na jawie jego 
mocne kroki stawiane w strumieniu żółtych parkowych 
liści tylko z wielkim trudem mogła uwierzyć, że nie jest 
to kolejny omam wyobraźni. Ale gdy zażądał od niej 
odpowiedzi ze  stanowczością nie przystającą żadną 
miarą do jego wątłego ciała, zdołała opanować strach
i spróbowała wykręcić się prawdą: nie wiedziała, co ma 
mu odpowiedzieć. Ale Florentino Ariza nie po to pokony- 
wał przepaść, żeby dać się teraz zwieść podobnymi 
wymówkami.
100


- Jeśli przyjęła pani list - odrzekł jej - nieudzielenie 
odpowiedzi nie należy do dobrego tonu.
To był kres labiryntu. Fermina Daza, całkowicie już 
opanowana, przeprosiła za zwłokę i dała mu słowo, że 
otrzyma odpowiedź przed upływem wakacji. I słowa 
dotrzymała. W ostatni wtorek lutego, na trzy dni przed 
rozpoczęciem nowego roku szkolnego, ciotka Scholasty- 
ka udała się do urzędu pocztowego, by zapytać, ile 
kosztuje telegram do nie figurującego nawet w spisie 
pocztowym miasteczka Piedras de Moler i została ob- 
służona przez Florentina Arizę, tak jakby w ogóle się nie 
znali, ale wychodząc zostawiła na kontuarze, niby przez 
nieuwagę, oprawiony w jaszczurczą skórę modlitewnik 
z wsuniętą weń kopertą z welinowego papieru ze złoco- 
nym znakiem. Odurzony szczęściem, Florentino Ariza 
resztę popołudnia spędził na objadaniu się różami 
i czytaniu listu raz za razem i jeszcze raz od nowa, litera 
po literze, a im bardziej się zaczytywał, tym więcej róż 
zjadał, tak że o północy już tyle razy przeczytał list 
i zjadł tyle róż, że matka chwyciwszy go jak cielaka za 
szyję musiała ratować syna wlewając mu w gardło olej 
rycynowy.
Był to rok żarliwego rozmiłowania. Zarówno jej, jak 
i jemu życie zaczęło schodzić na wyłącznym myśleniu
o  sobie nawzajem, śnili o sobie, oczekiwali na listy 
równie niecierpliwie, jak na nie odpowiadali. Nigdy 
podczas tej obłędnej wiosny, jak i w następnym roku, 
nie nadarzyła im się najmniejsza choćby sposobność 
umożliwiająca im bezpośrednią rozmowę. Mało tego: od 
owej chwili, gdy zobaczyli się po raz pierwszy, do 
momentu, gdy pół wieku później ponowił swe oświad- 
czyny, nigdy nie mieli okazji, by spotkać się na osobności
i porozmawiać o swym uczuciu. Ale przez pierwsze trzy
101
miesiące nie było dnia, w którym nie pisaliby do siebie, 
a nawet w pewnym okresie pisywali i dwa razy dziennie, 
przerażając ciotkę Scholastykę zachłannością roznieco- 
nego, przy jej pomocy, ognia.
Po pierwszym liście, który przemyciła do urzędu pocz- 
towego w mimowolnym odruchu zemsty za to, co niegdyś 
spotkało ją, pozwoliła na codzienną niemal wymianę 
korespondencji podczas ulicznych i na pozór przypadko- 
wych spotkań, nie miała jednak dość odwagi, by dopuścić 
do najbanalniejszej bodaj i przelotnej rozmowy. Po trzech 
miesiącach zrozumiała jednak, że bratanica nie jest ofiarą 
dziewczęcego li tylko zadurzenia, jak jej się początkowo 
zdawało, i że tym samym swą miłosną pożogą zagraża 
również i jej życiu. W istocie rzeczy Scholastyka Daza nie 
miała, poza miłosierdziem brata, innego źródła utrzyma- 
nia, znając zaś jego despotyczne usposobienie, wiedziała, 
iż nigdy jej nie wybaczy, że tak niecnie nadużyła jego 
zaufania. Ale w godzinę podjęcia ostatecznej decyzji nie 
miała serca, by zgotować bratanicy ten sam, smutny 
i nieodwracalny los, jaki ona musiała znosić od młodości, 
pozwoliła więc Ferminie posłużyć się fortelami, dzięki 
którym mogła się łudzić, że sama nie jest niczemu winna. 
Metoda była prosta: Fermina Daza zostawiała list w jed- 
nym ze schowków na drodze pomiędzy domem a szkołą, 
wskazując zarazem w liście, gdzie spodziewa się znaleźć 
odpowiedź. Florentino Ariza czynił to samo. W ten sposób 
wyrzutami sumienia ciotki Scholastyki zostały, na resztę 
roku, obarczone chrzcielnice, dziuple i szczeliny w rui- 
nach kolonialnych fortyfikacji. Wielokrotnie przejmowali 
swoje listy rozmyte przez deszcz, zabłocone, porozdziera- 
ne w niesprzyjających okolicznościach, niektóre, z róż- 
nych powodów, bezpowrotnie ginęły, potrafili jednak 
zawsze nawiązać ponownie kontakt.
102


Florentino Ariza pisał co noc, bez najmniejszej litości 
dla samego siebie, zatruwając się, litera po literze, 
dymem z lamp olejnych na zapleczu pasmanterii, a jego 
listy stawały się tym dłuższe i tym bardziej lunatyczne, 
im bardziej starał się naśladować swych ukochanych 
poetów z Biblioteki Powszechnej sięgającej już wówczas 
osiemdziesięciu tomów. Matka, uprzednio nakłaniająca 
go żarliwie do całkowitego pogrążenia się w udręce, 
teraz była przerażona stanem jego zdrowia. „Mózg sobie 
wyjałowisz do cna - krzyczała z sypialni, słysząc pianie 
kogutów. - Nie ma takiej kobiety, która byłaby tego 
warta". Nie przypominała bowiem sobie, by dane jej 
było kiedykolwiek przedtem znać kogoś w stanie takiego 
zatracenia. Nie zwracał jednak na nią uwagi. Czasami 
przychodził do biura po nie przespanej nocy, z włosami 
rozwichrzonymi miłością, złożywszy już list w umówio- 
nym miejscu, by Fermina Daza w drodze do szkoły 
odnalazła w skrytce kopertę. Ona zaś, poddana ojcow- 
skiemu dozorowi i nadgorliwej czujności zakonnic, 
mogła zapisać zaledwie pół wyrwanej z zeszytu kartki, 
zamykając się w łazienkach lub udając, że w czasie 
lekcji sumienne robi notatki. Niemniej, nie tylko z racji 
pośpiechu i ciągłej obawy, ale i z powodu jej charakteru, 
listy Ferminy Dazy omijały jakiekolwiek mielizny sen- 
tymentalizmu, ograniczając się wyłącznie do relacjono- 
wania przypadków z dnia powszedniego zwięzłym sty- 
lem pokładowego dziennika. W istocie rzeczy były to 
listy pisane dla odprężenia, podtrzymujące, owszem, 
płomień, ale bez wkładania ręki w ogień, podczas gdy 
Florentino Ariza spalał się w każdej linijce. Pragnąc 
zarazić ją własnym szaleństwem, przesyłał jej wiersze 
miniaturzysty wygrawerowane ostrzem szpilki na płat- 
kach kamelii. To właśnie on - a nie ona - ośmielił się
103


załączyć do listu kosmyk swoich włosów, nigdy jednak 
nie otrzymał upragnionej odpowiedzi w postaci całego 
włosa z warkocza Ferminy Dazy. Zdołał co prawda 
nakłonić ją, by odważyła się uczynić jeden śmielszy 
krok, bo od tamtej pory zaczęła mu przesyłać wysuszone 
w słownikach liście, skrzydełka motyli, pióra magicz- 
nych ptaków, a na urodziny podarowała mu nawet 
centymetrowy skrawek habitu świętego Piotra Clavera, 
relikwii sprzedawanej wówczas pokątnie, po cenach 
nieosiągalnych dla licealistki w jej wieku. Pewnej nocy 
Fermina Daza obudziła się znienacka, przerażona sere- 
nadą złożoną z jednego walca granego przez jedne 
skrzypce. Zadrżała domyśliwszy się, że każda nuta jest 
dziękczynnym gestem za płatki z jej zielników, za czas 
podkradany arytmetyce na pisanie listów, za jej strach 
na egzaminach, kiedy myślała bardziej o nim niż o zada- 
niach z biologii, ale nie śmiała uwierzyć, że Florentino 
Ariza zdolny jest do tak daleko idącej nieostrożności.
Następnego dnia rano, podczas śniadania, Lorenzo 
Daza nie był w stanie powstrzymać swej ciekawości. Po 
pierwsze dlatego, że nie wiedział, co w tajemnym języku 
serenad oznacza zagranie jednej tylko melodii, a po 
drugie - ponieważ mimo uwagi, z jaką jej wysłuchał, nie 
był w stanie ustalić, pod czyim domem została zagrana. 
Ciotka Scholastyka z zimną krwią, dzięki której bratani- 
ca odzyskała oddech, zapewniła, że widziała przez firanki 
sypialni, iż samotny skrzypek stał z tamtej strony parku 
i dodała, że tak czy owak, jedna tylko melodia oznacza 
zerwanie. W liście z tego dnia Florentino Ariza potwier- 
dził, że to on jest sprawcą serenady, a ów walc jego 
autorstwa miał w tytule imię, pod którym znał Ferminę 
Dazę w swym sercu: Bogini w koronie. W parku już go 
nie zagrał, ale zwykł to czynić w księżycowe noce,


I
w specjalnie wybranych miejscach, by mogła wysłuchać 
go w łóżku nie wpadając w panikę. Jednym z jego 
ulubionych miejsc był cmentarz biedaków, wystawiony 
na słońce i słotę, zajmujący niewielkie wzgórze, gdzie 
nocą zlatywały się sępy, muzyka zaś zyskiwała niezwykły 
pogłos. Później nauczył się rozpoznawać kierunki wiat- 
rów, nabierając dzięki temu pewności, że jego dźwięki 
docierają tam, gdzie dotrzeć powinny.
W sierpniu owego roku zarzewie kolejnej wojny domo- 
wej, jednej z wielu niszczących kraj od ponad pół wieku, 
zmusiło rząd do ogłoszenia stanu wyjątkowego i wprowa- 
dzenia godziny policyjnej od szóstej wieczorem w pro- 
wincjach wybrzeża Morza Karaibskiego. Aczkolwiek 
doszło już do pewnych rozruchów, wojsko zaś dopuszcza- 
ło się, ku przestrodze, wszelkiego rodzaju nadużyć, 
Florentino Ariza wciąż bujał w obłokach nie zdając sobie 
sprawy z tego, co się dzieje na świecie, póki jeden 
z wojskowych patroli nie przyłapał go o świcie w trakcie 
zakłócania niewinnego spokoju zmarłych miłosnymi 
prowokacjami. Oskarżony o to, że jest szpiegiem przesy- 
łającym zaszyfrowane, w g-moll, informacje okrętom 
liberałów krążącym na przybrzeżnych wodach, cudem 
tylko uratował się od natychmiastowej egzekucji.
- Jaki tam ze mnie, kurwa, szpieg - odpowiedział 
Florentino Ariza - ot, po prostu zakochany nieszczęśnik.
Przez trzy noce spał ze skutymi nogami w areszcie 
miejscowego garnizonu. Ale kiedy go uwolniono, poczuł 
się rozczarowany krótkotrwałością uwięzienia i jeszcze 
w swych późniejszych latach, kiedy już tyle innych 
wojen mieszało mu się w pamięci, uparcie sądził, iż był 
jedynym człowiekiem w mieście, a być może i w całym 
kraju, który wlókł u swych stóp pięciofuntowe kajdany 
za sprawą miłości.
105


Upływał drugi rok szaleńczej korespondencji, gdy 
Florentino Ariza w krótkim jednozdaniowym, liście 
złożył formalną propozycję małżeństwa. Przez sześć 
ostatnich miesięcy wielokrotnie posyłał ukochanej białą 
kamelię, ona jednak zaraz w następnym liście, odsyłała 
mu ją, aby nie miał żadnych wątpliwości, że gotowa jest 
nadal pisać do niego, ale bez krępujących zobowiązań. 
Prawdą jest, iż biorąc ową wędrówkę kamelii za miłosne 
przekomarzanie, nigdy nawet nie wpadła na myśl, by 
uznać to za moment, w którym ma dokonać decydujące- 
go o swym losie wyboru. Kiedy nadeszła jednak formalna 
propozycja, poczuła na sobie pierwsze draśnięcie śmierci. 
Zdjęta przerażeniem opowiedziała wszystko ciotce Scho- 
lastyce, ta zaś udzieliła jej rady z odwagą i rozsądkiem, 
których brakowało jej, gdy mając dwadzieścia lat mu- 
siała zadecydować o swym losie.
- Odpowiedz mu, że tak - powiedziała jej. - Choćbyś 
umierała ze strachu, choćbyś później miała tego żałować, 
bo i tak będziesz żałować przez całe życie, jeśli mu 
powiesz nie.
Mimo to Fermina Daza była w takiej rozterce, iż 
poprosiła o czas na przemyślenie odpowiedzi. Wpierw 
poprosiła o miesiąc, później o jeszcze jeden i jeszcze 
jeden, a kiedy upływał już czwarty miesiąc bez odpowie- 
dzi, ponownie otrzymała białą kamelię, ale tym razem 
nie tak, jak w poprzednich przypadkach, lecz z dołączoną 
do niej w kopercie ponaglającą adnotacją, że jest to już 
ostatnia: teraz albo nigdy. Florentino Ariza ujrzał tego 
samego popołudnia oblicze śmierci, kiedy otrzymał 
kopertę ze skrawkiem papieru wyrwanego ze szkolnego 
zeszytu, a na nim napisaną ołówkiem w jednej linijce 
odpowiedź: „Dobrze, wyjdę za pana za mąż, jeśli mi pan 
przyrzeknie, że nie będę musiała jeść bakłażanów".
106


Florentino Ariza nie był przygotowany na taki rezultat, 
za to przygotowana była jego matka. Od chwili, kiedy 
sześć miesięcy wcześniej zwierzył się jej ze swych 
małżeńskich planów, Transito Ariza rozpoczęła starania
o  wynajęcie całego domu, zajmowanego dotychczas 
jeszcze przez dwie rodziny. W tym dwupiętrowym sie- 
demnastowiecznym budynku mieściła się za czasów 
hiszpańskiego panowania fabryka tytoniu, później jed- 
nak zrujnowani właściciele, z braku środków do jej 
utrzymania, zaczęli wynajmować poszczególne pomiesz- 
czenia. W części wychodzącej na ulicę mieściła się 
niegdyś trafika,  a w głębi  zaś właściwa wytwórnia
i ogromna stajnia, przemieniona przez obecnych miesz- 
kańców na wspólną pralnię i suszarnię. Transito Ariza 
wynajmowała tę pierwszą, najużyteczniejszą, najlepiej 
zachowaną, choć i najmniejszą zarazem część. W dawnej 
trafice mieściła się teraz pasmanteria, oddzielona od 
ulicy bramą, z boku zaś, w pomieszczeniu przerobionym 
na sypialnię Transito Ariza, dawny skład nie posiadający, 
prócz jednego świetlika, żadnej wentylacji. Zaplecze 
stanowiło połowę przedzielonej drewnianym przepie- 
rzeniem izby. Stał w niej stół z czterema krzesłami, 
który pełnił także rolę biurka, i w tej części właśnie 
Florentino Ariza, o ile świt nie zaskakiwał go przy 
pisaniu, rozwieszał swój hamak. Przestrzeń ta całkowicie 
wystarczała im obojgu, ale była zbyt mała dla dodatkowej 
osoby, a tym bardziej dla panienki z Liceum Ofiarowania 
Najświętszej Marii Panny, której  ojciec potrafił od- 
budować zrujnowany dom, gdy tymczasem przedstawi- 
ciele starych, posiadających nierzadko i po siedem 
tytułów rodów, kładli się co noc do łóżka pełni obaw, czy 
aby podczas snu nie zawali im się na głowę dach ich 
własnej rezydencji. Transito Ariza uzyskała więc zgodę
107


właściciela na zajęcie również pomieszczeń od podwórza, 
pod warunkiem utrzymania budynku w dobrym stanie 
przez pięć lat.
Posiadała na to środki. Poza rzeczywistymi dochodami 
z pasmanterii i ze sprzedaży szarpi, wystarczającymi jej 
na skromną egzystencję, zwielokrotniła swoje oszczęd- 
ności udzielając pożyczek klienteli wywodzącej się 
z wstydliwych nowobiedaków, którzy przystawali na jej 
drakońskie warunki w zamian za zachowanie przez nią 
dyskrecji. Panie o królewskich manierach wysiadały 
z powozów w bramie pasmanterii, bez krępujących dam 
do towarzystwa i lokajów, i pozorując kupno holenders- 
kich koronek i lamówek, zastawiały, roniąc dwie łzy, 
ostatnie cacka swego utraconego raju. Transito Ariza 
wyciągała je z opresji okazując wobec ich pochodzenia 
tyle głębokiego szacunku, iż niejedna wychodząc żywiła 
dla niej wdzięczność raczej za okazaną grzeczność niż za 
pomoc. W niespełna dziesięć lat zdążyła poznać, niczym 
własną, tylokrotnie już odzyskiwaną i ponownie, ze 
łzami w oczach, zastawianą biżuterię, więc kiedy syn 
podjął decyzję o małżeństwie, jej zyski zamienione na 
złoto wysokiej próby spoczywały pod łóżkiem w dzbanie. 
Podliczyła wówczas swe oszczędności i skonstatowała, 
iż nie tylko stać ją na utrzymywanie przez pięć lat 
cudzego budynku, ale że przy dotychczasowym sprycie 
i większym szczęściu, zdoła może również jeszcze przed 
śmiercią wykupić dom dla upragnionych dwunastu 
wnuków. Florentino Ariza został z kolei mianowany, na 
czas próbny, pierwszym zastępcą głównego telegrafisty, 
a Lotar Thugut zamierzał uczynić go swym następcą na 
stanowisku szefa urzędu, z chwilą własnego odejścia na 
stanowisko kierownika Szkoły Telegrafii i Magnetyzmu, 
której inaugurację przewidywał w przyszłym roku.
108


Praktyczna strona małżeństwa została więc rozwiąza- 
na. Niemniej Transito Ariza uznała, że rozsądniej będzie, 
jeśli spełnione zostaną jeszcze dwa końcowe warunki. 
Przede wszystkim należało sprawdzić, kim naprawdę 
jest Lorenzo Daza, bo o ile można było po jego akcencie 
stwierdzić bez najmniejszej wątpliwości, skąd rzeczywi- 
ście pochodzi, o tyle nikt nie był w stanie udzielić 
całkowicie pewnej informacji co do jego tożsamości 
i źródeł utrzymania. A po wtóre, narzeczeństwo powinno 
trwać długo, na tyle długo, żeby narzeczeni mogli, 
poprzez bezpośredni kontakt, poznać się wzajemnie, 
utrzymując zarazem jak najdalej idącą dyskrecję dopóty, 
dopóki oboje nie nabiorą całkowitej pewności co do 
głębi swych uczuć. Zasugerowała, by poczekali do końca 
wojny. Florentino Ariza, tak podzielając racje matki, jak 
i w zgodzie ze swym skrytym charakterem, przystał na 
zachowanie absolutnej tajemnicy. Przystał również na 
przedłużenie narzeczeństwa, ale co do terminu ślubu to 
propozycja wydała mu się nierealna, bo przez ponad 
półwiecze niepodległości kraj nie zaznał ani jednego 
dnia pokoju.
-  Zestarzejemy się czekając - argumentował.
Jego chrzestny, homeopata, przypadkowo uczestniczą- 
cy w rozmowie, nie sądził, aby wojny miały stanowić 
jakąś przeszkodę. Osobiście uważał, że są to wyłącznie 
bijatyki nędzarzy, popędzanych niczym bydło przez 
właścicieli ziemskich przeciwko bosonogim żołnierzom 
popędzanym przez rząd.
-  Wojna toczy się w górach - powiedział. - Od kiedy 
mam świadomość własnego jestestwa, w miastach nie 
zabija się nas strzałami, lecz dekretami.
Tak czy inaczej szczegóły związane z trwaniem narze- 
czeństwa zostały listownie ustalone już w następnym
109


tygodniu. Fermina Daza za radą ciotki Scholastyki 
zgodziła się na dwuletnie oczekiwanie i zachowanie 
wszystkiego w tajemnicy, ze swej strony poddając myśl, 
by Florentino Ariza poprosił o jej rękę, kiedy ukończy 
liceum w czasie bożonarodzeniowych wakacji. W od- 
powiednim momencie uzgodnią sposób ostatecznego 
sformalizowania związku, w zależności od stopnia przy- 
zwolenia, jakie uda jej się pozyskać u ojca. Tymczasem 
nadal pisywali do siebie z tą samą żarliwością i częstot- 
liwością, ale bez uprzednich niepokojów, listy zaś zaczęły 
nabierać poufałego tonu, przypominającego niemal kore- 
spondencję małżonków. Nic już nie mąciło ich marzeń 
o szczęściu.
Życie Florentina Arizy uległo przeobrażeniom. Od- 
wzajemniona miłość dodała mu pewności siebie i uskrzy- 
dliła mocą, jakiej przedtem nigdy nie zaznał, w pracy 
zaś począł wykazywać się taką sumiennością, że Lotar 
Thugut bez trudu zdołał uzyskać dla niego nominację 
- już na etat swego zastępcy. A że projekt Szkoły 
Telegrafii i Magnetyzmu upadł w tym czasie ostatecznie, 
Niemiec poświęcał cały swój wolny czas wyłącznie na to, 
co rzeczywiście lubił, to znaczy na chodzenie do portu, 
granie po tawernach na akordeonie, picie piwa z mary- 
narzami i kończenie zabawy w hotelu. Musiało upłynąć 
sporo czasu, by Florentino Ariza spostrzegł, że posłuch, 
jakim cieszy się Lotar Thugut w owym siedlisku roz- 
koszy, bierze się stąd, że Niemiec niezauważalnie stał 
się właścicielem budynku i, na dodatek, włodarzem 
portowych ptaszyn. Kupował hotel stopniowo, za swoje 
wieloletnie oszczędności, ale przez podstawioną osobę, 
chudego i jednookiego człeczynę, z głową niczym szczot- 
ka i tak gołębiego serca, iż nikt nie był w stanie pojąć, 
jak potrafił tak znakomicie pełnić funkcję administ-
110


ratora. Ale potrafił. Tak przynajmniej wydawało się 
Florentinowi Arizie, kiedy administrator, nie nagabywa- 
ny, poinformował go, że w hotelu zarezerwowany jest do 
jego stałej dyspozycji pokój, w którym może nie tylko 
rozwiązywać problemy swego podbrzusza, o ile zdecy- 
duje sieje kiedykolwiek mieć, ale zarazem może korzys- 
tać ze znacznie spokojniejszego miejsca dla swych lektur 
i miłosnych listów. W rezultacie, w oczekiwaniu, aż 
upłyną owe długie, brakujące do ostatecznego sfor- 
malizowania narzeczeństwa miesiące, więcej czasu spę- 
dził w hotelu niż w urzędzie czy w domu, a zdarzały się 
i takie okresy, kiedy Transito Ariza widywała go wyłącz- 
nie wtedy, gdy przychodził zmieniać ubranie.
Lektura stała się jego niezaspokojoną pasją. Matka, 
nauczywszy go czytać, zaczęła kupować mu ilustrowane 
książki autorów skandynawskich, sprzedawane co praw- 
da jako baśnie dla dzieci, w rzeczywistości zaś najokrut- 
niejsze i najbardziej perwersyjne, jakie, niezależnie od 
wieku, można było przeczytać. Florentino Ariza mając 
pięć lat klepał je z pamięci zarówno na lekcjach, jak i na 
szkolnych akademiach, ale bliska z nimi zażyłość nie 
uwolniła go od lęków. Wprost przeciwnie, pogłębiła je. 
Przejście do poezji było więc jak wpłynięcie na spokojne 
wody. Już w dzieciństwie połknął wszystkie po kolei, 
tak jak się ukazywały, kupowane przez jego matkę 
u bukinistów z Bramy Pisarzy, tomy Biblioteki Po- 
wszechnej zawierającej wszystko, od Homera po naj- 
lichszego z lokalnych poetów. Nie czynił jednak żadnego 
wyboru: czytał jak popadło, jakby zdając się na ślepy 
los, a wszystkie te lata pożerania słowa drukowanego 
w ogóle nie nauczyły go odróżniać w masie przeczyta- 
nych książek złego od dobrego. Jedyną oczywistą dlań 
rzeczą była pewność, że jeśli musi już wybierać pomiędzy
111


prozą a wierszami, to woli wiersze, a spośród nich woli te 
o miłości, które już po drugim czytaniu, chcąc nie chcąc, 
potrafił wyrecytować z pamięci, tym szybciej im ryt- 
miczniejsze, lepiej rymowane i bardziej rozdzierające.
I tu biło źródło pierwszych listów do Ferminy Dazy, 
gdzie pojawiały się całe partie, słowo w słowo, z hiszpań- 
skich romantyków, długo jeszcze służących mu za 
natchnienie, póki rzeczywiste życie nie zmusiło go do 
zajęcia się bardziej przyziemnymi sprawami niż cier- 
pienia serca. Już wówczas zaczął coraz bardziej kierować 
swoją uwagę ku zeszytowym wyciskaczom łez i innym, 
jeszcze niższych lotów, okazom ówczesnej prozy. Nauczył 
się płakać wespół z matką czytając lokalnych poetów, 
sprzedawanych na placach i w bramach po dwa centavos 
od tomiku. Potrafił jednak zarazem wyrecytować z pa- 
mięci najświetniejsze utwory kastylijskiej poezji Złotego 
Wieku. Ogólnie rzecz biorąc czytał wszystko, co mu 
wpadło w ręce i jak popadło, do tego stopnia, iż w wiele 
lat po owym ciężkim okresie pierwszej miłości, gdy był 
już stanowczo dojrzałym mężczyzną, zdarzyło mu się 
przeczytać od deski do deski dwadzieścia tomów Skarb- 
ca Młodości, całą serię klasyków w przekładach wydaw- 
nictwa Braci Garnier i najprzystępniejsze dzieła pub- 
likowane przez don Vicentego Blasco Ibaneza w kolekcji 
Prometeusz.
Jego młodzieńcze lata w hotelu nie ograniczyły się 
bynajmniej do książkowych lektur i pisania żarliwych 
listów, był to bowiem zarazem czas wtajemniczania go 
w sekrety miłości bez miłości. Życie w domu zaczynało 
się po południu, kiedy jego przyjaciółki ptaszyny wsta- 
wały tak, jak je matki wydały na świat, toteż gdy 
Florentino Ariza, wracał z pracy zastawał pałac pełen 
nagich nimf, komentujących bez ogródek sekrety z życia
112


miasta, przynoszone im zresztą przez samych bohaterów 
plotek. Nagość wielu dziewcząt ujawniała ślady ich 
przeszłości: blizny na brzuchu po sztyletach, rozgwiazdy 
po kulach, bruzdy po miłosnych ostrzach noży, szwy po 
rzeźniczych cesarskich cięciach. Niektóre za dnia przy- 
prowadzały ze sobą swoje małe dzieci, nieszczęsne owoce 
dziewczęcej zawziętości lub nieuwagi, rozbierając je 
natychmiast tuż za progiem, żeby nie czuły się nieswojo 
w tym raju nagości. Każda gotowała po swojemu i nikt 
w tym czasie nie jadał lepiej od Florentina Arizy, bo 
kiedy go zapraszały, wybierał najlepsze dania każdej 
z nich. Było to całodzienne święto, zamierające pod 
wieczór, kiedy to nagie kobiety rozpoczynały swe węd- 
rówki do łazienek pożyczając sobie mydło, szczoteczki 
do zębów, nożyczki, nawzajem obcinając sobie włosy, 
przebierając się w wypożyczane między sobą stroje, 
malując się niczym ponure trefnisie, po czym wyruszały 
wreszcie na łowy, by upolować pierwszą nocną zdobycz. 
Od tej chwili życie w domu stawało się bezosobowe, 
odczłowieczone i nie sposób było dzielić go z kimkolwiek 
uprzednio za to nie zapłaciwszy.
Nie istniał przybytek, w którym Florentino Ariza 
od czasu poznania Ferminy Dazy nie czułby się lepiej, 
bo było to jedyne miejsce, gdzie nie dokuczała mu 
samotność.
Mało tego: miejsce to stało się w końcu jedynym, 
gdzie czuł, że jest z nią. Być może dla tych samych 
powodów mieszkała tam elegancka starsza kobieta 
o pięknych srebrzystych włosach, nie uczestnicząca 
w swobodnym życiu golasek, darzących ją ze swej 
strony bogobojnym szacunkiem. Przyprowadził ją tutaj, 
jako młodziutką dziewczynę, zbyt wczesny narzeczo- 
ny i, nacieszywszy się nią przez czas jakiś, pozostawił
113


własnemu losowi. Pomimo tego piętna zdołała dobrze 
wyjść za mąż. Gdy w podeszłym wieku owdowiała, 
dwóch synów i trzy córki współzawodniczyło o przywilej 
przygarnięcia jej do siebie, ona jednak uznała, że nie ma 
godniejszego miejsca na resztę życia niż ów hotel czu- 
łych i upadłych dziewcząt. Zajmowany przez nią pokój 
stał się jej jedynym domem, co natychmiast utożsamiło 
ją z Florentinem Arizą, o którym mawiała, że będzie 
znanym na cały świat uczonym, bo zdolny jest uszlache- 
tniać swą duszę czytaniem książek w raju lubieżności. 
Florentino Ariza ze swej strony poczuł do niej taką 
słabość, że pomagał jej w zakupach na targowisku 
i zwykł spędzać część wieczorów na rozmowach z nią. 
Sądził, iż jest kobietą światłą w dziedzinie miłości, 
zdołała bowiem wyjaśnić mu wiele spraw dotyczących 
perypetii sercowych w taki sposób, iż nie musiał, w do- 
wód wdzięczności, ujawniać jej własnego sekretu.
Jeśli przed poznaniem miłości Ferminy Dazy nie uległ 
tylu pokusom znajdującym się w zasięgu ręki, tym 
bardziej nie mógł uczynić tego z chwilą, gdy była już 
jego oficjalną narzeczoną. Florentino Ariza współżył 
więc z wieloma kobietami, dzielił z nimi ich rozkosze 
i biedy, ale ani jemu, ani im nawet przez myśl nie 
przyszło posunąć się dalej. Nieprzewidziane zdarzenie 
w pełni ukazało siłę jego determinacji. Pewnego dnia, 
o szóstej po południu, kiedy dziewczęta ubierały się na 
przyjęcie nocnych klientów, do jego pokoju weszła 
sprzątaczka: kobieta młoda, ale przedwcześnie posta- 
rzała i zniszczona, ubrana jak pokutnica ku chwale 
gołych kobiet. Widział ją codziennie nie czując się 
widzianym: chodziła po pokojach z miotłami, z kubłem 
na śmieci i ze specjalną ścierką do zbierania z podłóg 
zużytych prezerwatyw. Weszła do celi, w której Flo-
114


rentino Ariza jak zwykle czytał, i jak zwykle nie 
chcąc mu przeszkadzać, zaczęła sprzątać pokój z daleko 
idącą ostrożnością. Niespodziewanie znalazła się obok 
łóżka i nagle poczuł ciepłą i czułą dłoń na splocie 
swego brzucha, dłoń szukającą go, dłoń odnajdującą 
go, rozpinającą mu guziki, podczas gdy jej oddech 
zaczął wypełniać cały pokój. Wpierw udawał, że czyta, 
wreszcie, nie mogąc już wytrzymać, wywinął się i prze- 
wrócił na bok.
Przeraziła się, bo gdy ją zatrudniano jako sprzątaczkę, 
ostrzegano przede wszystkim, żeby nie próbowała 
sypiać z klientami. Nie musieli jej zresztą ostrzegać, 
należała bowiem do tych kobiet, które sądziły, że 
prostytucja nie polega na sypianiu za pieniądze, ale 
na sypianiu z nieznajomymi. Miała dwoje dzieci, każde 
z innym mężczyzną, wcale nie dlatego, że oba jej 
związki ograniczyły się do przypadkowych przygód, 
ale dlatego, że nie zdołała rozkochać nikogo, kto 
potrafiłby wrócić do niej po trzecim razie. Do tej 
pory była kobietą bez gwałtownych potrzeb, z samej 
swej natury przygotowana do cierpliwego wyczeki- 
wania, ale życie w tym domu okazało się mocniejsze 
od jej cnót. Przychodziła do pracy o szóstej po południu 
i całą noc spędzała na chodzeniu od pokoju do pokoju, 
zamiataniu ich byle jak, zbieraniu prezerwatyw, zmie- 
nianiu prześcieradeł. W głowie się nie mieściło, co 
potrafili pozostawić po sobie mężczyźni po godzinach 
miłości. Pozostawiali rzygowiny i łzy, co wydawało 
jej się w pełni zrozumiałe, ale pozostawiali również 
zagadkowe ślady swej intymności: kałuże krwi, grudy 
ekskrementów, szklane oczy, złote zegarki, sztuczne 
szczęki, relikwiarze ze złotymi kosmykami, listy mi- 
łosne,  handlowe, z kondolencjami;  listy  na każdą
115


okoliczność. Niektórzy wracali po swoje zagubione 
rzeczy, większość przedmiotów pozostawała jednak 
tam, a Lotar Thugut trzymał je pod kluczem, uważając, 
że wcześniej czy później ów pałac w niełasce, z tysiąca- 
mi zapomnianych przedmiotów osobistych, przekształ- 
cony zostanie w muzeum miłości.
Praca była uciążliwa i źle płatna, ale wykonywała ją 
starannie. Nie mogła natomiast znieść płaczu, lamen- 
tów, skrzypienia sprężyn w łóżkach osadzającego się 
w jej krwi z takim żarem i z takim bólem, że o świcie 
nie mogła powstrzymać chęci przespania się z pierw- 
szym napotkanym na ulicy żebrakiem lub zabłąkanym 
pijakiem, który bez zbędnych pytań czy pretensji 
wyświadczyłby jej łaskę. Pojawienie się mężczyzny bez 
kobiety, jak Florentino Ariza, młodego i niewinnego 
było dla niej darem niebios, bo od pierwszej chwili zdała 
sobie sprawę, iż jest to ktoś taki sam jak ona: człowiek 
potrzebujący miłości. Na wszystkie zachęty z jej strony 
zareagował jednak całkowitą obojętnością. Zachował 
cnotę dla Ferminy Dazy i nie było siły ani jakiejkolwiek 
racji, które byłyby w stanie odwieść go od tego po- 
stanowienia.
I tak, a nie inaczej płynęło jego życie na cztery 
miesiące przed ustaloną na sformalizowanie narzeczeń- 
stwa datą, kiedy pewnego dnia o siódmej rano, w urzę- 
dzie telegraficznym pojawił się Lorenzo Daza i zapytał
o  Florentina Arizę. A że ten jeszcze nie przyszedł do 
pracy, poczekał nań siedząc na ławce do ósmej dziesięć
i  zdejmując z jednego palca, a nakładając na inny 
masywny złoty pierścień uwieńczony szlachetnym opa- 
lem; a kiedy ujrzał wchodzącego do urzędu młodzieńca, 
natychmiast rozpoznał w nim pracownika telegrafu 
i chwycił go pod ramię.
116


- Proszę za mną, młody człowieku - powiedział mu. 
- Pan i ja musimy przez pięć minutek porozmawiać jak 
mężczyzna z mężczyzną.
Florentino Ariza, trupio zielony, dał się poprowadzić. 
Nie był przygotowany na to spotkanie, bo Fermina Daza 
ani nie miała czasu, ani nie znalazła sposobności, żeby 
go ostrzec. A rzeczy miały się tak, że w zeszłą sobotę 
siostra Franca de la Luz, przełożona Szkoły Ofiarowania 
Najświętszej Marii Panny, wślizgnęła się cichcem niby 
wąż na Podstawowe Wiadomości z Kosmogonii i za- 
glądając uczennicom przez ramię wypatrzyła, iż Fermina 
Daza, symulując prowadzenie pilnych notatek w ze- 
szycie, w rzeczywistości pisze list miłosny. Przewinienie, 
zgodnie z regulaminem szkoły, karane było wydaleniem. 
Lorenzo Daza, natychmiast wezwany do dyrekcji, odkrył 
szczelinę, przez którą wyciekał jego żelazny rygor. 
Fermina Daza z wrodzoną sobie uczciwością przyznała 
się do listu, ale odmówiła ujawnienia tożsamości tajem- 
nego narzeczonego, czyniąc to ponownie wobec Sądu 
Dyscyplinarnego, który, w konsekwencji, zatwierdził 
decyzję o jej usunięciu. Ojciec mimo to przeprowadził 
rewizję w sypialni, w nietykalnym do tej pory sank- 
tuarium, i w podwójnym dnie kufra odkrył pakunki 
listów z trzech lat, ukrytych z miłością równą tej, z jaką 
zostały napisane. Podpis nie pozostawiał żadnych wątp- 
liwości, ale Lorenzo Daza nie był w stanie ani wówczas, 
ani kiedykolwiek indziej uwierzyć, że wiedza córki 
o sekretnym narzeczonym mogła ograniczyć się wyłącz- 
nie do znajomości jego zawodu telegrafisty i zamiłowania 
do skrzypiec.
Przekonany, że tak skomplikowana więź uczuciowa 
możliwa jest li tylko dzięki wspólnictwu jego siostry, nie 
skorzystawszy nawet w części z prawa łaski, by dać jej
117


szansę usprawiedliwienia się, odprawił ją bezapelacyjnie 
na pokładzie golety z San Juan de la Cienaga. Fermina 
Daza nigdy nie uwolniła się od ostatniego wspomnienia
o niej, wspomnienia owego wieczoru, kiedy pożegnawszy 
ją w bramie ujrzała, jak koścista i popielata kobieta, 
trawiona gorączką wewnątrz swego burego habitu, znika 
w parkowej mżawce z jedynym dobytkiem całego swego 
życia: staropanieńskim tobołkiem i oszczędnościami 
zasupłanymi w trzymaną w garści chusteczkę, wystar- 
czającymi na przeżycie miesiąca. Natychmiast po uwol- 
nieniu się spod władzy ojca zaczęła szukać ciotki po 
wszystkich karaibskich prowincjach, pytając o nią każ- 
dego, kto mógłby ją znać, nie natrafiając na żaden, 
najdrobniejszy bodajże ślad po niej, do chwili kiedy po 
trzydziestu niemal latach otrzymała wreszcie długo 
błądzący z rąk do rąk list, w którym powiadamiano ją, iż 
stuletnia prawie Scholastyka Daza zmarła w leprozorium 
Agua de Dios. Lorenzo Daza nie przewidział gwałtowno- 
ści, z jaką córka zareagowała wobec niesprawiedliwej 
kary wymierzonej  ciotce  Scholastyce, którą zawsze 
utożsamiała z pamiętaną jak przez mgłę matką. Zaryg- 
lowała się w sypialni odmawiając przyjmowania napojów
i pożywienia, a kiedy w końcu zdołał nakłonić ją, wpierw 
groźbami, później zaś źle maskowanym błaganiem, by 
otworzyła mu drzwi, znalazł się oko w oko z ranną 
panterą, która raz na zawsze wyrosła ze swych piętna- 
stu lat.
Usiłował wkraść się w łaski córki schlebiając jej we 
wszystkim. Usiłował dać jej do zrozumienia, że miłość 
w tym wieku jest tylko ułudą, usiłował przekonać ją po 
dobroci, by oddała listy, wróciła do szkoły i na kolanach 
błagała o przebaczenie, i dał jej swoje słowo honoru, iż 
on pierwszy pomoże jej w znalezieniu szczęścia u boku
118


godnego jej pretendenta. Ale gadał po próżnicy, jak do 
trupa. Doszczętnie zdruzgotany, podczas poniedział- 
kowego obiadu stracił w końcu panowanie nad sobą, ale 
gdy on, na skraju ataku wściekłości, dławił się przekleń- 
stwami i obelgami, ona przyłożyła sobie do gardła nóż 
do krajania mięsa, bez zbytniego dramatyzmu, ale z taką 
stanowczością i z tak otępiałym wzrokiem, że nie śmiał 
rzucić wszystkiego na jedną szalę. Właśnie wówczas 
podjął ryzyko przeprowadzenia pięciominutowej męskiej 
rozmowy z owym niefortunnym przybłędą, którego, jako 
żywo, nigdy na oczy nie widział i który w tak niefortun- 
nym momencie stanął w poprzek jego życia. Wyłącznie 
z czystego przyzwyczajenia chwycił przed wyjściem 
rewolwer, choć był na tyle rozważny, że ukrył go pod 
koszulą.
Florentino Ariza ciągle nie był w stanie na nowo 
złapać tchu, gdy Lorenzo Daza prowadził go pod ramię 
przez Plac Katedralny ku podcieniom „Parafialnej", by 
w końcu zaprosić go do stolika w ogródku. O tej porze 
nie było klientów, jedynie czarna matrona zmywała 
kamienną podłogę olbrzymiej sali z popękanymi i za- 
kurzonymi witrażowymi szybami, krzesła zresztą zło- 
żone były jeszcze do góry nogami na marmurowych 
stolikach. Florentino Ariza często widywał tam Lorenza 
Dazę grającego i popijającego wino beczkowe z Astu- 
ryjczykami z targowiska, w czasie wrzaskliwych dysput 
dotyczących innych, nieustannych i zupełnie nie na- 
szych wojen. Wielokrotnie, świadom fatalizmu miłości, 
zastanawiał się, jak będzie wyglądało spotkanie z nim, 
które wcześniej czy później musiało nastąpić i któremu 
żadna ludzka siła nie była w stanie zapobiec, bo 
w przeznaczeniu ich obu było im ono pisane od samego 
początku. Wyobrażał je  sobie jako nierówny spór,
119


nie tylko dlatego, że Fermina Daza przestrzegała go 
w listach przed gwałtownym charakterem swego ojca, 
ale i dlatego, że sam dostrzegł, iż jego oczy zdawały się 
wściekłe nawet wtedy, gdy śmiał się do rozpuku przy 
szachowym stoliku. Wszystko w nim było szczytem 
przeciętności: opasły brzuch, napuszony sposób mówie- 
nia, rysie bokobrody, nalane dłonie z pierścieniem 
przytłoczonym ogromnym opalem. Jedyną jego ujmują- 
cą cechą, natychmiast rozpoznaną przez Florentina 
Arizę, gdy tylko ujrzał idącego Lorenza Dazę, był ten 
sam przypominający łanię chód jego córki. Kiedy 
jednak ten wskazał mu krzesło przy stole, nie wydał mu 
się już osobą tak szorstką, na jaką wyglądał, a gdy 
jednocześnie zaproponował mu kieliszek anyżówki, 
Florentino Ariza całkowicie już odzyskał oddech. Nigdy 
nie pił anyżówki o ósmej rano, ale przyjął zaproszenie 
z wdzięcznością, potrzebował bowiem tego natychmiast. 
Lorenzo Daza rzeczywiście wyłuszczył swoje racje 
w pięć minut i uczynił to z taką rozbrajającą szczero- 
ścią, iż całkowicie skonfundował Florentina Arizę. Po 
śmierci żony jedynym celem jego życia było uczynić 
z córki wielką damę. Droga była żmudna i nie nazbyt 
pewna dla handlarza mułów nie umiejącego czytać ani 
pisać, cieszącego się za to sławą koniokrada, nie tyle 
udowodnioną, co powszechnie znaną w całej prowincji 
San Juan de la Cienaga. Przypalił mulniczego skręta 
i poskarżył się: „Tylko zła sława może być gorsza od 
złego zdrowia". Mimo to, powiedział, prawdziwy sekret 
jego bogactwa leży w tym, że żadna z jego mulic nie 
pracowała tyle i z takim poświęceniem co on sam, 
nawet w najgorszych okresach poszczególnych wojen, 
kiedy miasteczka obracane były z dnia na dzień w po- 
piół, pola zaś kompletnie niweczone. Aczkolwiek córka
120


nigdy nie została wprowadzona w tajniki planów doty- 
czących jej losu, zachowywała się niczym najbardziej 
entuzjastyczny wspólnik. Była inteligentna i systema- 
tyczna do tego stopnia, iż z chwilą gdy sama posiadła 
umiejętność czytania, nauczyła również czytać swego 
ojca, w wieku zaś dwunastu lat cechowało ją już 
poczucie rzeczywistości, wystarczające aż nadto do 
prowadzenia domu bez pomocy ciotki Scholastyki. 
Westchnął: „To złota mulica". Kiedy córka ukończyła 
szkołę podstawową otrzymując piątki ze wszystkich 
przedmiotów i dyplom z wyróżnieniem publicznie wrę- 
czony podczas uroczystego zakończenia roku, zrozu- 
miał, że San Juan de la Cienaga stało się zbyt ciasne 
dla jego marzeń. Odprzedał wówczas ziemie i stada 
i przeniósł się z nowymi siłami i siedemdziesięcioma 
tysiącami pesos w złocie do tego miasta w ruinie, 
o sławie już mocno wyblakłej, w którym wszakże 
piękna i wychowana podług dawnej modły kobieta 
miała jeszcze widoki na powtórne narodziny dzięki 
bogatemu małżeństwu. Wtargnięcie Florentina Arizy 
stało się tym samym nieprzewidzianą przeszkodą dla 
realizacji tak starannie hołubionych planów. „No więc 
ściągnąłem tu pana, bo mam prośbę", powiedział Lo- 
renzo Daza. Zanurzył koniec skręta w anyżówce, zacią- 
gnął się nie puszczając dymu i zakończył strapionym 
głosem:
- Proszę zejść nam z drogi.
Florentino Ariza słuchał go popijając anyżową wódkę, 
tak pochłonięty ujawnianymi mu informacjami o prze- 
szłości Ferminy Dazy, iż nawet nie zastanowił się nad 
tym, co ma powiedzieć, gdy będzie musiał to zrobić. Ale 
kiedy nadszedł ów moment, zdał sobie sprawę, że 
cokolwiek powie, i tak jego los jest przesądzony.
121


-  Pan z nią rozmawiał? - zapytał.    ,.    >
-  Nic panu do tego - powiedział Lorenzo Daza.
-  Pytam - powiedział Florentino Ariza - bo wydaje mi 
się, że jedyną osobą upoważnioną do podjęcia decyzji 
jest pańska córka.
-  Żadne takie - powiedział Lorenzo Daza. - To męska 
rzecz i należy ją załatwić między mężczyznami.
Ton jego głosu stał się na tyle napastliwy, iż jeden 
z klientów z pobliskiego stolika zaczął im się bacznie 
przyglądać. Florentino Ariza odezwał się łagodniejszym 
głosem, ale z największą stanowczością, na jaką go 
było stać:
-  Mimo wszystko - powiedział - nie mogę udzielić 
żadnej odpowiedzi nie wiedząc, co ona o tym sądzi. To 
byłaby zdrada.
Wówczas Lorenzo Daza odchylił się na krześle, powieki 
zaczerwieniły mu się i zwilgotniały, a jego lewe oko 
wykonało obrót wokół własnej osi i wytrzeszczone w bok, 
znieruchomiało. On też zniżył głos.
-  Proszę mnie nie zmuszać, żebym panu strzelił w łeb
- powiedział.
Florentino Ariza poczuł, jak w jego wnętrznościach 
przelewa się zimna piana. Ale głos mu nawet nie zadrżał, 
bo i on uznał, że oświeca go Duch Święty.
-  Niech pan strzela - powiedział kładąc rękę na sercu.
- Nie ma większej chwały niż śmierć w imię miłości. 
Lorenzo Daza musiał spojrzeć na niego z boku, jak
papuga, by odnaleźć go wykrzywionym okiem. Nie 
wymówił, lecz wypluł słowo, sylaba po sylabie:
-  Skur-wy-sy-nu!
W tym samym tygodniu zabrał córkę w podróż zapom- 
nienia. Bez żadnych wyjaśnień, z wąsami powalanymi 
wściekłością wymieszaną z przeżutym tytoniem, wtarg-
122


nął do jej sypialni i kazał, by szykowała bagaż. Zapytała, 
dokąd jadą, on zaś odpowiedział: „Po śmierć". Wy- 
straszona tą zbyt prawdopodobną odpowiedzią, usiło- 
wała stawić mu czoło równie odważnie jak w ostatnich 
dniach, ale ojciec odpiął pas ze sprzączką z litej miedzi 
i owinąwszy go sobie wokół pięści trzasnął nim o stół 
z taką siłą, iż po całym domu rozległ się huk niczym 
wystrzał karabinowy. Fermina Daza zbyt dobrze wie- 
działa na co go stać i skąd bierze siły, zwinęła więc 
tobołek z dwóch mat i hamaka i zapakowała w dwa 
duże kufry całe swoje ubranie, święcie przekonana, 
że jest to podróż bez powrotu. Zanim się ubrała, za- 
mknęła się w łazience i zdołała napisać do Florentina 
Arizy krótki pożegnalny list na kartce wyrwanej z pliku 
papieru toaletowego. Następnie ucięła sobie sekatorem 
cały warkocz, zwinęła go i włożyła do szkatułki wy- 
ściełanej aksamitem z wyhaftowanymi złotą nicią wzo- 
rami i wysłała razem z listem.
Była to obłąkańcza podróż. Sam etap początkowy, 
w karawanie andyjskich poganiaczy, trwał jedenaście 
dni, kiedy to nieustannie jadąc na mulicach wspinali się 
stromymi perciami Sierra Nevada, otępiali w nagim 
słońcu lub przemoczeni do szpiku kości przez padające 
poziomo październikowe deszcze i niemal wciąż odurze- 
ni zapierającą dech stromizną i wydobywającymi się 
z przepaści oparami. W trzecim dniu wędrówki mulica, 
doprowadzona do szału przez gzy, rzuciła się razem ze 
swym jeźdźcem w dół, pociągając za sobą swoją kawal- 
kadę, a skowyt człowieka i całego stada powiązanych ze 
sobą zwierząt rozlegał się po wąwozach i urwiskach 
jeszcze wiele godzin po katastrofie i przez wiele lat trwał 
w pamięci Fermmy Dazy. Cały jej bagaż runął razem 
z mulicami, ale w tej trwającej wieki chwili, od upadku
123


po zamarcie na dnie skowytu przerażenia, nie myślała 
o biednym roztrzaskanym mulniku i rozbitym stadzie, 
ale o tym, że nie miała szczęścia, bo jej mulica nie była 
powiązana z tamtymi.
Pierwszy raz dosiadała muła, ale nie odczuwałaby 
z taką goryczą zarówno strachu, jak i udręk podróży, 
gdyby nie przekonanie, że nigdy już nie zobaczy Floren- 
tina Arizy ani nie zazna pocieszenia płynącego z jego 
listów. Od początku wyprawy nie odezwała się ani 
słowem do ojca, on zaś był tak zbity z tropu, że zwracał 
się do niej wyłącznie w niezbędnych przypadkach lub 
przekazywał polecenia przez mulników. Jeśli dopisywało 
im szczęście, docierali do przydrożnych zajazdów, gdzie 
podawano im góralskie potrawy, których nie chciała 
jeść, i spali na pryczach przesiąkniętych zatęchłym 
potem i moczem. Najczęściej jednak spędzali noce 
w indiańskich osadach, publicznych sypialniach pod 
gołym niebem, wybudowanych na skraju drogi, z rzęda- 
mi palików i daszków z gorzkiej palmy, gdzie każdy 
przybysz miał prawo pozostać do świtu. Fermina Daza 
nie zdołała przespać ani jednej nocy, pocąc się ze strachu, 
czując w ciemnościach milczącą krzątaninę podróżnych 
przywiązujących swe zwierzęta do palików i rozwiesza- 
jących hamaki, gdzie popadło.
O zmierzchu, kiedy docierali jako pierwsi, miejsca te 
były puste i spokojne, ale o świcie budziły się już 
przeistoczone w jarmarczny plac zapchany hamakami 
porozwieszanymi na różnych wysokościach, z Indianami 
Aruaco śpiącymi w kucki, pośród meczenia spętanych 
kóz, wrzaskliwego piania sposobionych do walk kogutów 
przewożonych w faraońskich klatkach i dyszącego mil- 
czenia psów pasterskich, które nie szczekały, gdyż przy- 
uczono je do tego ze względu na wojenne niebezpieczeń-
124


I
stwa. Te uciążliwe warunki nieobce były Lorenzowi 
Dazie, który przez pół życia trudnił się w tym regionie 
handlem i niemal zawsze spotykał o świcie swych daw- 
nych przyjaciół. Dla córki była to nie kończąca się 
agonia. Odór ładunków solonej ryby oraz brak apetytu, 
wynikający z tęsknoty, doprowadziły do tego, że komple- 
tnie utraciła nawyk jedzenia, a nie zwariowała z rozpaczy 
wyłącznie dzięki temu, że zawsze pewną ulgę przynosiło 
jej wspomnienie Florentina Arizy. Nie wątpiła, że to 
właśnie jest kraj zapomnienia.
Kolejnym stałym zagrożeniem była wojna. Od pierw- 
szego dnia podróży mówiono o grożących im rozproszo- 
nych patrolach, mulnicy zaś pouczyli ich, jak rozróżnić, 
kto do której z walczących stron należy, aby móc się 
odpowiednio zachować. Nierzadko spotkać można było 
dowodzony przez oficera konny oddział, przeprowadzają- 
cy pobór rekrutów poprzez łapanie ludzi na lasso niczym 
rozbiegane byczki. Fermina Daza, wyczerpana tyloma 
innymi okropnościami, zdążyła już zapomnieć o tym 
zagrożeniu, które w jej mniemaniu było raczej wytworem 
fantazji niż rzeczywistym i czyhającym w każdej chwili 
niebezpieczeństwem, gdy pewnej nocy oddział o nie- 
znanej przynależności porwał dwóch podróżnych z kara- 
wany, by w odległości pół mili od obozowiska powiesić 
ich na dzwonnicy. Lorenza Dazy nic z nimi nie łączyło, 
ale doprowadził do tego, że odcięto ich od sznurów, 
i sam sprawił im chrześcijański pochówek w podzięce za 
to, że to nie jego spotkał taki los. Ale tu nie było miejsca 
na żart. Napastnicy obudzili go przystawiwszy mu lufę 
strzelby do brzucha, a ich dowódca, w łachmanach, 
z twarzą wysmarowaną sadzą, przyglądając mu się 
w świetle lampy zapytał, czy jest liberałem czy konser- 
watystą.
125


-  Ani jednym, ani drugim - powiedział Lorenzo Daza. 
- Jestem obywatelem hiszpańskim.
-  Masz szczęście! - powiedział dowódca i unosząc 
rękę pożegnał go: - Niech żyje król!
Dwa dni później zjechali w świetlistą dolinę, gdzie 
leżała beztroska osada Valledupar. Na podwórkach to- 
czyły się walki kogutów, na rogach ulic rozbrzmiewała 
muzyka akordeonów, jeźdźcy dosiadali rasowych koni, 
strzelały petardy, biły dzwony. Wznoszono pirotechnicz- 
ny zamek. Fermina Daza nawet nie zauważyła zabawy. 
Zatrzymali się w domu wujka Lisimaco Sancheza, brata 
jej matki, który zawczasu wyjechał im na spotkanie 
traktem królewskim, na czele zgiełkliwej kawalkady 
młodych krewniaków dosiadających najbardziej raso- 
wych bestii w całej prowincji, by eskortować gości na 
ulicach miasteczka pośród huku sztucznych ogni. Dom 
stojący przy rynku, obok kolonialnego wielokrotnie 
odbudowywanego kościoła, ze względu na obszerne, 
ciemne pomieszczenia i wychodzącą na sad sień prze- 
siąkniętą zapachem ciepłej melasy, wyglądał bardziej 
na skład gospodarski niż na budynek mieszkalny.
Ledwie zsiedli z koni, gościnne salony wypełniły się 
licznymi i nie znanymi krewnymi, którzy nękali Fer- 
minę Dazę swą nieznośną wylewnością, ona zaś, cier- 
piąca z powodu odparzeń od siodła, nieprzytomna 
z braku snu, z pustym żołądkiem, nie była w stanie 
kochać nikogo na tym świecie, i chciała tylko znaleźć 
się w jakimkolwiek spokojnym i ustronnym miejscu, 
żeby móc się wypłakać. Jedynie jej kuzynka, Hildeb- 
randa Sanchez, dwa lata od niej starsza i obdarzona tą 
samą imperialną dumą, natychmiast domyśliła się, co 
jej dolega, bo i ona spalała się w żarze zbyt zuchwałej 
miłości. Wieczorem zaprowadziła ją do przygotowanej
126


dla nich obu sypialni i nie mogła pojąć, jakim cudem 
Fermina Daza jeszcze żyje, mając miast pośladków 
jedną wielką, rozjątrzoną ranę. Przy pomocy swej mat- 
ki, kobiety tak serdecznej i tak podobnej do swego 
męża, jakby byli bliźniakami, przygotowała jej nasia- 
dówkę i uśmierzyła nieco ból kompresami z pomornika, 
podczas gdy pioruny zamku z petard i siarki wstrząsały 
posadami domu.
Około północy goście opuścili dom, zabawa publiczna 
rozproszyła się w liczne małe grupki, a kuzynka Hildeb- 
randa pożyczyła Ferminie Dazie nocną koszulę z mada- 
polamu i pomogła jej ułożyć się w łóżku zasłanym 
miękkimi prześcieradłami i puchowymi poduszkami, 
które nagle wywołały u niej przelotną panikę szczęścia. 
Kiedy zostały wreszcie same w sypialni, zaryglowała 
drzwi i wyciągnęła spod rozłożonego przy jej łóżku 
dywanu kopertę zalakowaną pieczęciami Państwowego 
Telegrafu. Ferminie Dazie dość było ujrzeć promienie- 
jącą przebiegłością twarz kuzynki, by w pamięci jej 
serca odrodził się przejmujący zapach białych gardenii, 
zanim jeszcze zdążyła rozerwać zębami lak pieczęci, by 
później do rana brodzić w morzu łez, jakie niosło z sobą 
jedenaście roznamiętnionych telegramów.
Wówczas dowiedziała się wszystkiego. Lorenzo Daza 
przed wyjazdem popełnił błąd, telegraficznie zawiada- 
miając o podróży swego szwagra, Lisimaka Sancheza, 
który z kolei przekazał wiadomość wszystkim bliższym 
i dalszym krewnym, rozsianym po rozlicznych mias- 
teczkach i osadach prowincji. W ten oto sposób Floren- 
tino Ariza mógł nie tylko zdobyć informacje o całej 
trasie podróży, ale zmobilizować również długi ciąg 
bractwa telegrafistów, by śledzić drogę Ferminy Dazy aż 
po ostatnie sioło Cabo de la Vela. Pozwoliło mu to
127


prowadzić z nią ożywioną korespondencję od momentu 
przyjazdu do Valledupar, gdzie przebywała trzy miesiące, 
po kres podróży w Riohacha, półtora roku później, kiedy 
Lorenzo Daza, uznawszy, że córka zapomniała już raz na 
zawsze, postanowił wrócić do domu. Być może nawet 
nie uświadamiał sobie, jak bardzo osłabła jego czujność, 
gdy dał się zwieść serdeczności krewnych żony, którzy 
po tylu latach odłożyli na bok plemienne uprzedzenia, 
przyjmując go z całego serca jako jednego spośród 
swoich. Wizyta stała się późnym pojednaniem, choć nie 
to było jej celem. Rodzina Ferminy Sanchez ostro 
sprzeciwiła się w swoim czasie jej małżeństwu z chełp- 
liwym i nieokrzesanym obieżyświatem, imigrantem 
znikąd, którego handlowanie dzikimi mułami wydawało 
się zbyt proste, żeby mogło być uczciwe. Lorenzo Daza 
wysoko mierzył, jego wybranka była bowiem najlepszą 
partią w typowej dla tego regionu rodzinie: w roz- 
gałęzionym rodzie nieokiełznanych kobiet i mężczyzn 
o łagodnym sercu i łatwym cynglu, obłędnie przewraż- 
liwionych na punkcie honoru. Fermina Sanchez, mimo 
to, ze ślepą determinacją trudnych miłości, postawiła na 
swoim i wyszła za niego na przekór rodzinie, z takim 
pośpiechem i w tak wielkiej tajemnicy, iż wydawało się, 
że czyni to nie z miłości, lecz z potrzeby okrycia sak- 
ramentalną osłoną przedwczesnego owocu nieostrożno- 
ści.
Dwadzieścia pięć lat później Lorenzo Daza, nie zdając 
sobie sprawy, iż jego nieprzejednanie wobec miłostek 
córki jest wierną powtórką jego własnej historii, żalił się 
na swój nieszczęsny los przed tymi samymi szwagrami, 
którzy nie akceptowali jego osoby, tak jak ci z kolei 
żalili się, w swoim czasie przed swoimi szwagrami. Ale 
dni, które on tracił na lamentach, zyskiwała jego córka,
128


żyjąc miłością. Podczas gdy on kastrował byczki i ujeż- 
dżał mulice na żyznych ziemiach szwagrów, ona prze- 
chadzała się swobodnie, w gromadzie kuzynek pod 
przewodem Hildebrandy Sanchez, najpiękniejszej z nich 
i najżyczliwszej, której beznadziejna namiętność do 
starszego o dwadzieścia lat, żonatego i dzieciatego 
mężczyzny musiała zadowolić się jedynie ulotnymi 
spojrzeniami.
Po przedłużonym pobycie w Valledupar kontynuowali 
podróż po górskich odnogach, przez okwiecone łąki 
i mesety z marzeń, i we wszystkich miasteczkach przyj- 
mowano ich tak samo jak tam: muzyka i fajerwerki, 
kolejne wciągnięte w spisek kuzynki i punktualnie 
przysyłane depesze w urzędach telegraficznych. Dość 
szybko Fermina Daza zdała sobie sprawę, że wieczór jej 
przyjazdu do Valledupar nie był wcale wyjątkowy, gdyż 
mieszkańcy tej urodzajnej prowincji przez cały tydzień 
żyli tak, jakby każdy dzień był świętem. Goście spali 
tam, gdzie zaskakiwała ich noc, i jedli tam, gdzie dopadał 
ich głód, domy były bowiem domami o nieustannie 
otwartych drzwiach i zawsze czekał tam rozwieszony 
hamak i stojące na ogniu sancocho z trzech rodzajów 
mięs, na wypadek gdyby ktoś zjawił się wcześniej niż 
telegram z zapowiedzią, co zdarzało się zawsze. Hildeb- 
randa Sanchez towarzyszyła kuzynce przez resztę po- 
dróży, prowadząc ją z radosną subtelnością przez zawiłe 
gąszcze pokrewieństwa ku źródłom jej pochodzenia. 
Fermina Daza rozpoznała się, poczuła się po raz pierwszy 
panią siebie, poczuła, że ktoś jej towarzyszy i że jest pod 
opieką, a jej płuca napełniało powietrze wolności przy- 
wracające jej spokój i chęć życia. Nawet w swoich 
ostatnich latach wspominała ową podróż, coraz bliższą 
w pamięci, z perwersyjną wyrazistością nostalgii.
129


Pewnej nocy wróciła z codziennego spaceru oszołomio- 
na olśnieniem, że może być szczęśliwa nie tylko bez 
miłości, ale i wbrew miłości. Olśnienie zatrwożyło ją, 
jedna z jej kuzynek usłyszała bowiem rozmowę swych 
rodziców z Lorenzem Dazą, w czasie której sugerował on 
możliwość wydania córki za jedynego spadkobiercę ba- 
jecznej fortuny Kleofasa Moscote. Fermina Daza znała go. 
Widziała, jak tańczył po placach na swych doskonałych 
wierzchowcach przystrojonych w czapraki tak bogato 
zdobione, że z wyglądu raczej przypominały szaty liturgi- 
czne: był elegancki i zręczny i miał rzęsy marzyciela, 
doprowadzające kamienie do westchnień, ale ona porów- 
nała go do swego wspomnienia Florentino Arizy siedzące- 
go pod migdałowcami na skwerze, biednego, wychudzo- 
nego, z tomikiem wierszy przy piersi, i nie odnalazła 
w swym sercu nawet cienia wątpliwości.
W owych dniach Hildebranda Sanchez chodziła z gło- 
wą w chmurach, pełna złudzeń po wizycie u wróżki, 
której jasnowidztwo zdumiało ją. Przerażona ojcowskimi 
zamiarami Fermina Daza również udała się do niej. 
Karty powiedziały, że w jej przyszłości nie widać niczego, 
co mogłoby przeszkodzić jej długiemu i szczęśliwemu 
małżeństwu, i usłyszawszy tę przepowiednię odetchnęła 
z ulgą, nie pojmowała bowiem, jak miałaby dzielić ów 
szczęśliwy los z innym mężczyzną niż ten, którego 
kochała. Ożywiona tą pewnością, odzyskała całkowicie 
swą dawną samodzielność. W ten oto sposób korespon- 
dencja telegraficzna z Florentinem Arizą przeobraziła 
się, z koncertu zamiarów i pobożnych życzeń, w metody- 
czną, praktyczną i jak nigdy przedtem intensywną 
wymianę myśli. Ustalili daty, ustalili sposoby, zaan- 
gażowali życie obojga we wspólne silne postanowienie, 
że wezmą ślub nie pytając nikogo o zgodę, gdziekolwiek
130


i jakkolwiek, skoro tylko spotkają się ponownie. Fermina 
Daza uznała te zobowiązania za tak wiążące, iż w ów 
wieczór, gdy ojciec pozwolił jej wziąć udział w jej 
pierwszym dorosłym balu, w Fonsece, wydało jej się 
niegodziwością przyjęcie zaproszenia bez uprzedniej 
zgody narzeczonego. Florentino Ariza był tej nocy w ho- 
telu i grał w karty z Lotarem Thugutem, kiedy powiado- 
miono go, że ma pilne połączenie telegraficzne.
Był to telegrafista z Fonseki, który musiał łączyć się 
przez siedem pośrednich stacji, aby Fermina Daza mogła 
poprosić o zgodę na udział w balu. Otrzymawszy ją 
wreszcie, nie zadowoliła się jednak zwykłym przyzwole- 
niem, lecz poprosiła o dowód, że to rzeczywiście Floren- 
tino Ariza operuje kluczem po drugiej stronie linii. 
Bardziej ogłupiały niż dumny, ułożył zdanie identyfiku- 
jące: „Powiedz jej, że przysięgam na boginię w koronie". 
Fermina Daza rozpoznawszy hasło i odzew bawiła się na 
swym pierwszym dorosłym balu do siódmej rano, kiedy 
to musiała przebrać się błyskawicznie, by nie spóźnić 
się na mszę. Na dnie kufra przechowywała wówczas 
znacznie więcej listów i telegramów, niż zarekwirował 
jej ojciec przed wyjazdem, nauczyła się również używać 
forteli zamężnych kobiet. Lorenzo Daza odczytywał 
zmiany w jej sposobie bycia jako widome oznaki, że 
odległość i czas wyleczyły ją z młodzieńczych fantazji, 
nigdy jednak nie mówił z nią o projektowanym małżeń- 
stwie. Ich wzajemne stosunki nabrały cech poprawności 
- choć nie przekraczały granic formalnej rezerwy, którą 
mu narzuciła, gdy wypędził ciotkę Scholastykę - co 
pozwoliło im na współżycie do tego stopnia wygodne, iż 
nikt nie mógł wątpić, że oparte jest na czułości.
W tym właśnie okresie Florentino Ariza postanowił 
wyznać jej w liście, że zamierza wydobyć dla niej skarb
131


zatopionego galeonu. Bo tak rzeczywiście było, sam 
pomysł zaś, niczym natchnienie, spłynął na niego w świe- 
tliste popołudnie, kiedy morze wydawało się wybrukowa- 
ne aluminium, z powodu ogromnej masy ryb oszołomio- 
nych dziewanną i wyrzuconych na powierzchnię. Na 
widok rzezi z całego nieba zleciały się wrzeszcząc wszys- 
tkie ptaki i rybacy musieli je odpędzać wiosłami, żeby 
nie wydarły im owoców tego zakazanego cudu. Używanie 
dziewanny, która tylko usypia ryby, choć od czasów 
Kolonii prawnie zakazane, było powszechnie i w biały 
dzień stosowaną przez karaibskich rybaków praktyką, 
dopóki nie została ona wyparta przez dynamit. Jednym 
z ulubionych zajęć Florentina Arizy, pod nieobecność 
Ferminy Dazy, było przyglądanie się z falochronu ryba- 
kom wciągającym na łodzie niewody pełne uśpionych 
ryb. W tym samym czasie grupka dzieciaków, porusza- 
jących się w wodzie jak delfiny, namawiała gapiów, by 
rzucali im monety, które malcy zaraz wyławiali z dna. 
Były to te same dzieciaki, które wypływały w tym 
właśnie celu ku transatlantykom i o których tak się 
rozpisywano w Stanach Zjednoczonych i we Francji, 
podziwiając mistrzostwo małych nurków. Florentino 
Ariza znał je od niepamiętnych czasów, bo znał je, 
zanim poznał miłość, nigdy jednak nie przyszło mu na 
myśl, że może potrafiłyby wydobyć z dna całą fortunę 
galeonu. Pomysł objawił mu się owego właśnie popołu- 
dnia i od najbliższej niedzieli aż do dnia powrotu 
Ferminy Dazy, niemal rok później, miał dodatkowy 
powód do obłędu.
Euklides, jeden z pływających dzieciaków, po nie 
trwającej nawet dziesięciu minut rozmowie zapałał 
takim samym entuzjazmem do owego pomysłu podmor- 
skich poszukiwań. Florentino Ariza nie ujawnił mu
132


prawdy o swym przedsięwzięciu, dogłębnie za to wywie- 
dział się o podwodnych i żeglarskich umiejętnościach 
chłopca. Zapytał go, czy umie bez powietrza zanurkować 
na głębokość dwudziestu metrów, i Euklides powiedział, 
że tak. Zapytał, czy jest w stanie sam sterować łodzią 
rybacką na pełnym morzu w czasie sztormu bez żadnych 
przyrządów poza własnym instynktem, i Euklides po- 
wiedział, że tak. Zapytał, czy potrafi odnaleźć konkretne 
miejsce, szesnaście mil morskich na północny wschód 
od największej wyspy archipelagu Sotavento, i Euklides 
powiedział, że tak. Zapytał, czy mógłby płynąć w nocy 
kierując się gwiazdami, i Euklides powiedział, że tak. 
Zapytał, czy gotów jest zrobić to za tę samą dniówkę, 
jaką płacą mu rybacy za pomoc w łowieniu, i Euklides 
powiedział, że tak, ale za dodatkową opłatą pięciu reali 
w niedziele. Zapytał, czy umie bronić się przed rekinami, 
i Euklides powiedział, że tak, bo zna różne magiczne 
sposoby, żeby je odstraszyć. Zapytał, czy obiecuje do- 
chować sekretu, nawet gdyby zastosowano wobec niego 
narzędzia tortur w pałacu Inkwizycji, i Euklides powie- 
dział, że tak, bo nigdy na nic nie odpowiadał nie, potrafił 
zaś mówić „tak" z takim przekonaniem, iż nie sposób 
było w to wątpić. Na koniec przygotował mu kosztorys 
wydatków: tyle za wynajem łodzi, tyle za wiosło, tyle za 
sprzęt rybacki, żeby nikt nie nabrał podejrzeń co do 
prawdziwego celu wypraw. Poza tym należało zabrać ze 
sobą prowiant, spory antałek słodkiej wody, lampę 
oliwną, pęk świec łojowych i róg myśliwski, na wypadek 
gdyby trzeba było wzywać pomocy.
Miał około dwunastu lat i był ruchliwy, sprytny, 
gadatliwy jak sroka i obdarzony ciałem węgorza, które 
sprawiało wrażenie, iż jest stworzone do prześlizgiwania 
się przez bulaje. Ciągłe przebywanie na słońcu i w słocie
133


tak wygarbowało mu skórę, iż trudno było się domyślić, 
jaka jest jej naturalna barwa, co z kolei czyniło jeszcze 
bardziej błyszczącymi jego duże żółte oczy. Florentino 
Ariza natychmiast ujrzał w nim wspaniałego wspólnika 
do przedsięwzięcia zapowiadającego tak obfite łowy, nie 
zwlekając więc dłużej, przystąpili do realizacji planu 
w najbliższą niedzielę.
O świcie wypłynęli z portu rybackiego, świetnie wyek- 
wipowani i z jeszcze większym animuszem. Euklides, 
niemal nagi, bo jak zwykle zaledwie w przepasce na 
biodrach, Florentino Ariza zaś w surducie, w ponurym 
kapeluszu, w lakierkach, z romantyczną kokardą na szyi 
i z książką dla zabicia czasu w trakcie przeprawy ku 
wyspom. Już pierwszej niedzieli zdał sobie sprawę, że 
Euklides jest sternikiem równie sprawnym, jak nurkiem 
i że obdarzony jest zadziwiającą znajomością natury 
morza i zatokowego złomowiska. Potrafił opowiedzieć 
z najbardziej nieprawdopodobnymi szczegółami historię 
każdej zżartej przez rdzę łajby, znał wiek każdej boi, 
pochodzenie każdej ruiny, ilość ogniw w łańcuchach, 
jakimi Hiszpanie blokowali wejście do zatoki. W obawie, 
że może również wywęszyć, jaki jest rzeczywisty cel 
ekspedycji, Florentino Ariza zadał mu szereg podchwyt- 
liwych pytań, i przekonał się, że Euklides nie ma naj- 
mniejszego pojęcia o zatopionym galeonie.
Od momentu, gdy usłyszał w hotelu po raz pierwszy 
opowieść o skarbie, Florentino Ariza zebrał wszelkie 
możliwe informacje na temat galeonów. Dowiedział się, 
że „San Jose" nie leży sam na koralowym dnie. Był to 
istotnie okręt flagowy Floty Lądu Stałego, przybyły tu 
po maju 1708 roku, z legendarnych targów Portobello 
w Panamie, gdzie załadował część swej fortuny: trzysta 
skrzyń srebra z Peru i Veracruz, sto dziesięć skrzyń
134


pereł zebranych i oszacowanych na wyspie Contadora. 
W ciągu długiego miesiąca jego postoju, miesiąca trwa- 
jących dzień i noc zabaw ludowych, załadowano resztę 
skarbu, którego przeznaczeniem miało być wyciągnięcie 
królestwa Hiszpanii z nędzy: sto szesnaście skrzyń 
szmaragdów z Muzo i Somondoco i trzydzieści milionów 
złotych monet.
Flota Lądu Stałego składała się z co najmniej dwunas- 
tu jednostek różnej wielkości i wypłynęła z tego portu 
strzeżona przez znakomicie uzbrojoną francuską eskad- 
rę, co jednak nie uchroniło wyprawy przed celnymi 
strzałami eskadry angielskiej pod dowództwem Karola 
Wagera, czyhającej na Hiszpanów w pobliżu archipelagu 
Sotavento, przy wyjściu z zatoki. „San Jose" nie był więc 
jedynym zatopionym okrętem, aczkolwiek nie było 
żadnej udokumentowanej pewności, ile z nich faktycznie 
zatonęło, a ile zdołało zbiec przed ogniem Anglików. Nie 
ulegało jednak najmniejszej wątpliwości, iż okręt flago- 
wy był jednym z pierwszych, który poszedł na dno, 
z całą załogą i ze stojącym nieruchomo na mostku 
kapitańskim dowódcą i że tylko pod jego pokładami 
znajdował się główny ładunek.
Florentino Ariza zapoznał się ze szlakiem galeonów na 
ówczesnych mapach nawigacyjnych i, jak sądził, udało 
mu się ustalić miejsce zatonięcia. Wypłynęli z zatoki 
między obiema fortecami Boca Chica i po czterogodzin- 
nej podróży wpłynęli na wewnętrzne wody archipelagu, 
z którego koralowego dna można było ręką wyciągać 
śpiące langusty. Powietrze było tak delikatne, morze zaś 
tak spokojne i przezroczyste, że Florentino Ariza poczuł 
się, jakby był swoim własnym odbiciem w wodzie. Na 
skraju stojących wód, dwie godziny od największej 
wyspy, znajdowało się miejsce zatonięcia okrętu.
135


Z twarzą spaloną piekielnymi promieniami słońca, ale 
wciąż okutany w swój pogrzebowy strój, Florentino Ariza 
powiedział Euklidesowi, żeby zanurkował na dwadzieś- 
cia metrów i spróbował wydobyć na powierzchnię jaką- 
kolwiek rzecz znalezioną na dnie. Woda była tak czysta, 
iż widział jak chłopiec płynie niczym zaśniedziały rekin 
pośród rekinów błękitnych, które przecinały mu drogę, 
ale go nie dotykały. Później zobaczył, jak znika w gąsz- 
czu korali, i w chwili, kiedy pomyślał, że pewnie brakuje 
mu już powietrza, usłyszał za plecami jego głos. Eukli- 
des, unosząc ręce, stał na dnie, w wodzie po pas. Zaczęli 
więc szukać głębszych miejsc, wciąż kierując się na 
północ, płynąc nad niemrawymi rajami, płochliwymi 
kalmarami, różami mroków, póki Euklides nie zrozu- 
miał, że marnują czas.
- Jak mi pan nie powie, czego mam szukać, to jak ja 
to znajdę? - powiedział.
Ale nie powiedział mu. Wówczas Euklides zapropono- 
wał, żeby Florentino rozebrał się i zanurkował razem 
z nim, choćby tylko po to, żeby zobaczyć to inne niebo 
pod tamtym światem, jakim były koralowe głębiny raf 
koralowych. Ale Florentino Ariza zwykł mawiać, że Bóg 
stworzył morze tylko po to, żeby można było patrzeć na 
nie przez okno, i nigdy nie nauczył się pływać. Nieco 
później zachmurzyło się, ochłodziło, powietrze stało się 
wilgotne, a ciemności zapadły tak gwałtownie, iż musieli 
kierować się światłem latarni morskiej, żeby odnaleźć 
drogę do portu. Zanim wpłynęli na wody zatoki, ujrzeli 
mijający ich z bliska olbrzymi biały transatlantyk z Fran- 
cji, z wszystkimi światłami zapalonymi, zostawiający za 
sobą soczysty ślad pieczeni i gotowanych kalafiorów.
I tak zmarnowali trzy niedziele i nadal by je marno- 
wali, gdyby Florentino Ariza nie postanowił wreszcie
136


dopuścić Euklidesa do swego sekretu. Chłopiec zmienił 
wówczas plan poszukiwań, i to na tyle, że popłynęli 
dawnym szlakiem galeonów, znajdującym się dwadzieś- 
cia mil morskich na wschód od ustalonego przez Floren- 
tina Arizę miejsca. Po niespełna dwóch miesiącach 
poszukiwań, w deszczowe popołudnie na pełnym morzu, 
Euklides tak długo przebywał na dnie, iż łódź zdążyła 
zdryfować dość daleko od miejsca nurkowania, i musiał 
do niej płynąć prawie pół godziny, bo Florentino Ariza 
nie był w stanie dowiosłować do niego. Kiedy jednak 
wciągnął się wreszcie na łódź, wyjął z ust i pokazał, na 
dowód triumfu wieńczącego upór, dwa kobiece klejnoty. 
To, co wówczas opowiedział, było tak fascynujące, że 
Florentino Ariza natychmiast przyrzekł sobie, iż nauczy 
się pływać i nurkować jak tylko się da najgłębiej, tylko 
po to, żeby zobaczyć wszystko na własne oczy. Chłopiec 
opowiedział, że w tym miejscu, na głębokości zaledwie 
osiemnastu metrów, leży między koralowcami tyle sta- 
rych żaglowców, że nie sposób je nawet policzyć, a roz- 
rzucone są na tak rozległej przestrzeni, że trudno je 
nawet ogarnąć wzrokiem. Opowiedział, że najbardziej 
zaskakujące jest to, że spośród tylu wraków unoszących 
się na wodach zatoki żaden nie jest w tak dobrym stanie 
jak zatopione okręty. Opowiedział, że są tam karawele 
z nietkniętymi żaglami i że zatopione okręty są widzialne 
w głębinach w całej swojej okazałości, bo sprawiają 
wrażenie, jakby zatonęły razem ze swoją przestrzenią 
i swoim czasem, tak że leżą tam oświetlane tym samym 
słońcem godziny jedenastej rano soboty 9 czerwca, kiedy 
poszły na dno. Opowiedział, zachłystując się rozmachem 
własnej wyobraźni, że najłatwiejszy do rozpoznania jest 
galeon „San Jose", bo na rufie wyraźnie widać złote 
litery jego nazwy, chociaż jest to okręt najbardziej
137
zniszczony przez artylerię Anglików. Opowiedział, że 
w środku ujrzał ponad trzystuletnią ośmiornicę, której 
macki wychodziły przez otwory strzelnicze i która tak 
się roztyła w jadalni, że aby ją uwolnić, trzeba by 
rozmontować okręt. Opowiedział, że widział ciało dowód- 
cy unoszące się na boku, w mundurze wojennym, 
wewnątrz akwarium mostku kapitańskiego, a do ładowni 
ze skarbem nie zajrzał tylko dlatego, że nie starczyło mu 
już powietrza w płucach. A oto dowody: kolczyk ze 
szmaragdem i medalik z Matką Boską z łańcuszkiem 
nadżartym przez saletrę.
Była to pierwsza wzmianka o skarbie, jaką Florentino 
Ariza przekazał Ferminie Dazie w liście przesłanym do 
Fonseki tuż przed jej powrotem. Historia zatopionego 
galeonu nie była jej obca, słyszała, jak często rozprawiał
o tym Lorenzo Daza, który ongiś stracił mnóstwo czasu
i  pieniędzy usiłując przekonać towarzystwo nurków 
niemieckich, by stworzyli z nim spółkę w celu odzys- 
kania zatopionego skarbu. I nie odstąpiłby od tego 
przedsięwzięcia, gdyby wielu członków Akademii Histo- 
rii nie przekonało go, że legenda o spoczywającym na 
dnie galeonie została wymyślona przez jednego z wice- 
królów i zarazem złodzieja, który przywłaszczył sobie 
dobra Korony. W każdym razie Fermina Daza wiedziała, 
że galeon znajduje się na głębokości nie dwudziestu, jak 
twierdził Florentino Ariza, lecz dwustu metrów, gdzie 
żaden człowiek nie był w stanie zejść. Przyzwyczajona 
już do jego poetyckich wybryków, radośnie przyjęła 
przygodę z galeonem jako jeden z bardziej udanych. 
Otrzymawszy jednak następne listy z coraz bardziej 
fantastycznymi szczegółami, opisanymi z taką samą 
powagą, z jaką składał miłosne obietnice, musiała zwie- 
rzyć się Hildebrandzie ze swych obaw, czy aby jej
138


bujający w obłokach narzeczony nie stracił całkowicie 
rozumu.
W owych dniach Euklides zdołał wydobyć na powierz- 
chnię takie ilości dowodów potwierdzających jego bajecz- 
ną opowieść, że przestało to już być kwestią li tylko 
wyłuskiwania rozsianych pośród koralowców bransolet 
i pierścionków, bo sprawa dojrzała do tego, by pomyśleć 
o założeniu dużego przedsiębiorstwa, które zajęłoby się 
wydobyciem pół setki okrętów skrywających w swych 
ładowniach bajeczną fortunę. I stało się wówczas to, co 
wcześniej czy później stać się musiało: Florentino Ariza 
poprosił matkę o pomoc w doprowadzeniu przedsię- 
wzięcia do celu. Jej zaś wystarczyło nadgryźć metal 
klejnotów i przyjrzeć się pod światło szklanym kamycz- 
kom, aby zrozumieć, że ktoś niecnie wykorzystuje 
łatwowierność jej syna. Euklides na kolanach przysiągł 
Florentinowi Arizie, że w tym, co robi, nie ma nic 
podejrzanego, niemniej w najbliższą niedzielę nie poja- 
wił się już w porcie rybackim i nie pojawił się już nigdy 
nigdzie.
Miłosny azyl latarni morskiej stał się jedyną rzeczą, 
jaką Florentino Ariza zyskał w wyniku swej klęski. 
Dotarł do niej w łodzi Euklidesa, gdy pewnej nocy 
zaskoczyła go burza na pełnym morzu, i od tamtej pory 
zwykł chodzić tam wieczorami, by rozmawiać z latar- 
nikiem o niezliczonych, a znanych latarnikowi cudach 
na lądzie i wodzie. Dało to początek przyjaźni, która 
przetrwać miała niejedną zmianę na świecie. Florentino 
Ariza nauczył się podtrzymywać światło w latarni, z po- 
czątku dokładając drewna, później zaś dolewając olej 
z dzbanów, jeszcze w czasach, gdy nie było u nas 
elektryczności. Nauczył się kierować snopem światła, 
wzmacniać je za pomocą zwierciadeł, a kiedy latarnik
139
nie mógł akurat pełnić służby, wielokrotnie zostawał 
nawet na noc, by z wieży obserwować morze. Nauczył 
się rozpoznawać statki po ich głosach, i po rozmiarach 
świateł na widnokręgu, jak również dostrzegać, że i do 
niego powraca jakieś przesłanie w błyskach latarni.
Za dnia, a w szczególności w niedzielę, znajdowali 
sobie inną rozrywkę. W zamieszkiwanej przez staro- 
miejskich bogaczy dzielnicy wicekrólów plaża prze- 
znaczona wyłącznie dla kobiet oddzielona była od męs- 
kich plaż cementowymi murami: z prawej i z lewej 
strony latarni morskiej. Latarnik zainstalował więc 
lunetę, przez którą można było, płacąc jednego centavo, 
podglądać damską plażę. Panienki z wyższych sfer, 
nieświadome tego, iż są obiektem obserwacji, demonst- 
rowały sobie nawzajem to, co miały najlepszego we- 
wnątrz swych strojów kąpielowych - obszytych ogrom- 
nymi falbankami i uzupełnionych pantofelkami 
i kapeluszami - które przykrywały niemal tyle samo 
ciała, co zwykłe stroje, a do tego były jeszcze mniej 
atrakcyjne. Ich matki, siedząc tuż nad brzegiem morza, 
w pełnym słońcu, na wiklinowych bujakach, w tych 
samych sukniach, w tych samych kapeluszach z piórami, 
z tymi samymi parasolkami z organdyny, jakie miały na 
porannej mszy, nie spuszczały z nich oka, bacząc, aby 
mężczyźni z sąsiednich plaż nie uwiedli córek pod 
wodą. Aczkolwiek przez lunetę nie sposób było dostrzec 
nic ponadto, jak i nic odrobinę bardziej podniecającego, 
niż zazwyczaj widziało się na ulicy, w każdą niedzielę 
pojawiało się sporo klientów wyrywających sobie z rąk 
teleskop dla samej rozkoszy posmakowania mdłych 
owoców z cudzego ogródka.
Florentino Ariza był jednym z nich, bardziej z nudów 
niż dla przyjemności, jednakże nie z powodu tej dodat-
140


kowej atrakcji tak bardzo zaprzyjaźnił się z latarnikiem. 
Rzeczywista przyczyna kryła się w tym, iż kiedy wzgar- 
dzony przez Ferminę Dazę, chcąc za wszelką cenę czymś 
ją zastąpić, dostał gorączki miłości rozmienianej na 
drobne i w żadnym innym miejscu, jak właśnie w latarni, 
nie przeżył szczęśliwszych godzin i nie znalazł większej 
pociechy w swych strapieniach. Było to jego ukochane 
miejsce. Do tego stopnia, że w ciągu wielu lat próbował 
przekonać matkę, a później wuja Leona XII, by dopomo- 
gli mu ją kupić. Latarnie morskie na Karaibach stano- 
wiły bowiem wówczas własność prywatną, a ich właś- 
ciciele pobierali opłaty za prawo wpłynięcia do portu, 
w zależności od wielkości statku. Florentino Ariza sądził, 
iż jest to jedyny godziwy sposób zrobienia dobrego 
interesu na poezji, jednak ani matka, ani wuj nie 
podzielali jego opinii, kiedy zaś mógł to sam prze- 
prowadzić w oparciu o własne środki, latarnie morskie 
przeszły na własność państwa.
Żadne z tych marzeń nie było jednak daremne. Baś- 
niowa historia galeonów, a później nowość latarni mors- 
kiej dodawały mu otuchy i wypełniały pustkę pod 
nieobecność Ferminy Dazy, do tego stopnia, iż w najbar- 
dziej niespodziewanej chwili zaskoczyła go wiadomość 
o Jej powrocie. Lorenzo Daza, w rzeczy samej, po prze- 
dłużonym pobycie w Riohacha postanowił wrócić. Nie 
był to, zważywszy grudniowe pasaty, okres szczególnie 
pomyślny dla żeglugi morskiej, archaiczna, ale i jedyna 
goleta gotowa podjąć się ryzykownego rejsu mogła 
równie dobrze, zniesiona przeciwnymi wiatrami, znaleźć 
się o świcie z powrotem w macierzystym porcie. I tak się 
zresztą stało. Fermina Daza przeżyła noc agonii wymio- 
tując żółcią, przywiązana do koi w kajucie przypomina- 
jącej dworcową ubikację, zarówno z powodu męczącej
141


ciasnoty, jak smrodu i zaduchu. Kołysanie było tak 
gwałtowne, iż wielokrotnie ulegała wrażeniu, że lada 
chwila pękną pasy koi, z pokładu dobiegały rozdzierające 
wrzaski niczym krzyki tonących, a tygrysie chrapanie 
ojca na sąsiedniej koi jeszcze bardziej zwiększało jej 
trwogę. Po raz Pierwszy od niemal trzech lat spędziła 
bezsenną noc nie myśląc ani przez chwilę o Florentino 
Arizie, podczas gdy on, wprost przeciwnie, przez całą 
noc nie zmrużywszy oka leżał w hamaku rozwieszonym 
na zapleczu, licząc jedną po drugiej ciągnące się w nie- 
skończoność minuty do jej powrotu. O świcie wiatr 
nagle ustał, morze się uspokoiło, a Fermina Daza zdała 
sobie sprawę, że pomimo nieznośnych mdłości cały czas 
spała, obudził ją bowiem zgrzyt kotwicznego łańcucha. 
Odpięła wówczas pasy i spojrzała przez świetlik, w na- 
dziei że dostrzeże Florentina Arizę w portowym tłumie, 
ale ujrzała składy celne pośród ozłoconych pierwszymi 
promieniami słońca palm i zgniłe deski kei w Riohacha, 
skąd goleta odbiła poprzedniej nocy.
Resztę dnia przeżyła niczym koszmarną halucynację, 
w tym samym domu, w którym przebywała wczoraj, 
przyjmując tych samych gości, którzy już ją wczoraj 
pożegnali, rozmawiając o tym samym co wczoraj, oszoło- 
miona wrażeniem, że ponownie przeżywa przeżytą już 
część życia. Powtórka była tak wierna, że Fermina Daza 
drżała na samą myśl, iż dotyczy ona również podróży 
goletą, której wspomnienie wciąż ją przerażało. Ale 
jedyną alternatywą drogi powrotnej była dwutygodniowa 
wyprawa górskimi traktami, na mułach, w warunkach 
znacznie bardziej niebezpiecznych niż za pierwszym 
razem bo w andyjskim stanie Cauca rozgorzała kolejna 
wojna domowa rozszerzając się na karaibskie prowincje. 
Tak więc o ósmej wieczorem ponownie została od-
142
prowadzona do portu przez ten sam orszak wrzask- 
liwych, wylewających te same pożegnalne łzy krewnych, 
z tymi samymi paczkami prezentów z ostatniej chwili, 
nie mieszczącymi się w kajutach. W momencie odbijania 
od nabrzeża męska część rodu pożegnała goletę oddając 
w powietrze serie strzałów, a Lorenzo Daza odpowiedział 
im z pokładu pięcioma strzałami z rewolweru. Trwoga 
Ferminy Dazy natychmiast ustąpiła, gdyż przez całą noc 
wiał sprzyjający wiatr, a morze pachniało kwiatami, co 
pozwoliło jej zasnąć szczęśliwie bez pasów bezpieczeń- 
stwa. Śniło jej się, że znowu widzi Florentina Arizę, ale 
on zdarł swoją twarz, twarz dotychczas jej znaną, bo 
w rzeczywistości była to maska. Ale prawdziwa twarz 
okazała się taka sama. Wstała bardzo wcześnie, za- 
intrygowana tym zagadkowym snem, i w kapitańskiej 
kantynie spotkała ojca pijącego mocną kawę z brandy: 
z przekrzywionym od alkoholu okiem, ale bez najmniej- 
szych oznak niepewności co do powrotu.
Wpływali do portu. Goleta cicho prześlizgiwała się 
przez labirynt żaglowców zakotwiczonych w zatoczce 
targu publicznego - jego odór wyczuwało się na morzu 
już od wielu mil - świt zaś przesycony był jasną mżawką, 
która szybko przeszła w ulewę i to jedną z najbardziej 
gwałtownych. Warując na balkonie urzędu telegraficz- 
nego Florentino Ariza dostrzegł statek w chwili, gdy 
przeciąwszy zatokę Las Animas z przyduszonymi przez 
deszcz żaglami kotwiczył przy nabrzeżu targowiska. 
Poprzedniego dnia czekał do jedenastej rano, kiedy 
dowiedział się z przypadkowego telegramu o opóźnieniu 
golety z powodu niesprzyjających wiatrów, a jeszcze 
tego dnia czekał znowu, od czwartej rano. Czekał nie 
odrywając wzroku od szalup przewożących na brzeg 
tych nielicznych pasażerów, którzy zdecydowali  się
143
wysiąść pomimo burzy. Większość z nich musiała w po- 
łowie drogi opuścić osiadłą na mieliźnie szalupę i dojść 
do nabrzeża brodząc w błocie. O ósmej, kiedy już dość 
długo i na próżno czekali, aż przestanie padać, czarny 
tragarz, stojąc po pas w wodzie odebrał Ferminę Dazę 
z nadburcia żaglowca i, trzymając ją w ramionach, 
przeniósł na brzeg, była jednak tak przemoczona, że 
Florentino Ariza nie mógł jej rozpoznać.
Sama nie uświadamiała sobie, jak bardzo dojrzała 
podczas podróży, dopóki nie weszła do zamkniętego 
domu i nie podjęła natychmiast heroicznej walki o do- 
prowadzenie go do stanu użyteczności przy pomocy Gali 
Placidii, czarnej służącej, która stawiła się natychmiast, 
gdy tylko powiadomiono ją o ich przybyciu opuszczając 
swoje dawne osiedle niewolników. Fermina Daza nie 
była już rozpieszczaną, choć i tyranizowaną zarazem 
przez ojca jedynaczką; była gospodynią i panią pokona- 
nego przez kurz i pajęczyny imperium, które można było 
odzyskać wyłącznie dzięki sile niezwyciężonej miłości. 
Nie upadła na duchu, czuła się bowiem natchniona 
jakimś uniesieniem, które pozwoliłoby jej ruszyć z posad 
cały świat. Tej samej nocy, gdy pili czekoladę z ciastecz- 
kami serowymi przy stole w kuchni, ojciec przekazał jej 
pełnię władzy w domu i uczynił to z zachowaniem 
wszelkich formalności świętego rytuału.
- Wręczam ci klucze do twego życia - powiedział.
Ona, mając skończone siedemnaście lat, przejęła daną 
jej władzę pewną ręką, świadoma, iż każda piędź zdoby- 
tej swobody przeznaczona jest dla miłości. Nazajutrz, po 
nocy pełnej koszmarów sennych, po raz pierwszy opadły 
ją obawy związane z powrotem, kiedy otworzyła bal- 
konowe okno i znów ujrzała smutną mżawkę nad skwe- 
rem, posąg  zdekapitowanego bohatera, marmurową


ławę, na której zwykł siadać Florentino Ariza z tomikiem 
wierszy. Nie myślała już o nim jak o nieosiągalnym 
narzeczonym, ale jak o niewątpliwym mężu, do którego 
należała duszą i ciałem. Wiedziała, jak dużo czasu 
roztrwoniła od chwili swego wyjazdu, jaka jest cena 
pozostania przy życiu, jak wiele miłości będzie jej trzeba, 
żeby mogła kochać swego mężczyznę jak Bóg przykazał. 
Zdziwiła się, że nie ma go w parku, gdzie tak często 
przychodził pomimo deszczu, i że nie otrzymała od 
niego żadnego znaku, choćby tak nieuchwytnego jak 
przeczucie, i nagle wstrząsnęły nią dreszcze na myśl, że 
umarł. Ale natychmiast oddaliła złe myśli, bo w szaleńs- 
twie telegramów ostatnich dni zapomnieli wobec blisko- 
ści powrotu uzgodnić, w jaki sposób mieliby się skon- 
taktować po jej przyjeździe.
Tak naprawdę zaś Florentino Ariza był przekonany, 
że nie wróciła, dopóki telegrafista z Riohacha nie po- 
twierdził, że w piątek weszła na pokład golety, która nie 
dopłynęła poprzedniego dnia z powodu niesprzyjających 
wiatrów. Pod koniec tygodnia zaczął więc wyglądać 
jakichkolwiek oznak życia w jej domu i w poniedziałek, 
o zmierzchu, dostrzegł w oknach błędne światełko, które 
tuż po dziewiątej zgasło w sypialni od strony balkonu. 
Nie zasnął, ulegając tym samym skłonnościom do mdło- 
ści, które zakłóciły jego pierwsze miłosne noce. Transito 
Ariza wstała z kurami, zaniepokojona, że syn wyszedłszy 
o północy na patio, nie wrócił do mieszkania i nie było 
go w domu. Ruszył w błędną wędrówkę po falochronach, 
recytując pod wiatr miłosne wiersze, płacząc z radości, 
aż w końcu zaczęło świtać. O ósmej zasiadł pod arkadami 
„Parafialnej", otępiały i niewyspany, zastanawiając się, 
jak przekazać Ferminie słowa powitania, kiedy nagle 
poczuł, że wnętrzności jego rozdziera sejsmiczny wstrząs.
145


To była ona. Szła przez Plac Katedralny razem z niosą- 
cą kosze na zakupy Galą Placidią, po raz pierwszy 
ubrana nie w szkolny mundurek. Była wyższa niż przed 
odjazdem, rysy miała bardziej pociągłe, była kształtniej- 
sza, promieniała urodą, którą wysubtelniła pewność 
siebie dorosłej osoby. Warkocz zdążył już jej odrosnąć, 
ale nie spuszczała go już na plecy, lecz przerzucała przez 
lewe ramię, i ta prosta odmiana zatarła w niej wszelkie 
dziecięce rysy. Skamieniały Florentino Ariza nie ruszył 
się z miejsca, dopóki zjawiskowa istota, patrząc wyłącz- 
nie przed siebie, nie przeszła przez cały plac. Ale ta 
sama nieprzeparta siła, która go sparaliżowała, zmusiła 
go zarazem do rzucenia się jej śladem, gdy skręciła za 
katedrą niknąc w ogłuszającym tumulcie handlowych 
zaułków.
Podążał za nią niepostrzeżenie, odkrywając najzwy- 
klejsze gesty, wdzięk, przedwczesną dojrzałość najbar- 
dziej przez niego ukochanej istoty, którą po raz pierwszy 
widział tak swobodną i naturalną. Zadziwiła go zwin- 
ność, z jaką torowała sobie drogę w tłumie. Podczas 
gdy Gala Placidia co chwila na kogoś wpadała, zawadzała 
o coś koszami i rzucała się nagle do biegu, by nie 
stracić panienki z oczu, ona płynęła przez uliczny 
chaos pod żaglami własnej przestrzeni i odmiennego 
czasu, z nikim się nie zderzając, jak nietoperz w ciem- 
nościach. Wielokrotnie bywała w dzielnicy handlowej 
z ciotką Scholastyką, zawsze były to jednak pomniejsze 
sprawunki, jej ojciec bowiem zaopatrywał dom osobiście, 
zresztą nie tylko w meble i żywność, ale nawet w damską 
bieliznę. To pierwsze wyjście było dla niej zatem fa- 
scynującą przygodą wymarzoną w dziewczęcych snach.
Nie zwróciła uwagi na zachęty zaklinaczy węży oferują- 
cych jej syrop wiecznej miłości ani na błagania leżących
146


w bramach żebraków pokrytych rozognionymi ranami, 
ani na fałszywego Indianina usiłującego jej sprzedać 
wytresowanego kajmana. Odbyła długą, mozolną wędrów- 
kę, bez uprzednio obranego kierunku, a zatrzymywała się 
tylko po to, by bez pośpiechu cieszyć się samą naturą 
rzeczy. Wchodziła do każdej bramy, gdzie było cokolwiek 
do sprzedania, i wszędzie odnajdywała coś, co zwiększało 
jej chęć życia. Rozkoszowała się wetiweriowym zapachem 
tkanin w kufrach, owijała się w malowane jedwabie, 
uśmiała się z własnego śmiechu, gdy w „Złotym Drucie" 
ujrzała się w dużym lustrze przebrana za Hiszpankę, 
z ozdobnym grzebieniem i z wymalowanym w kwiaty 
wachlarzem. W składzie artykułów zamorskich zajrzała do 
beczki z solonymi śledziami, które przypomniały jej 
północno-wschodnie noce, gdy była małą dziewczynką, 
w San Juan de la Cienaga. Dali jej do skosztowania 
kaszankę z Alicante, o smaku lukrecji, po czym kupiła 
dwie na sobotnie śniadanie, a oprócz tego dwa płaty 
suszonego dorsza i butelkę nalewki porzeczkowej. W skle- 
pie korzennym, wyłącznie dla dogodzenia węchowi, starła 
liście szałwi i bazylii w dłoniach i kupiła garść wonnych 
goździków, garść gwiaździstego anyżu i jeszcze po jednej 
imbiru i jałowca, i wyszła zalana łzami ze śmiechu od 
kichania wywołanego tureckim pieprzem. We francuskiej 
drogerii, gdy kupowała mydła „Reuter" i wodę styrakso- 
wą, lekko natarli ją za uchem modnymi wówczas w Pary- 
żu perfumami i podarowali jej pastylkę do odświeżania 
oddechu po paleniu.
Bawiła się w zakupy, nie inaczej, ale to, co rzeczywiście 
było jej niezbędne, kupowała bez namysłu, ze stanow- 
czością nie pozwalającą wątpić, że nie czyni tego po raz 
pierwszy, bo w pełni świadoma, iż nie kupuje wyłącznie 
dla siebie, ale również i dla niego, wzięła dwanaście
147


jardów lnu na obrusy na ich wspólny stół, perkal na 
ślubne prześcieradła z rosą ich najintymniejszej wilgoci 
o świcie, wszystko, co najlepsze, by móc razem cieszyć 
się tym w domu miłości. Prosiła o rabat, a prosić 
potrafiła, targowała się z wdziękiem i godnością, póki 
nie uzyskała najlepszej ceny, i płaciła sztukami złota, 
sprawdzanymi przez kramarzy tylko dla czystej przyjem- 
ności, by usłyszeć, jak rozbrzmiewa ich śpiew na mar- 
murze kontuaru.
Florentino Ariza śledził ją oczarowany, podążając za 
nią z zapartym tchem, coraz to wpadając na kosze 
służącej, która na jego przeprosiny odpowiadała uśmie- 
chem, ona zaś przechodziła tak blisko niego, iż zdołał 
poczuć bryzę jej zapachu i jeśli wówczas jeszcze go nie 
spostrzegła, to nie dlatego, że nie mogła, lecz ponieważ 
chodząc trzymała się prosto i wyniośle. Wydawała mu 
się tak piękna, tak powabna, tak odmienna od zwykłych 
ludzi, iż nie pojmował, dlaczego nikt, tak jak on nie 
odchodził od zmysłów słysząc kastaniety jej obcasów na 
ulicznym bruku ani nie dostawał palpitacji serca od 
powietrznych westchnień jej falbanek, ani nie szalał 
z miłości świat cały od powiewu jej warkocza, trzepotu 
jej rąk, blasku jej uśmiechu. Nie uszedł mu żaden jej 
gest, ani jedna cecha charakteru, ale nie śmiał zbliżyć 
się do niej w obawie, iż czar pryśnie. Kiedy jednak 
rzuciła się w ciżbę Bramy Pisarzy, nagle zrozumiał, że 
może stracić okazję, o której marzył przez lata.
Fermina Daza dzieliła ze swymi szkolnymi koleżan- 
kami niezwykłe przekonanie, że Brama Pisarzy jest 
miejscem potępienia, oczywiście surowo zakazanym dla 
przyzwoitych panienek. Były to podcienia przy placyku, 
gdzie gromadziły się dorożki i wozy ładowne ciągnięte 
przez osły, a uliczny handel wprost kipiał od wrzawy
148


i tłoku. Nazwa pochodziła jeszcze z czasów kolonialnych, 
siadali tam bowiem małomówni kaligrafowie w płócien- 
nych kamizelkach i w zarękawkach, przepisujący na 
zamówienie, i za psi grosz wszelkie dokumenty: memo- 
riały z zażaleniami, petycje, prawne alegaty, pisma 
z gratulacjami lub z kondolencjami, listy miłosne z wy- 
znaniami miłości młodych i starych. To nie im oczywi- 
ście owo wrzaskliwe targowisko zawdzięcza swoją złą 
sławę, lecz późniejszym straganiarzom, którzy wyciągali 
spod lady wszelakie podejrzanego autoramentu artykuły 
przemycane na statkach z Europy, od pornograficznych 
pocztówek i maści podniecających po słynne katalońskie 
prezerwatywy z grzebieniami iguan, przechodzącymi 
w trzepot w najodpowiedniejszym momencie, lub z kwia- 
tami rozchylającymi swe płatki stosownie do woli użyt- 
kownika. Fermina Daza, niezbyt nawykła do poruszania 
się po ulicach, weszła w podcienia nie bacząc, gdzie 
idzie, i szukając w cieniu ulgi przed prażącym słońcem 
godziny jedenastej.
Zanurzyła się w gorący harmider czyścibutów, ptasz- 
ników, bukinistów, znachorów i sprzedawczyń słodyczy, 
które przekrzykiwały wrzask tłumów obwieszczając 
ananasowe cukierki dla każdej panienki, kokosowe na 
osłodę, landrynki dla blondynki. Nie zważała jednak na 
tumult, natychmiast urzeczona handlarzem demonst- 
rującym magiczne atramenty, czerwone atramenty we 
wszystkich odcieniach krwi, atramenty w smutnych 
tonach na wieści żałobne, atramenty fosforyzujące do 
czytania w ciemnościach, atramenty niewidzialne, które 
stawały się widzialne w blasku światła. Zapragnęła 
wszystkich, do wspólnej zabawy z Florentinem Arizą, 
żeby zadziwić go swą przemyślnością, a w końcu, po 
wielu próbach, zdecydowała się na flakonik złotego
149


atramentu. Potem podeszła do siedzących za ogromnymi 
słojami bab od słodyczy i kupiła po sześć ciastek 
z każdego rodzaju, wskazując każde palcem przez szkło, 
nie mogła bowiem przekrzyczeć tych wszystkich wrzas- 
ków:  sześć anielskich włosów,  sześć krówek,  sześć 
sezamków, sześć jukowych ciasteczek, sześć kremówek, 
sześć ponczowych, sześć takich, sześć siakich, sześć 
wszystkiego, i wrzucała je do koszów służącej z nie- 
odpartym wdziękiem, całkowicie obojętna na dokuczliwe 
roje much unoszące się nad syropem, obojętna na 
nieustanną wrzawę, obojętna na falujące w śmiertelnym 
upale opary stęchłego potu. Z zauroczenia przebudziła 
ją rozradowana Murzynka w kolorowym perkaliku na 
głowie, podsuwająca jej wbity na ostrze rzeźnickiego 
noża plaster ananasa. Wzięła go, wsadziła w całości do 
ust, skosztowała i smakując błądziła wzrokiem po tłumie, 
kiedy nagle sparaliżowało ją. Zza pleców, tak blisko 
swego ucha, iż tylko ona mogła dosłyszeć go w tumulcie, 
doszedł ją głos:
- To nie jest miejsce dla bogini w koronie. 
Odwróciła głowę i ujrzała, dwie piędzi od własnych 
oczu, te same lodowate oczy, siną twarz, usta skamieniałe 
z przerażenia, które zobaczyła kiedyś w ciżbie pasterki, 
gdy po raz pierwszy znalazł się tak blisko niej, ale, 
w odróżnieniu  od tamtej chwili, tym razem jednak 
zamiast miłosnego wzruszenia ogarnęła ją otchłań roz- 
czarowania. W jednej sekundzie objawił jej się w całej 
okazałości ogrom własnej pomyłki i przerażona zadała 
sobie pytanie, jak mogła przez tyle czasu, z takim 
okrucieństwem nosić w sercu podobną chimerę. I po- 
myślała jedynie: „Mój Boże, biedny człowiek". Florentino 
Ariza usiłował coś powiedzieć, chciał iść za nią, ale ona 
wymazała go ze swojego życia jednym ruchem ręki.
150


- Nie - powiedziała. - Proszę zapomnieć.
Tego samego popołudnia, gdy ojciec odsypiał sjestę, 
wysłała mu przez Galę Placidię list składający się 
z dwóch linijek: „Dziś, ujrzawszy pana, zrozumiałam, 
że wszystko między nami jest tylko ułudą". Służąca 
zaniosła mu również jego telegramy, jego wysuszone 
kamelie i poprosiła, by zwrócił otrzymane od niej 
listy i prezenty: mszał ciotki Scholastyki, unerwienie 
liści z zielników Ferminy, centymetr kwadratowy ha- 
bitu świętego Piotra Claver, medaliki świętych, warkocz 
jej piętnastu lat z jedwabną kokardą szkolnego mun- 
durka. W ciągu następnych dni, na skraju obłędu, 
napisał do niej wiele rozpaczliwych listów, zamęczając 
służącą, żeby je wzięła, ta jednak wypełniała co do 
joty kategoryczne polecenia, by poza zwracanymi pre- 
zentami niczego nie przyjmować. Nalegała z takim 
uporem, że Florentino Ariza odesłał wszystko, prócz 
warkocza, którego nie chciał oddać, dopóki Fermina 
Daza nie przyjmie go osobiście na krótką bodaj roz- 
mowę. Nie dopiął swego. Transito Ariza, obawiając 
się przerażającej determinacji syna, odłożyła na bok 
poczucie własnej godności i poprosiła Ferminę Dazę 
o udzielenie jej pięciominutowej łaski, Fermina Daza 
przyjęła ją więc na chwilę w sieni swego domu, na 
stojąco, nie zapraszając do środka i nie okazując naj- 
mniejszej słabości. W dwa dni później, po zażartej 
kłótni z matką, Florentino Ariza zdjął ze ściany swej 
sypialni zakurzone szklane gniazdo, w którym prze- 
chowywał warkocz niczym świętą relikwię, a Transito 
Ariza zwróciła go osobiście w szkatułce wyściełanej 
aksamitem z wyhaftowanymi złotą nicią wzorami. Flo- 
rentino Ariza już nigdy więcej, mimo tylu spotkań 
w czasie ich długiego życia, nie miał sposobności
151


zetknięcia się sam na sam z Ferminą Dazą ani poroz- 
mawiania z nią w cztery oczy, i uczynić to mógł dopiero 
po pięćdziesięciu jeden latach, dziewięciu miesiącach 
i czterech dniach, kiedy ponowił wobec niej przysięgę 
dozgonnej wierności i wiecznej miłości, w jej pierwszą 
wdowią noc.


Dwudziestoośmioletni doktor Juvenal Urbino należał 
do najbardziej obleganych kawalerów. Wrócił po dłuż- 
szym pobycie w Paryżu, gdzie ukończył studia medyczne 
i zrobił specjalizację w chirurgii, i już od pierwszego 
momentu, gdy ponownie dotknął stopami lądu stałego, 
dał przytłaczające dowody, iż nie zmarnował ani minuty 
swego czasu. W dniu powrotu był bardziej dystyngowa- 
ny, bardziej opanowany niż przed wyjazdem i żaden 
z jego kolegów z tego samego rocznika nie wydawał się 
poważniejszym w swym fachu i mądrzejszym profes- 
jonalistą od niego, ale i nie było nikogo, kto lepiej od 
niego tańczyłby do modnej wówczas muzyki i lepiej 
improwizował na pianinie. Zwabione jego osobistym 
urokiem i przekonaniem o rodzinnej fortunie panny 
z jego sfery urządzały sekretne loterie, ciągnąc losy 
o jego względy, a i on grał z nimi o ich względy, ale 
zdołał pozostać w stanie łaski nietknięty i uwodzicielski, 
póki nie uległ plebejskim urokom Ferminy Dazy.
Lubił mawiać, iż miłość ta była owocem pomyłki 
klinicznej. Sam nie był w stanie uwierzyć, że coś takiego 
mogło się zdarzyć, i to właśnie w tym momencie jego 
życia, kiedy wszystkie emocjonalne zasoby koncen- 
trowały się na losie jego miasta, o którym powiadał,
153


nazbyt często i bez chwili zastanowienia, że drugiego 
takiego nie ma na świecie. W Paryżu, gdy spacerował 
późną jesienią pod rękę z ówczesną przejściową sym- 
patią, wydawało mu się, iż nie ma dlań większego 
błogostanu niż owe złotawe wieczory z wiejskim zapa- 
chem kasztanów na ruszcie, melancholijnymi akordeo- 
nami, nienasyconymi kochankami całującymi się bez 
końca w kawiarnianych ogródkach, a mimo to musiał 
się przyznać z ręką na sercu, że oddałby to wszystko za 
jedną kwietniową chwilę na swych Karaibach. Był 
jeszcze zbyt młody, aby wiedzieć, że pamięć serca 
unicestwia złe wspomnienia, wyolbrzymiając dobre i że 
dzięki temu mechanizmowi udaje nam się znosić ciężar 
przeszłości. Kiedy jednak ponownie ujrzał z pokładu 
statku białe wzgórze dzielnicy kolonialnej, nieruchome 
sępy na dachach, ubrania biedaków rozwieszone na 
balkonach, wówczas dopiero pojął, do jakiego stopnia 
stał się łatwym łupem charytatywnych pułapek nostalgii. 
Statek utorował sobie drogę w zatoce poprzez dryfują- 
cy kożuch martwych zwierząt, większość zaś pasażerów 
schroniła się w kajutach uciekając przed odorem. Młody 
lekarz zszedł po trapie ubrany w nienaganny alpakowy 
garnitur, w kamizelce, z przerzuconym przez rękę pro- 
chowcem, z wypielęgnowaną brodą a la młody Pasteur 
i z włosami przedzielonymi wyraźnym i prostym prze- 
działkiem, dostatecznie opanowany, przynajmniej na 
tyle, by nie dać po sobie poznać, że dusi go coś w gardle, 
nie ze smutku, lecz z przerażenia. Na pustym niemal 
nabrzeżu, patrolowanym przez bosonogich i nie umun- 
durowanych żołnierzy, oczekiwały go siostry i matka 
razem z najserdeczniejszymi przyjaciółmi. Pomimo wy- 
twornych manier wydali mu się przygnębieni i pozba- 
wieni przyszłości, mówili o kryzysie i wojnie domowej
154


jak o czymś odległym i obcym, czuło się jednak w ich 
głosach ledwie uchwytne drżenie, a w źrenicach tliła się 
niepewność, zadając kłam ichsłowom. Najbardziej wzru- 
szyła go matka, kobieta jeszcze młoda, która przez całe 
życie imponowała elegancją i towarzyską energią, teraz 
zaś dogorywała na wolnym ogniu kamforowej aury 
wdowiej czerni. Widocznie rozpoznała siebie samą w sy- 
nowskim zakłopotaniu, uprzedziła go bowiem pytając 
we własnej obronie, dlaczego wraca z tak przezroczystą, 
niemal parafinową cerą.
- Takie jest życie, matko- powiedział. - Człowiek 
w Paryżu zielenieje.
Nieco później, dusząc się obok niej w cieple zamknię- 
tego powozu, nie mógł już znieść rzeczywistości wdzie- 
rającej się bezlitośnie przez okienko. Morze wydawało 
się z popiołu, stare pałace markizów ledwie opierały się 
coraz liczniejszym gromadom żebraków i nie sposób 
było odnaleźć choćby ślad ognistej woni jaśminów, 
zagłuszonej teraz śmiercionośnym kadzidłem otwartych 
kloak. Wszystko wydawało mu sie mniejsze niż wówczas, 
kiedy odjeżdżał, nędzniejsze, bardziej ponure, a w gno- 
jowisku ulic kłębiło się tyle zgłodniałych szczurów, że 
zaprzężone do powozu konie płoszyły się i ponosiły. 
Podczas długiego przejazdu od portu do domu, znaj- 
dującego się w samym sercu wicekrólewskiej dzielnicy, 
nie odnalazł nic, co byłoby godne jego nostalgii. Do- 
szczętnie zdruzgotany, odwrócił głowę, by matka niczego 
nie dostrzegła, i rozpłakał się w milczeniu.
Dawny pałac markiza de Casalduero, historyczna 
rezydencja rodu Urbino de la Calle, nie należał do 
trwających najdumniej pośród katastrofy. Doktor Juve- 
nal Urbino ze ściśniętym sercem odkrywał go na nowo 
od momentu, gdy wkroczył doń przez mroczną sień
155


i ujrzał w wewnętrznym ogrodzie pokrytą kurzem fon- 
tannę, leśne chaszcze pozbawione kwiatów z buszujący- 
mi w nich iguanami, dostrzegł, jak wiele płyt mar- 
murowych brakuje, ile z nich jest zniszczonych na 
szerokich schodach z miedzianymi poręczami prowa- 
dzących do głównych pomieszczeń. Jego ojciec, lekarz 
raczej ofiarny niż znamienity, zmarł podczas epidemii 
cholery azjatyckiej, która zdziesiątkowała miasto sześć 
lat temu, z nim zaś zmarł duch tego domu. Dońa Blanca, 
matka, przytłumiona brzemieniem żałoby przewidzianej 
na wieczne czasy, zastąpiła wieczornymi modlitwami 
słynne wieczorki literackie i koncerty muzyki kameral- 
nej organizowane przez jej zmarłego męża. Obie siostry, 
wbrew swym przyrodzonym wdziękom i radości życia, 
stały się mięsem klasztornym.
Doktor Juvenal Urbino pierwszej nocy po swoim 
przyjeździe nie zmrużył oka, przerażony ciemnością 
i ciszą, i odmówił trzy różańce do Ducha Świętego, 
a następnie wszystkie pamiętane przez siebie modlitwy, 
by oddalić nieszczęścia i klęski i wszelkie czyhające nań 
w nocy niebezpieczeństwa, podczas gdy kulon, który 
wszedł przez niedomknięte drzwi, wyśpiewywał w sy- 
pialni, punktualnie jak zegar, każdą godzinę. Dręczyły 
go szalone krzyki wariatek z sąsiedniego zakładu dla 
obłąkanych, bezlitosne krople kapiące przez kamienne 
filtry do glinianej miski tak głośno, że echo rozchodziło 
się po całym budynku, kroki długonogiego kulona 
zabłąkanego w sypialni, własny dziedziczny strach przed 
ciemnością, niewidzialna obecność zmarłego ojca w ogro- 
mie śpiącego domu. Kiedy kulon wespół z kogutami 
z sąsiedztwa wyśpiewał piątą, doktor Juvenal Urbino 
polecił swoją duszę i ciało boskiej opatrzności, nie czuł 
się bowiem na siłach przeżyć choćby jeszcze jednego
156


dnia w swej ojczyźnie ruin. Ale serdeczność najbliższych 
mu osób, wiejskie niedziele, pożądliwa adoracja panien 
na wydaniu z jego sfery ostatecznie osłodziły gorycz 
pierwszego wrażenia. Powoli przyzwyczajał się do paź- 
dziernikowych skwarów, do nazbyt przenikliwych zapa- 
chów, do niezbyt przemyślanych sądów przyjaciół, do 
jutro zobaczymy, doktorze, proszę się nie przejmować, 
by wreszcie ulec urokom przyzwyczajenia. Natychmiast 
znalazł łatwe usprawiedliwienie dla swej kapitulacji. To 
jest jego świat, powiedział sobie, świat smutny i przy- 
gnębiający, ale świat dany mu przez Boga, i temu 
światu winien się poświęcić.
Na początek przejął gabinet lekarski swego ojca. 
W odpowiednich miejscach zachował twarde i uroczyste 
meble angielskie, których drewno wzdychało w porze 
porannych przymrozków, ale na strych wysłał traktaty 
nauki wicekrólewskiej i medycyny romantycznej i po- 
ustawiał na oszklonych regałach książki nowej szkoły 
francuskiej. Zdjął spłowiałe obrazki, zachowując jedynie 
obraz przedstawiający lekarza, który kłóci się ze śmiercią 
o obnażoną chorą niewiastę, i tekst przysięgi Hipo- 
kratesa wydrukowany pismem gotyckim, wieszając 
w ich miejsce, obok jedynego dyplomu ojca, wszystkie, 
co do jednego, swoje dyplomy z najwyższymi ocenami 
otrzymane na przeróżnych uczelniach europejskich.
Podjął próbę wprowadzenia najnowszych metod le- 
czenia w Szpitalu Miłosierdzia, nie przyszło to jednak 
tak łatwo, jak mu się w młodzieńczym zapale zdawało, 
zatęchły dom zdrowia obstawał bowiem przy swoich 
atawistycznych przesądach, jak umieszczanie nóg łóżka 
w słojach z wodą, aby się nie dostawały nań choroby, 
czy wymóg używania stroju wizytowego i zamszowych 
rękawiczek w sali operacyjnej, za oczywiste uznawano
157


bowiem, iż elegancja jest nieodzownym warunkiem ase- 
ptyki. Ścierpieć nie mogli, że dopiero co przybyły żółto- 
dziób smakuje w ustach mocz chorego, by wykryć obec- 
ność cukru, że cytuje Charcota i Trousseau, jakby byli 
oni jego kompanami ze wspólnego pokoju, że podczas 
wykładów wygłasza poważne ostrzeżenia przed śmiertel- 
nym niebezpieczeństwem szczepionek, za to w sposób 
wręcz podejrzany ufa najnowszemu wynalazkowi czop- 
ków. Napotykał wszelkiego rodzaju przeszkody: jego 
odnowicielski duch, jego maniakalna pasja społecznikow- 
ska, jego spóźnione poczucie humoru w ojczyźnie nie- 
śmiertelnych kpiarzy, wszystko, co w rzeczywistości 
stanowiło o jego najcenniejszych zaletach, wzbudzało 
zawiść starszych kolegów i skryte drwiny młodych.
Jego obsesją stał się tragiczny stan sanitarny miasta. 
Odwoływał się do najwyższych instancji, aby zasypano 
hiszpańskie kloaki, ogromną wylęgarnię szczurów, 
a w ich miejsce wybudowano zamknięte kanały ścieko- 
we, które miałyby ujście nie w zatoce przy targowisku, 
jak zawsze, ale na odległym śmietnisku. Przyzwoicie 
wyposażone domy kolonialne posiadały latryny z szam- 
bami, ale dwie trzecie ludności stłoczonej na obrzeżach 
mokradeł załatwiało swe potrzeby na łonie natury. 
Odchody schnąc na słońcu i zamieniając się w pył 
wdychane były przez wszystkich z bożonarodzeniową 
radością w okresie chłodnych i pomyślnych grudniowych 
wiatrów. Doktor Juvenal Urbino próbował przeforsować 
w Radzie Miejskiej obowiązkowy kurs szkoleniowy, aby 
najubożsi nauczyli się budować własne latryny. Nadare- 
mnie walczył o to, by nie wyrzucano śmieci na tereny 
namorzynowe, od wieków zmienione w martwe bagnisko 
zgnilizny i by wszelkie odpadki zbierano przynajmniej 
dwa razy w tygodniu i spalano na odległym pustkowiu.
158
Świadom był śmiertelnego zagrożenia wód pitnych. 
Już sam pomysł zbudowania wodociągu wydawał się 
fantastyczny, gdyż ci, którzy mogliby go wesprzeć, 
dysponowali podziemnymi cysternami, gdzie zbierała 
się przez lata, pod gęstym, zielonym kożuchem, woda 
deszczowa. Do najbardziej cenionych mebli należały 
w owym okresie rzeźbione kredensy z wbudowanymi 
w nie kamiennymi filtrami, przez które dzień i noc 
ściekała do dzbanów woda. Aby uniemożliwić wypijanie 
wody bezpośrednio z aluminiowych dzbanów, służących 
do wybierania wody, wyrzynano na brzegach ostre ząbki, 
co czyniło je podobnymi do korony błazeńskiego króla. 
Krystaliczna i chłodna w półmroku wypalonej gliny 
woda pozostawiała w ustach świeży aromat zagajnika. 
Doktor Juvenal Urbino nie dawał się zwieść higienicz- 
nym pozorom filtrowania, wiedział bowiem, że wbrew 
wszystkim tym środkom ostrożności dno dzbanów było 
sanktuarium wszelkiego robactwa. W dzieciństwie spę- 
dził długie godziny na przypatrywaniu się im, z mistycz- 
nym niemal podziwem, przeświadczony, jak wielu wów- 
czas ludzi, że owo paskudztwo to „animy", 
nadprzyrodzone istoty obdarzone mocą uwodzenia pa- 
nien, jak również mocą dokonywania zajadłej miłosnej 
zemsty, i to bez opuszczania swych mętnych siedzib 
w lodowatej wodzie. Jako dziecko był świadkiem spus- 
toszeń w domu Lazary Conde, szkolnej nauczycielki, 
która odważyła się zlekceważyć „animy", widział również 
na własne oczy stosy tłuczonego szkła na ulicy i kamie- 
nie rzucane w okna przez trzy dni i noce. Wiele czasu 
musiało więc upłynąć, zanim nauczył się, że owo pas- 
kudztwo to w rzeczywistości nic innego jak larwy koma- 
rów, ale nauczył się, aby nigdy już nie zapomnieć, od 
tamtej pory zrozumiał bowiem, że nie tylko te, ale
159


i wiele innych złośliwych istot mogło przecisnąć się 
w stanie nienaruszonym przez nasze naiwne kamienne 
filtry.
Wodzie z cystern przypisywano przez długi czas i bez 
cienia wstydu, raczej wprost przeciwnie, przepuklinę 
moszny, na którą tylu mężczyzn w mieście cierpiało nie 
tylko bez cienia żenady, ale nawet z pewną patriotyczną 
chełpliwością. Kiedy Juvenal Urbino uczęszczał do szko- 
ły podstawowej, nie mógł opanować dreszczu przerażenia 
na widok chorych na przepuklinę, siedzących w upalne 
popołudnia, na progach domów i wachlujących olb- 
rzymie jądro niczym dziecko śpiące między nogami. 
Powiadano, że przepuklina wydawała gwizd posępnego 
ptaka w burzowe noce, jak również skręcała się z nie- 
znośnego bólu, gdy w pobliżu spalano pióro sępa, nikt 
jednak nie narzekał na te dolegliwości, bo duża i od- 
powiednio obnoszona przepuklina przydawała, ponad 
wszystko, blasku męskiemu honorowi. Doktor Juvenal 
Urbino wracając z Europy znakomicie już sobie zdawał 
sprawę, ile pseudonaukowych kłamstw tkwi w tych 
przekonaniach, były one jednak tak mocno zakorzenione 
w lokalnych przesądach, że wielu sprzeciwiało się mine- 
ralnemu wzbogacaniu wody w cysternach, w obawie, iż 
odbierze jej to cudowną moc wywoływania zaszczytnej 
przepukliny.
W tym samym stopniu, co zanieczyszczona woda, 
dręczył doktora Juvenala Urbino stan sanitarny tar- 
gowiska publicznego, rozległej przestrzeni pod gołym 
niebem przy zatoce Las Animas, gdzie przybijały żag- 
lowce z Antyli. Pewien słynny podróżnik opisał tar- 
gowisko jako jedno z najbardziej urozmaiconych na 
świecie. Było bogate, to prawda, obfite i gwarne, ale 
przypuszczalnie i najbardziej zatrważające. Osadzone
160


na własnych odpadkach, wystawione było na łaskę 
i niełaskę kapryśnych przypływów i tu właśnie kolejne 
czkawki zatoki zwracały ziemi nieczystości ze ścieków. 
Zrzucano tam również wszelkie odpadki z pobliskiej 
rzeźni, porąbane łby, zgniłe wnętrzności, szczątki zwie- 
rząt, które pływały w trzęsawisku krwi dzień i noc. Sępy 
walczyły o nie ze szczurami i z psami w ustawicznej 
bitwie pomiędzy dziczyzną i smakowitymi kapłonami 
z Sotavento zwisającymi ze straganów, a nowalijkami 
z Arjony rozłożonymi na dywanikach na ziemi. Doktor 
Juvenal Urbino chciał uzdrowić to miejsce, chciał, by 
przeniesiono rzeźnię gdzie indziej, by wybudowano kryte 
targowisko z witrażowymi kopułami, takie jakie widział 
w dawnych filtrach miejskich w Barcelonie, gdzie towar 
był tak okazały i tak czysty, że żal było go zjadać. Ale 
nawet najbardziej wyrozumiali spośród jego dostojnych 
przyjaciół z politowaniem obserwowali wybuch tych 
fantasmagorycznych pasji. Tacy już byli: przez całe 
życie rozgłaszali, jak bardzo są dumni ze swego rodzin- 
nego miasta, podnosili jego historyczne zasługi, wartość 
jego relikwii, jego heroizm i piękno, ale byli całkowicie 
ślepi na postępującą w nim od lat dewastację. Doktor 
Juvenal Urbino darzył je zaś na tyle wielką miłością, iż 
mógł widzieć je takim, jakie było naprawdę.
- Zaiste jest to miasto wielkiej szlachetności - mawiał. 
- Od czterystu lat staramy się je unicestwić i wciąż nie 
jesteśmy w stanie tego dokonać.
Niewiele jednak do tego brakowało. Epidemia cholery, 
której pierwsze ofiary padły w kałużach targowiska, 
spowodowała w jedenaście tygodni największą liczbę 
zgonów w naszej historii. Dotychczas niektórych wy- 
bitnych zmarłych chowano pod płytami podłogi w ko- 
ściołach, w nieprzystępnym sąsiedztwie arcybiskupów
161


i członków kapituły, innych, mniej zamożnych, grzebano 
na klasztornych dziedzińcach. Biedacy trafiali na cmen- 
tarz kolonialny, na wichrowym wzgórzu oddzielonym 
od miasta fosą, przez którą przerzucony był betonowy 
most, zdobny w napis wyrzeźbiony na polecenie jednego 
z dalekowzrocznych burmistrzów: Lasciate ogni speran- 
za voi ch'entrate. W ciągu dwóch pierwszych tygodni 
cholery cmentarz został całkowicie zapełniony, a w koś- 
ciołach nie było już ani jednego miejsca, mimo iż 
przeniesiono do wspólnego dołu zżarte szczątki licznych 
bezimiennych koryfeuszy. Powietrze w katedrze zagęś- 
ciło się oparami ze źle zamurowanych krypt i jej drzwi 
otwarto dopiero trzy lata później, mniej więcej wtedy, 
kiedy Fermina Daza po raz pierwszy ujrzała z bliska 
Florentina Arizę w czasie pasterki. Krużganki klasztoru 
świętej Klary zapełniły się grobami aż po zagajniki już 
w trzecim tygodniu, należało więc przeznaczyć na cmen- 
tarz dwukrotnie większy ogród wspólnoty. Wykopano 
tam głębokie groby, by składać ciała w trzech poziomach, 
szybko i bez trumien, trzeba było jednak i z tego 
zrezygnować, bo przekopany grunt puszczał niby gąbka 
pod naporem stóp odrażającą posokę. Zarządzono wów- 
czas chowanie zmarłych w La Mano de Dios, oddalonej 
niecałą milę od miasta hacjendzie bydła rzeźnego, 
przemianowanej później na Cmentarz Powszechny.
Od chwili kiedy obwieszczono cholerę, z fortów miejs- 
cowego garnizonu oddawano salwę armatnią co piętna- 
ście minut, dniem i nocą, zgodnie z powszechnym 
przekonaniem, że proch przeczyszcza powietrze. Cholera 
przyniosła więcej strat wśród czarnej, bo i liczniejszej, 
i biedniejszej ludności, ale tak naprawdę nie zważała 
ani na kolor skóry, ani na pochodzenie. Minęła równie 
nagle, jak się pojawiła, i nigdy nie poznano rzeczywistej
162


liczby jej ofiar, nie ze względu na trudności z ich 
ustaleniem, ale dlatego, iż jedną z naszych najbardziej 
zakorzenionych cnót była wstydliwość wobec własnych 
nieszczęść.
Doktor Marek Aureliusz Urbino, ojciec Juvenala, był 
cywilnym bohaterem owych strasznych dni, ale również 
ich najznamienitszą ofiarą. Na mocy oficjalnych decyzji 
opracował i osobiście kierował strategią sanitarną, ale 
w rezultacie, i z własnej już inicjatywy, interweniował 
we wszystkich sprawach dotyczących ładu społecznego, 
do tego stopnia, że w najkrytyczniejszych momentach 
zarazy uchodził za największy autorytet w mieście. Wiele 
lat później, przeglądając kronikę owych dni, doktor 
Juvenal Urbino stwierdził, że metoda jego ojca była 
bardziej charytatywna niż naukowa i że było to pod 
wieloma względami działanie wbrew rozumowi, a za to 
sprzyjające zachłanności zarazy. Skonfrontował to ze 
współczuciem ludzi, których życie powoli przeistaczało 
w ojców swych ojców, i po raz pierwszy poczuł żal, iż nie 
mógł towarzyszyć swemu synowi w samotności jego 
błędów. Nie podważał jednak jego zasług: pracowitość, 
oddanie i przede wszystkim jego osobista odwaga zostały 
uhonorowane przez miasto po otrząśnięciu się z kata- 
strofy wieloma zaszczytami, a jego imię, jak najsprawied- 
liwiej, znalazło się pośród imion wielu innych bohaterów 
innych, mniej szczytnych, wojen.
Nie dożył dnia swej chwały. Rozpoznawszy u siebie 
nieodwracalne objawy, dostrzegane dotąd ze współ- 
czuciem u innych, nie podjął nawet zbędnej walki, 
odseparowując się jedynie od świata, by nikogo nie 
zarazić. Zamknięty w pokoju służbowym Szpitala Miło- 
sierdzia, głuchy na wezwania swych kolegów i błagania 
najbliższych, obcy zgrozie zapowietrzonych konających
163


na podłogach przepełnionych korytarzy, napisał do 
żony i dzieci gorączkowy, pełen wdzięczności za ich 
istnienie list miłosny, który ujawniał, jak bardzo i jak 
pożądliwie kochał życie. Było to pożegnanie na dwu- 
dziestu przejmujących stronach, gdzie coraz bardziej 
koślawe pismo świadczyło o postępach choroby, i nie 
trzeba było znać autora tego listu, aby domyślić się, że 
podpis został złożony wraz z ostatnim tchnieniem. 
Zgodnie z jego wolą, spopielałe ciało spoczęło we 
wspólnej mogile i nie widział go nikt spośród tych, 
którzy go kochali.
Doktor Juvenal Urbino otrzymał trzy dni później 
telegram w Paryżu, w trakcie kolacji z przyjaciółmi, po 
czym wzniósł toast szampanem, by uczcić pamięć ojca. 
Powiedział: „To był dobry człowiek". Później miał sobie 
wyrzucać swój brak dojrzałości: uciekał od rzeczywisto- 
ści, aby nie płakać. Po trzech tygodniach otrzymał 
jednak kopię listu pośmiertnego i wtedy pogodził się 
z prawdą. W okamgnieniu ujrzał pełny wizerunek czło- 
wieka, którego znał wcześniej niż kogokolwiek innego, 
który wychował go i wykształcił, spał i kochał się przez 
trzydzieści dwa lata z jego matką, a przecież nigdy 
przedtem, nim napisał ten list, nie ukazał mu się takim, 
jaki był rzeczywiście i to tylko z powodu najzwyklejszej 
wstydliwości. Dotychczas doktor Juvenal Urbino ljego 
rodzina pojmowali śmierć jako przykrość przytrafiającą 
się innym, ojcom innych ludzi, cudzym braciom i mał- 
żonkom, ale nie właśnie im. Była to rodzina osób 
długowiecznych, starzejących się, zapadających na zdro- 
wiu i umierających niepostrzeżenie, raczej zanikających 
z wolna, we właściwym sobie czasie, by stać się wspo- 
mnieniem, mgiełką z innej epoki, póki zapomnienie nie 
wchłaniało ich całkowicie. Pośmiertny list ojca, znacznie
164


bardziej niż telegram ze złą wiadomością, brutalnie 
zderzył go z nieuchronnością śmierci. Choć jedno z jego 
najstarszych wspomnień, z czasów gdy miał dziewięć, 
może jedenaście lat, było do pewnego stopnia wczesnym 
sygnałem śmierci danym mu poprzez osobę ojca. W tam- 
to deszczowe popołudnie obaj przebywali razem w gabi- 
necie, on rysował kolorową kredą na kamiennej podłodze 
skowronki i słoneczniki, a ojciec w rozpiętej kamizelce 
i z kauczukowymi ściągaczami na rękawach koszuli 
czytał coś w świetle padającym z okna. Nagle przerwał 
lekturę, by podrapać się w plecy długą drapaczką 
z drewna mangowego, zakończoną srebrną rączką. Nie 
poradziwszy sobie poprosił syna, aby go podrapał paz- 
nokciami, co ten uczynił, doznając dziwnego wrażenia, 
iż nie odczuwa własnego ciała przy drapaniu. Na koniec 
ojciec spojrzał na niego przez ramię uśmiechając się 
smutno.
- Gdybym teraz umarł - powiedział - to dożywszy 
moich lat ledwie będziesz mnie pamiętać.
Powiedział to bez żadnej widocznej przyczyny i anioł 
śmierci zatrzepotał przez chwilę w chłodnym półmroku 
gabinetu i uleciał przez okno, pozostawiając za sobą ślad 
opadających piór, ale dziecko ich nie spostrzegło. Od 
tamtej pory minęło ponad dwadzieścia lat i Juvenal 
Urbino niebawem miał dożyć ówczesnego wieku swego 
ojca. Wiedział, że jest taki sam jak ojciec, a do tego 
przeświadczenia doszła teraz wstrząsająca świadomość, 
że jest równie śmiertelny jak ojciec.
Cholera stała się jego obsesją. Jego zasób wiedzy o tej 
chorobie nie przekraczał wiadomości zdobytych w nor- 
malnym trybie na jakimś mało ważnym kursie i wyda- 
wało mu się nieprawdopodobieństwem, że jeszcze nie 
tak dawno, bo trzydzieści lat temu, mogła spowodować
165


p
we Francji, łącznie z Paryżem, śmierć ponad stu czter- 
dziestu tysięcy osób. Niemniej, tuż po śmierci ojca 
nauczył się wszystkiego, czego można było się nauczyć 
o przeróżnych postaciach cholery, jakby zadawał sobie 
pokutę dla uspokojenia pamięci, zostając uczniem naj- 
wybitniejszego w owych czasach epidemiologa i twórcy 
kordonów sanitarnych, profesora Adriena Prousta, ojca 
wielkiego powieściopisarza. Gdy zatem wracając w swoje 
rodzinne strony poczuł, jeszcze na morzu, odór targowi- 
ska, ujrzał szczury w kanałach ściekowych i nagie dzieci 
tarzające się w ulicznych kałużach, nie tylko zrozumiał, 
że nieszczęście miało rzeczywiście miejsce, ale nabrał 
również pewności, że może powtórzyć się w każdej 
chwili.
Nie minęło nazbyt dużo czasu. W niespełna rok później 
jego uczniowie ze Szpitala Miłosierdzia poprosili go 
o pomoc przy przyjętym z litości pacjencie, którego 
skóra na całym ciele miała niebieski odcień. Doktorowi 
Juvenalowi Urbino wystarczyło, jeszcze w drzwiach, 
rzucić nań okiem, by rozpoznać wroga. Mieli jednak 
szczęście: chory przybył trzy dni temu, na pokładzie 
golety z Curacao, i zgłosił się na badania do przychodni 
przyszpitalnej na koszt własny, toteż nie wydawało się, 
aby mógł zarazić kogokolwiek. Na wszelki wypadek 
doktor Juvenal Urbino zaalarmował kolegów, zdołał 
wymóc na władzach, aby przestrzegły sąsiednie porty 
w celu zlokalizowania i poddania kwarantannie zarażo- 
nej golety, uspokajając zarazem dowódcę garnizonu, 
który chciał zadekretować stan wyjątkowy i natychmiast 
zaaplikować terapię salwy armatniej co kwadrans.
- Proszę oszczędzać proch na czas nadejścia liberałów 
- powiedział mu w przypływie dobrego humoru. - Nie 
żyjemy już w średniowieczu.
166


Pacjent zmarł po czterech dniach, wymiotując i dusząc 
się białą grudkowatą mazią; niemniej przez następne 
tygodnie, pomimo stałego pogotowia, nie wykryto żad- 
nego kolejnego przypadku. Niebawem „Diario del Co- 
mercio" opublikował informację, że dwoje dzieci zmarło 
w mieście na cholerę w dwóch odległych od siebie 
dzielnicach. Stwierdzono, że jedno z nich cierpiało na 
zwykłą biegunkę, drugie jednak - pięcioletnia dziew- 
czynka - istotnie mogło być ofiarą cholery. Jej rodzice 
i troje rodzeństwa zostali odosobnieni w celu odbycia 
indywidualnej kwarantanny, a osiedle poddano ścisłej 
obserwacji medycznej. Jedno z dzieci zachorowało na 
cholerę, ale szybko odzyskało zdrowie, cała zaś rodzina, 
kiedy ryzyko zachorowania minęło, wróciła do domu. 
Jedenaście kolejnych przypadków zanotowano w ciągu 
następnych trzech miesięcy, w piątym nastąpił alar- 
mujący wzrost przypadków, ale pod koniec roku stwier- 
dzono, że niebezpieczeństwo epidemii zostało zażegnane. 
Nikt nie podawał w wątpliwość, że sanitarne rygory 
doktora Juvenala Urbino, bardziej niż niezliczona liczba 
jego obwieszczeń, uczyniły możliwym ów cud. Od tamtej 
pory i jeszcze przez wiele lat tego wieku cholera była 
chorobą endemiczną nie tylko w mieście, ale również na 
całym wybrzeżu Morza Karaibskiego i w dorzeczu rzeki 
Magdaleny, nigdy nie osiągając rozmiarów epidemii. 
Alarm okazał się o tyle przydatny, że ostrzeżenia doktora 
Juvenala Urbino zostały wysłuchane z większą powagą 
przez czynniki państwowe. Powołano katedrę cholery 
i żółtej febry w Akademii Medycznej, włączając jej 
tematykę do obowiązkowych zajęć i zrozumiano wreszcie 
potrzebę zamknięcia otwartych ścieków i zbudowania 
targowiska oddzielonego od śmietnisk. Doktor Juvenal 
Urbino wówczas nie rozgłaszał swego zwycięstwa, nie
167


miał również głowy do swoich społecznych misji, w tym 
czasie bowiem sam miał jedno skrzydło utrącone, toteż 
ogłupiały i rozkojarzony, zdecydowany był odmienić 
całe życie i zapomnieć o wszystkim, a to dlatego, że 
spadła nań, jak grom, miłość do Ferminy Dazy.
Był to zaiste owoc klinicznej pomyłki. Przyjaciel lekarz 
podejrzewając początkowe objawy cholery u osiemnas- 
toletniej pacjentki, poprosił doktora Juvenala Urbino, 
żeby ją zbadał. Udał się do niej natychmiast tego samego 
popołudnia, zaniepokojony możliwością wtargnięcia za- 
razy do sanktuarium starego miasta, wszystkie dotych- 
czasowe przypadki miały bowiem miejsce na peryferiach 
i niemal wszystkie wśród czarnej ludności. Spotkały go 
inne, znacznie milsze niespodzianki. Dom, w cieniu 
migdałowców z parku Los Evangelios, wydawał się 
z zewnątrz równie zniszczony jak pozostałe budynki 
kolonialnej dzielnicy, wewnątrz jednak panował urzeka- 
jący ład piękna i przedziwny blask, który zdawał się 
pochodzić z zupełnie innej epoki. Sień wychodziła prosto 
na kwadratowe, świeżo bielone, sewilskie patio z kwit- 
nącymi drzewkami pomarańczowymi i podłogą wyłożoną 
tymi samymi kaflami co i ściany. Słychać było niewi- 
dzialny szmer nieustannie płynącej wody, na parapetach 
stały donice z goździkami, pod arkadami wisiały klatki 
z rzadkimi ptakami. Do najdziwniejszych okazów nale- 
żały trzy kruki w ogromnej wolierze, które przy każdym 
trzepocie skrzydeł nasycały patio nieokreślonym zapa- 
chem. Kilka trzymanych na łańcuchu psów w jakimś 
zakątku, poczuwszy zapach obcego człowieka, zaczęło 
nagle szaleńczo ujadać, ale kobiecy krzyk w jednej 
chwili je uciszył, a wówczas pojawiła się gromada kotów, 
które przerażone tym władczym głosem, wyskakiwały 
ze wszystkich stron, chroniąc się pośród kwiatów. Na- 
168


stąpiła cisza tak przejrzysta, iż poprzez ptasi rozgardiasz 
i sylabizowany przez kamień strumyczek wody można 
było usłyszeć smutne tchnienie morza.
Doktorowi Juvenalowi Urbino, wstrząśniętemu prze- 
konaniem o fizycznej obecności Boga, przemknęło 
przez myśl, że taki dom jak ten uodporniony jest na 
zarazę. Ruszył za Galą Placidią korytarzem pod ar- 
kadami, minął okno do szwalni, gdzie Florentino Ari- 
za ujrzał po raz pierwszy Ferminę Dazę, kiedy patio 
było zawalone gruzem, wszedł po nowych, marmuro- 
wych schodach na piętro i, zanim przekroczył próg 
pokoju chorej, przystanął czekając, aż go zaanonsują. 
Ale Gala Placidia wróciła z wiadomością:
- Panienka mówi, że nie może pan teraz wejść, bo jej 
taty nie ma w domu.
Wrócił więc o piątej, stosownie do informacji otrzy- 
manej od służącej, i tym razem drzwi otworzył mu 
osobiście Lorenzo Daza, który go zaprowadził do sy- 
pialni córki. W trakcie badania siadł w ciemnym kącie 
ze splecionymi ramionami, bezskutecznie usiłując za- 
panować nad chrapliwym oddechem. Nie sposób było 
stwierdzić, kto jest bardziej skrępowany, czy lekarz 
tak nieśmiały, gdy ją dotykał, czy chora pełna dzie- 
wiczej rezerwy, w jedwabnej nocnej koszuli, żadne 
jednak nie spojrzało drugiemu w oczy, bo on ograniczył 
się jedynie do bezosobowych pytań, ona drżącym gło- 
sem odpowiadała, oboje zaś czuli się onieśmieleni obe- 
cnością siedzącego w półmroku mężczyzny- Wreszcie 
doktor Juvenal Urbino poprosił chorą, aby usiadła 
i z wyrafinowaną ostrożnością rozpiął jej do pasa nocną 
koszulę: nieskazitelne i wyniosłe piersi o dziecięcych 
sutkach rozbłysły przez chwilkę jak płomień w cieniach 
alkowy, zanim zdążyła je zakryć, krzyżując ramiona.
169


Lekarz nie zmieszany rozsunął ramiona chorej, nie 
patrząc na nią osłuchał ją przykładając ucho do skóry 
- wpierw do piersi, następnie do pleców.
Doktor Juvenal Urbino zwykł opowiadać, iż nie 
doświadczył żadnego przypływu emocji w chwili, gdy 
poznał kobietę, z którą miał żyć aż do śmierci. Pamiętał 
niebieską koszulę nocną obszytą koronkami, rozgorącz- 
kowane oczy, długie, opadające luźno na ramiona 
włosy, ale był tak zafrasowany pojawieniem się zarazy 
na obszarze starego miasta, że nie dostrzegł niczego 
z tak szczodrze przez nią posiadanych przymiotów 
rozkwitającej dziewczyny, koncentrując się jedynie na 
najmniejszych możliwych oznakach zarazy. Ona ze 
swej strony ujmowała to dosadniej: młody lekarz, 
o którym tyle słyszała w związku z cholerą, wydał jej się 
przemądrzałym pedantem niezdolnym do kochania 
kogokolwiek prócz samego siebie. Diagnoza stwier- 
dzała infekcję żołądka w wyniku zatrucia pokarmowe- 
go, która istotnie ustąpiła po trzech dniach domowego 
leczenia. Uspokojony wieścią, że córka nie zapadła na 
cholerę, Lorenzo Daza odprowadził doktora Juvenala 
Urbino aż do stopni powozu, zapłacił mu za wizytę 
jednego peso w złocie, co i tak wydało mu się nazbyt 
wygórowaną ceną, nawet jak na lekarza bogaczy, nie- 
mniej przy pożegnaniu okazywał mu bezgraniczną 
wdzięczność. Był przytłoczony blaskiem wszystkich 
jego nazwisk i nie tylko tego nie ukrywał, ale gotów był 
uczynić wszystko, aby spotkać go ponownie w mniej 
krępującej sytuacji.
I na tym powinno się to było skończyć. A jednak we 
wtorek następnego tygodnia doktor Juvenal Urbino, nie 
wzywany i bez zapowiedzi, ponownie stawił się w jej 
domu i to nie w porę, bo o trzeciej po południu. Fermina
170


Daza przebywała właśnie w szwalni, pobierając razem 
z dwiema przyjaciółkami lekcję malowania farbami 
olejnymi, kiedy pojawił się w oknie nienagannie ubrany: 
w białym surducie, w wysokim, również białym kapelu- 
szu i dał jej znak, aby podeszła. Odłożyła paletę na 
krzesło i skierowała się ku oknu, idąc na palcach 
i unosząc do kostek spódnicę z falbanami, by nie wlec 
jej po ziemi. Na głowie miała diadem z opadającym jej 
na czoło wisiorkiem z klejnotem mieniącym się tą samą 
nieokreśloną barwą, co jej oczy, a cała jej postać emano- 
wała aurą świeżości. Lekarza zadziwiło, że ubiera się na 
domowe lekcje malowania tak, jakby wybierała się na 
zabawę. Zmierzył jej przez okno tętno, kazał pokazać 
język, zbadał gardło za pomocą aluminiowej szpatułki, 
przyjrzał się wnętrzu dolnej powieki, za każdym razem 
kiwając aprobująco głową. Był mniej skrępowany niż 
w czasie poprzedniej wizyty, ale ona czuła się bardziej 
spięta, bo nie rozumiała powodów tego nieoczekiwanego 
badania, jeśli sam powiedział ostatnio, że nie ma po co 
wracać, chyba że zostanie wezwany w związku z czymś 
nowym. Mało tego: nie chciała go więcej widzieć na 
oczy. Kiedy lekarz skończył badanie, schował szpatułkę 
do torby wypełnionej przyrządami i flaszeczkami i za- 
mknął ją z suchym trzaskiem.
-  Jest pani jak rozkwitająca róża - powiedział.
-  Dziękuję.
-  Bogu proszę dziękować - powiedział, i zacytował 
błędnie świętego Tomasza: „Proszę pamiętać, że wszyst- 
ko, co jest dobre, skądkolwiek by przychodziło, pochodzi 
od Ducha Świętego". Lubi pani muzykę?
Pytanie to zadał mimochodem, z czarującym uśmie- 
chem.
-  Po co pan pyta? - zapytała w odpowiedzi.
171


-  Muzyka jest bardzo ważna dla zdrowia - powiedział.
Wierzył w to naprawdę, ona zaś rychło miała dowie- 
dzieć się na całą resztę swego życia, że temat muzyki był 
magiczną niemal formułą, do której odwoływał się chcąc 
zaproponować przyjaźń, w owej jednak chwili potrakto- 
wała to jako naigrawanie się. A do tego obie przyjaciółki, 
udając w trakcie ich rozmowy, że wciąż malują, parsknę- 
ły szczurzym chichotem i zasłoniły twarze paletami, co 
ostatecznie wyprowadziło Ferminę Dazę z równowagi. 
Zaślepiona wściekłością zamknęła okno z suchym trzas- 
kiem. Lekarz, zbity z tropu niespodziewanym widokiem 
koronkowych firanek, usiłował odnaleźć drogę powrot- 
ną, pomylił się jednak i skonfundowany, potrącił klatkę 
z pachnącymi krukami. Te wydały z siebie przytłumiony 
krzyk, zatrzepotały spłoszone, a ubranie lekarza przesią- 
kło natychmiast kobiecymi perfumami. Grzmiący głos 
Lorenza Dazy przygwoździł go do miejsca, w którym stał.
-  Doktorze, proszę nie odchodzić.
Obserwował całą scenę z górnego piętra, teraz zaś 
zstępował po schodach zapinając koszulę, wzdęty, sina- 
wy, z bokobrodami zmierzwionymi jeszcze po jakimś 
przykrym śnie sjesty. Lekarz spróbował przezwyciężyć 
wstydliwe zakłopotanie.
-  Powiedziałem pańskiej córce, że jest jak róża.
-  I tak jest - powiedział Lorenzo Daza - ale ma zbyt 
dużo kolców.
Minął doktora nie przywitawszy się z nim. Pchnął oba 
skrzydła okna do pokoju i ryknął na córkę:
-  Podejdź tu i przeproś pana doktora.
Lekarz usiłował nie dopuścić do tego, ale Lorenzo Daza 
nie zwrócił nań uwagi. Krzyknął: „Pospiesz się". Spojrza- 
ła na przyjaciółki, skrycie błagając o zrozumienie, i odpo- 
wiedziała ojcu, że nie ma za co przepraszać, bo tylko
172


zamknęła okno, aby słońce nie wpadało do pokoju. 
Doktor Urbino chciał uznać wyjaśnienie za wystarczają- 
ce, ale Lorenzo Daza ponowił żądanie. Fermina Daza 
znów podeszła do okna i wystawiając do przodu prawą 
stopę, a zarazem unosząc palcami obu dłoni brzegi 
spódnicy, dygnęła teatralnie przed lekarzem.
- Po stokroć proszę o wybaczenie, panie kawalerze 
- powiedziała.
Doktor Juvenal Urbino rozbawiony poszedł w jej ślady 
i z wdziękiem muszkietera oddał jej rewerencje swym 
wysokim kapeluszem, nie zdołał jednak uzyskać oczeki- 
wanego uśmiechu współczucia. Lorenzo Daza zaprosił 
go następnie do swego gabinetu na przeprosinową kawę, 
lekarz przyjął z wdzięcznością zaproszenie, aby nie było 
najmniejszej wątpliwości, że nie chowa w głębi duszy ni 
cienia urazy.
Doktor Urbino po prawdzie nie pijał kawy poza jedną 
filiżanką przed śniadaniem. Nie pijał również alkoholu 
prócz kieliszka wina do obiadu z jakiejś uroczystej 
okazji, tym razem jednak nie tylko wypił kawę, ale 
przystał też i na kieliszek anyżówki. Następnie przystał 
na jeszcze jedną kawę i jeszcze jedną anyżówkę, a póź- 
niej na jeszcze jedną i jeszcze jedną, mimo że czekało go 
jeszcze kilka wizyt. Początkowo z uwagą słuchał nie- 
ustannie składanych przez Lorenza Dazę przeprosin 
w imieniu córki, określanej przez niego jako inteligentne 
i poważne dziecko, godne księcia z tych stron lub 
zamorskiego, której jedyną wadą, jak powiedział, jest jej 
charakter upartej mulicy. Ale po drugim kieliszku 
wydało mu się, iż słyszy głos Ferminy Dazy w patio, 
i jego wyobraźnia ruszyła za nią, nie odstępowała jej na 
krok pośród zapadłej dopiero co nocy, gdy zapalała 
światła w korytarzu, rozpylała w sypialniach środek
173


owadobójczy rozpylaczem, zdejmowała pokrywkę z garn- 
ka z zupą, którą miała spożyć wieczorem ze swym 
ojcem, gdy on i ona zasiądą sami przy stole, nie pod- 
nosząc wzroku, nie siorbiąc zupy, aby nie prysł urok 
wzajemnych urazów, aż w końcu ojciec będzie musiał 
się poddać i prosić o wybaczenie dzisiejszej srogości.
Doktor Urbino na tyle znał kobiety, aby zdać sobie 
sprawę, że Fermina Daza nie zajrzy do gabinetu, dopóki 
on stąd nie odejdzie, niemniej zwlekał, jak mógł, czuł 
bowiem, że zraniona duma nie pozwoli mu żyć w spokoju 
po afrontach dzisiejszego popołudnia. Lorenzo Daza, już 
prawie pijany, wydawał się nie dostrzegać jego roztarg- 
nienia, bo w swym nieposkromionym gadulstwie wy- 
starczał sam sobie. Mówił rozwlekle, żując koniec zga- 
szonego papierosa, zanosząc się wrzaskliwym kaszlem, 
charkocząc, ledwie mieszcząc się w obrotowym fotelu, 
którego sprężyny wydawały skowyt zwierzęcia podczas 
rui. Na każdy kieliszek swego gościa pił trzy kieliszki 
i tylko raz zrobił przerwę, gdy stwierdził, że nie widzą 
już siebie wzajemnie, i wstał, by zapalić lampę. Doktor 
Juvenal Urbino przyjrzał mu się w innym świetle, 
zobaczył, że ma jedno oko dziwnie wytrzeszczone jak 
u ryby, zorientował się, że wypowiadane przez niego 
słowa nie odpowiadają ruchowi warg i pomyślał, że 
ulega halucynacjom wskutek nadużycia alkoholu. Wów- 
czas wstał mając przy tym wrażenie, że znajduje się 
wewnątrz ciała nie należącego do niego, tylko do kogoś 
innego, nadal siedzącego w miejscu, gdzie on siedział, 
i musiał dokonać nie lada wysiłku, żeby nie postradać 
zmysłów.
Było już po siódmej, kiedy odprowadzany przez Loren- 
za Dazę opuścił gabinet. Była pełnia księżyca. Patio, 
wyidealizowane przez anyżówkę, falowało na dnie jakie-
174


goś akwarium, a osłonięte szmatami klatki wydawały 
się śpiącymi widmami w otoczce ciepłego zapachu 
dopiero co rozkwitłych kwiatów pomarańczy. Okno 
szwalni było otwarte, na przystosowanym do pracy stole 
paliła się lampa, a nie dokończone obrazy leżały na 
stelażach niczym na wystawie. „Gdzie jesteś, że ciebie 
nie ma" - powiedział doktor Urbino przechodząc obok, 
ale Fermina Daza nie usłyszała go, bo nie mogła go 
słyszeć płacząc z wściekłości w sypialni, leżąc w łóżku 
na brzuchu i czekając na ojca, by kazać sobie zapłacić za 
dzisiejsze upokorzenie. Lekarz łudził się jeszcze, że 
będzie mógł się z nią pożegnać, ale Lorenzo Daza nie 
zaproponował tego. Zatęsknił za niewinnością jej pulsu, 
za jej kocim językiem, jej świeżymi migdałkami, ale 
zmroziła go myśl, że ona już nigdy nie zechce go widzieć 
i nawet nie dopuści, by tego próbował. Kiedy Lorenzo 
Daza wszedł do sieni, bezsenne kruki pod prześcierad- 
łami wydały żałobny pisk. „Wydziobią ci oczy", powie- 
dział lekarz na głos myśląc o niej, zaś Lorenzo Daza 
odwrócił się, by zapytać, co powiedział.
- To nie ja - odrzekł. - To anyżówka.
Lorenzo Daza odprowadził go aż do powozu usiłując 
mu wcisnąć kolejnego peso w złocie za drugą wizytę, 
lekarz jednak odmówił. Wydał stosowne polecenia stang- 
retowi, każąc się wieźć do dwóch czekających go jeszcze 
pacjentów i wsiadł do powozu bez czyjejkolwiek pomocy. 
Od podskoków na wybrukowanych ulicach zrobiło mu 
się jednak niedobrze, kazał więc stangretowi zmienić 
kierunek. Przez chwilę widział siebie w lusterku powozu 
i zobaczył, że jego odbicie również przez cały czas myśli
o Ferminie Dazie. Wzruszył ramionami. Wreszcie beknął, 
jakby mu się odbiło piaskiem, głowa opadła mu na pierś
i  zasnął, i przez sen usłyszał żałobne dzwony. Wpierw
175


usłyszał dzwony katedry, a później wszystkich pozo- 
stałych kościołów, jeden po drugim, nawet popękane 
gary od świętego Juliana Gościnnego.
-  Dupa - wymamrotał przez sen. - Umarli też umarli.
Matka i siostry piły właśnie na kolację kawę z mle- 
kiem, pojadając ciasteczka serowe przy gościnnym stole 
w dużej jadalni, kiedy ujrzały go, pojawiającego się 
w drzwiach z żałosnym wyrazem twarzy, zhańbionego 
kurewskimi pachnidłami kruków. Główny dzwon po- 
bliskiej katedry wciąż rozbrzmiewał w rozległych prze- 
strzeniach domu. Matka zapytała przerażona, gdzie się 
podziewał, bo szukano go wszędzie, żeby zajął się 
generałem Ignacio Maria, ostatnim wnukiem markiza 
de Jaraiz de la Vera, którego dziś wieczorem powalił 
wylew krwi do mózgu: to z jego powodu biły dzwony. 
Doktor Juvenal Urbino słuchał matki nie słysząc jej, 
uczepiony futryny, by wreszcie, pragnąc dotrzeć do 
swego pokoju, oderwać się od niej w półobrocie i paść na 
twarz w gwiaździstej eksplozji anyżkowych wymiotów.
-  Mario Przenajświętsza - krzyknęła matka. - Coś 
nader dziwnego musiało się zdarzyć, abyś pokazał się 
we własnym domu w takim stanie.
Najdziwniejsze jednak miało dopiero nastąpić. Korzys- 
tając z przyjazdu znanego pianisty Romea Lussicha, 
który wykonał cykl sonat Mozarta, gdy tylko miasto 
przestało obchodzić żałobę po generale Ignacio Maria, 
doktor Juvenal Urbino kazał załadować fortepian z Aka- 
demii Muzycznej na wóz ciągnięty przez muły i posłał 
Ferminie Dazie serenadę, o której rozpowiadano przez 
całe lata. Obudziła się usłyszawszy pierwsze dźwięki 
i nie musiała wyglądać przez ozdobne kraty balkonowe, 
żeby wiedzieć, kto jest pomysłodawcą tego niezwykłego 
hołdu. Żałowała tylko, że zabrakło jej odwagi innych
176


rozwścieczonych panien wylewających zawartość noc- 
ników na głowy niepożądanych wielbicieli. Lorenzo 
Daza, wprost przeciwnie, ubrał się w trakcie trwania 
serenady, jak mógł najszybciej, by po jej odegraniu 
zaprosić do bawialni doktora Juvenala Urbino i pianistę, 
ubranych nadal we fraki, i podziękował im za serenadę 
kieliszkiem dobrej brandy.
Fermina Daza dość szybko zdała sobie sprawę z tego, 
iż ojciec usiłuje zmiękczyć jej serce. Następnego dnia po 
serenadzie powiedział do niej mimochodem: „Wyobraź 
sobie, jakby się czuła twoja matka, gdyby wiedziała, że 
stara się o ciebie jeden z Urbinów de la Calle". Od- 
powiedziała bez namysłu: „Przewróciłaby się w grobie". 
Przyjaciółki pobierające z nią lekcje malowania opowie- 
działy jej, że Lorenzo Daza został zaproszony na obiad 
do Klubu Towarzyskiego przez doktora Juvenala Urbino, 
który z kolei otrzymał poważne ostrzeżenie za naruszenie 
regulaminu. Wtedy dowiedziała się zarazem, iż ojciec 
wielokrotnie już starał się o przyjęcie w poczet członków 
Klubu Towarzyskiego, za każdym razem otrzymując 
w głosowaniu tak znaczącą liczbę czarnych gałek, iż 
uniemożliwiało mu to na długo podjęcie kolejnej próby. 
Ale po Lorenzie Daza wszystkie kolejne upokorzenia 
spływały niczym woda po gęsi, teraz wytężał bowiem 
cały swój spryt, by spotykać przypadkowo Juvenala 
Urbino, nie zdając sobie sprawy, iż to Juvenal Urbino 
czyni nadludzkie wysiłki, żeby dać się spotkać. Niekiedy 
spędzali całe godziny na rozmowach w gabinecie, dom 
wtedy pozostawał jakby zawieszony poza czasem, Fer- 
mina Daza nie pozwalała bowiem, by cokolwiek w miesz- 
kaniu żyło sobie właściwym życiem i rytmem do momen- 
tu odejścia lekarza. Kawiarnia „Parafialna" okazała się 
dobrym portem przejściowym. Tu właśnie Lorenzo Daza
177


udzielił Juvenalowi Urbino pierwszych lekcji gry w sza- 
chy, ten zaś okazał się uczniem tak pilnym, że szachy 
stały się jego nieuleczalną pasją, która nie opuściła go 
aż do dnia śmierci.
Pewnej nocy, wkrótce po owej serenadzie na fortepian 
solo, Lorenzo Daza natknął się w sieni swego domu na 
list w kopercie opieczętowanej monogramem J.U.C. 
Przechodząc obok sypialni córki wsunął list pod drzwi, 
Fermina Daza zaś nie mogła zrozumieć, jakim sposobem 
list mógł się tam znaleźć, wydawało jej się bowiem 
czymś niepojętym, żeby ojciec zmienił się do tego 
stopnia i osobiście podrzucał jej list od zalotnika. Nie 
wiedząc doprawdy, co z nim zrobić, położyła list na 
stoliku nocnym, gdzie przeleżał kilka dni, aż do owego 
deszczowego popołudnia, gdy Ferminie Dazie przyśniło 
się, że Juvenal Urbino ponownie zaszedł do jej domu, 
aby podarować jej szpatułkę, którą posłużył się, by 
zbadać jej gardło. We śnie szpatułka zrobiona była nie 
z aluminium, lecz ze smakowitego metalu, który z przy- 
jemnością wylizywała w innych snach, przełamała ją 
więc na dwie nierówne części, oddając mu tę mniejszą.
Obudziwszy się otworzyła list. Był krótki i wytworny. 
Juvenal Urbino błagał tylko o jedno: by pozwoliła mu 
prosić jej ojca o zgodę na złożenie jej wizyty. Jego 
powaga i skromność zrobiły na niej wrażenie, toteż 
piastowana z taką miłością i przez tyle dni wściekłość 
natychmiast prysła. Ukryła list w nie używanej szkatułce 
w głębi kufra, ale nagle przypomniała sobie, że tam 
właśnie chowała również wonne listy Florentina Arizy, 
i przejęta nagłym wstydem szybko wyjęła go stamtąd, 
pragnąc znaleźć dlań inne miejsce. Wydało jej się 
wówczas, że rzeczą najbardziej przyzwoitą będzie uznać, 
że list do niej w ogóle nie dotarł i spaliła go w płomieniu


lampy przypatrując się, jak krople laku pęcznieją nie- 
bieskimi pęcherzykami i pękają w ogniu. Westchnęła: 
„Biedny człowiek". Natychmiast zdała sobie sprawę, że 
w ciągu niespełna roku mówi to już po raz drugi, i przez 
chwilę pomyślała o Florentinie Arizie i była zaskoczona, 
jak bardzo już jest od niej daleki: biedny człowiek.
W październiku, razem z ostatnimi deszczami, nade- 
szły kolejne trzy listy, przy czym do pierwszego z nich 
dołączone było pudełeczko z fiołkowymi mydełkami 
z opactwa Flavigny. Dwa zostały doręczone w bramie 
domu przez stangreta doktora Juvenala Urbino, który 
przez okienko powozu pozdrowił Galę Placidię, po 
pierwsze, aby nie było wątpliwości, że listy są od niego, 
po wtóre zaś, aby nikt nie mógł powiedzieć, że listy nie 
dotarły. Oba zresztą nosiły pieczęć lakową z mono- 
gramem i napisane były hieroglificznymi bazgrołami 
znanymi już Ferminie: pismem lekarza. Oba zawierały 
w zasadzie to samo, co pierwszy i utrzymane były w tym 
samym pełnym pokory tonie, niemniej na dnie ich 
zgodnej z przyzwoitością elegancji można było już 
dostrzec pragnienie, którego nie wyczuwało się w po- 
wściągliwych listach Florentina Arizy. Fermina Daza 
przeczytała je natychmiast po ich otrzymaniu, w odstępie 
dwóch tygodni, i wrzucając je już niemal w ogień, sama 
nie wiedząc dlaczego, zmieniła nagle zdanie. Ale, mimo 
wszystko, nie zamierzała na nie w ogóle odpowiadać.
Trzeci październikowy list został wsunięty pod drzwi 
wejściowe i różnił się w każdym szczególe od poprzed- 
nich. Charakter pisma do tego stopnia przypominał 
dziecięcy sposób stawiania liter, iż nie ulegało wątp- 
liwości, że list napisany był lewą ręką, ale Fermina 
Daza zdała sobie z tego sprawę dopiero wówczas, gdy 
tekst okazał się podłym anonimem. Jego autor, uznając
179


za niezbitą pewność, że Fermina Daza zauroczyła dok- 
tora Juvenala Urbino swymi magicznymi napojami, 
wyciągał z tego założenia złowrogie wnioski. Kończył 
groźbą: jeśli Fermina Daza nie zrezygnuje ze swych 
zapędów zdobycia najbardziej pożądanego mężczyzny 
w mieście, zostanie wystawiona na publiczną hańbę.
Poczuła się ofiarą wielkiej niesprawiedliwości, ale jej 
reakcją nie był odruch zemsty, wprost przeciwnie: 
chciałaby odkryć autora anonimu, żeby wyprowadzić go 
z błędu, służąc mu wszystkimi możliwymi wyjaśnienia- 
mi, była bowiem absolutnie przekonana, iż nigdy i za 
żadne skarby nie ulegnie zalotom Juvenala Urbino. 
W następnych dniach otrzymała kolejne dwa nie pod- 
pisane listy, równie perfidne jak pierwszy, żaden jednak 
z owych trzech listów nie wydawał się być napisany 
przez tę samą osobę. Albo była ofiarą jakiegoś spisku, 
albo kłamliwa wersja o jej tajemnych miłościach zato- 
czyła szersze kręgi, niż można było przypuszczać. Nie- 
pokoiła ją myśl, iż cała sprawa mogła być konsekwencją 
najzwyklejszej niedyskrecji Juvenala Urbino. Pomyślała, 
że być może jest człowiekiem nie tak eleganckim, na 
jakiego wyglądał, że może podczas różnych wizyt paplał, 
co mu ślina na język przyniosła, chełpiąc się wymyś- 
lonymi podbojami, jak tylu innych mężczyzn z jego 
sfery. Przez chwilę zamierzała napisać do niego, by go 
wyłajać za uchybianie jej czci, ale odstąpiła od zamysłu, 
bo może właśnie to było jego zamiarem. Spróbowała 
wywiedzieć się czegoś poprzez swoje przyjaciółki od 
wspólnych lekcji malowania w szwalni, ale jedyną rzeczą, 
o jakiej słyszały, były bardzo przychylne komentarze 
o serenadzie na fortepian solo. Poczuła się wściekła, 
bezsilna, upokorzona. Odwrotnie niż na początku, kiedy 
chciała się spotkać z niewidzialnym wrogiem, by prze-
180


konać go o tym, iż jest w błędzie, teraz pragnęła go tylko 
posiekać sekatorem na drobne kawałeczki. Nie spała po 
nocach, analizując wszystkie szczegóły i zwroty z anoni- 
mowych listów, w nadziei, że natrafi na coś, co by było 
dla niej pociechą. Na próżno: Ferminie Dazie z natury 
rzeczy świat wewnętrzny Urbinów de la Calle był cał- 
kowicie obcy i o ile uzbrojona była w oręż, dzięki 
któremu mogła się bronić przed ich najwytworniejszą 
sztuką dobrych manier, o tyle stawała się bezbronna 
wobec ich przewrotnej sztuki złych manier.
Przekonanie to napełniło ją jeszcze większym roz- 
goryczeniem po straszliwym przypadku z czarną lalką, 
przesłaną w tych dniach bez listu, ale której nadawcę 
można było sobie bez trudu wyobrazić: jedynie doktor 
Juvenal Urbino mógł ją wysłać. Została, sądząc z ety- 
kietki, kupiona na Martynice i ubrana była we wspaniałą 
suknię, miała kręcone włosy przeplecione złotymi pa- 
semkami i gdy się ją kładło, zamykała oczy. Ferminie 
Dazie wydała się tak zabawna, że wyzbywając się skru- 
pułów kładła ją w ciągu dnia na swej poduszce. Jakiś 
czas później, po męczącym śnie, spostrzegła, że lalka 
rośnie: spod pięknego stroju, w którym przybyła, zaczęły 
wystawać jej uda, a buciki pod naporem rosnących stóp 
rozpadły się. Fermina Daza słyszała o afrykańskich 
czarach, ale nigdy o tak przerażających jak ten. Z drugiej 
strony nie była w stanie pojąć, jak człowiek taki jak 
Juvenal Urbino zdolny jest do podobnego okrucieństwa. 
I miała rację: lalki nie przywiózł stangret, lecz przypad- 
kowy sprzedawca krewetek, o którym nikt nie mógł 
powiedzieć nic pewnego. Usiłując rozwiązać zagadkę, 
Fermina Daza przez chwilę pomyślała o Florentinie 
Arizie, którego posępny charakter napawał ją lękiem, 
życie jednak wyprowadziło ją potem z błędu. Tajemnica
181


nigdy nie została wyjaśniona, a na samą jej myśl 
Fermina Daza drżała z przerażenia jeszcze bardzo długo, 
nawet już po ślubie, nawet jeszcze wtedy, gdy już miała 
dzieci i uważała siebie za wybrankę losu: za najszczęś- 
liwszą.
Ostatnią próbą doktora Urbino było odwołanie się do 
pośrednictwa przełożonej szkoły Ofiarowania Najświęt- 
szej Marii Panny, siostry Franki de la Luz, która nie 
mogła odmówić rodzinie wspomagającej jej zgromadze- 
nie od samego początku jego działalności na terenie obu 
Ameryk. Zjawiła się w towarzystwie nowicjuszki o dzie- 
wiątej rano i obie musiały zabawić pół godziny przy 
ptasich klatkach, czekając aż Fermina Daza skończy 
poranną kąpiel. Był to męski typ Niemki, o metalicznym 
akcencie i władczym spojrzeniu, nie mającym żadnego 
związku z jej dziecinnymi namiętnościami. Fermina 
Daza nikogo i niczego bardziej nienawidziła na świecie 
jak tej właśnie kobiety i wstrętne jej było wszystko, co 
się z nią łączyło, a już na samą myśl o jej fałszywej 
litości budziła się w jej trzewiach wściekłość skorpiona. 
Toteż gdy tylko ją dostrzegła stanąwszy w drzwiach 
łazienki, natychmiast powróciło do niej wspomnienie 
szkolnych tortur, nie dającej się powstrzymać senności 
codziennej mszy, srogich egzaminów, służalczej gor- 
liwości nowicjuszek i całego tego życia zdeprawowanego 
patrzeniem przez pryzmat ubóstwa ducha. Siostra Fran- 
ca de la Luz, wprost przeciwnie, pozdrowiła ją z radością, 
która wydawała się szczera. Była zaskoczona tym, jak 
bardzo Fermina urosła i dojrzała, pochwaliła rozsądek, 
z jakim prowadzi ona dom, pięknie urządzone patia, 
ruszt pod drzewkami pomarańczy. Kazała nowicjuszce 
poczekać tutaj, ostrzegając, by unikała zbytniego zbliża- 
nia się do kruków, bo przy najmniejszej nieuwadze 
182


mogą wydziobać jej oczy, i zaczęła się rozglądać za 
jakimś miejscem, żeby porozmawiać sam na sam z Fer- 
miną. Ta zaprosiła ją do bawialni.
Była to wizyta krótka i oschła. Siostra Franca de la 
Luz, nie marnując czasu na jakiekolwiek wstępy, 
zaproponowała Ferminie Dazie honorową rehabilita- 
cję. Powody wydalenia zostaną wymazane nie tylko 
z akt, ale zarazem z pamięci zgromadzenia, a to z ko- 
lei pozwoli jej na ukończenie nauki i otrzymanie 
świadectwa dojrzałości w naukach humanistycznych. 
Fermina Daza, zdumiona, chciała wiedzieć, czemu jej 
to proponuje.
- To prośba osoby zasługującej na wszystko, a której 
jedynym pragnieniem jest uczynić ciebie szczęśliwą
- powiedziała zakonnica. - Wiesz, o kim mówię? 
Wówczas zrozumiała. Zapytała w duchu, jakim pra- 
wem za wysłanniczkę miłości służy kobieta, która 
skrzywiła jej życie z powodu jednego niewinnego listu, 
nie odważyła się jednak powiedzieć tego głośno. Po- 
wiedziała natomiast, że tak, zna tego mężczyznę, i wła- 
śnie dlatego jest pewna, iż nie ma on żadnego prawa 
wtrącać się w jej życie.
-  Jedyne, o co cię prosi, to pięć minut rozmowy z tobą
- powiedziała zakonnica. - Jestem przekonana, że twój 
ojciec nie będzie miał nic przeciwko temu.
Wściekłość Ferminy Dazy na myśl, iż jej ojciec maczał 
palce w przygotowaniach do tej wizyty, nie miała już 
granic.
-  Widzieliśmy się, dwukrotnie, kiedy byłam chora
- powiedziała. - Teraz nie widzę żadnego powodu.
-  Dla każdej kobiety posiadającej odrobinę rozumu 
mężczyzna ten jest darem boskiej opatrzności - powie- 
działa zakonnica.
183


Po czym zaczęła rozprawiać o jego zaletach, pobożno- 
ści, o tym, jak jest oddany chorym i cierpiącym. Nie 
przestając mówić, wyciągnęła z rękawa złoty różaniec 
z Chrystusem wyrzeźbionym z kości słoniowej i po- 
trząsnęła nim przed oczami Ferminy Dazy. Była to 
rodzinna relikwia, należąca do niej od ponad stu lat, 
wyrzeźbiona przez złotnika ze Sieny i poświęcona przez 
Klemensa IV.
-  Jest twój - powiedziała.
Fermina Daza poczuła wzbierający w żyłach potok 
krwi i zdobyła się na odwagę.
-  Nie mogę zrozumieć, dlaczego właśnie siostra tym 
się zajęła - powiedziała - skoro miłość uznaje siostra za 
grzech.
Siostra Franca de la Luz udała, że nie zwraca uwagi na 
przytyk, ale oczy pociemniały jej z gniewu. Wciąż 
potrząsała różańcem.
-  Lepiej będzie, jeśli się ze mną dogadasz - powie- 
działa - bo gdy ja odejdę, przyjdzie tutaj arcybiskup, 
a z nim sprawy będą się miały zupełnie inaczej.
-  Niech przyjdzie - powiedziała Fermina Daza. 
Siostra Franca de la Luz schowała złoty różaniec do
rękawa. Następnie wyjęła z drugiego rękawa mocno 
zużytą zbitą w kłębek chusteczkę i ściskając ją w dłoni, 
spojrzała na Ferminę jakby z wielkiej odległości, uśmie- 
chając się ze współczuciem.
-  Biedne dziecko - westchnęła - wciąż jeszcze myślisz 
o tamtym mężczyźnie.
Fermina Daza połknęła impertynencję bez mrugnięcia 
powiek. Popatrzyła zakonnicy głęboko w oczy, póki 
z bezgraniczną satysfakcją nie zobaczyła, że pojawiły się 
w nich łzy. Siostra Franca de la Luz wytarła je stłam- 
szoną chusteczką i wstała.
184


- Twój ojciec nie przesadza, twierdząc, że jesteś uparta 
jak muł - powiedziała.
Arcybiskup nie przyszedł. Szturm skończyłby się 
zatem owego dnia, gdyby nie Hildebranda Sanchez, 
która przyjechała spędzić Boże Narodzenie razem 
z kuzynką - i wtedy odmieniło się życie ich obu. 
Przypłynęła goletą z Riohacha o piątej rano, w tłumie 
pasażerów konających od mdłości, ona jednak, już 
dojrzała kobieta, zeszła z pokładu rozpromieniona, 
w nastroju podniecenia po fatalnej nocy na morzu. 
Wiozła ze sobą kosze z żywymi indykami i całą masą 
najróżniejszych płodów jej żyznej ziemi, aby nikomu 
nie zabrakło jedzenia podczas jej wizyty. Lisimaco 
Sanchez, jej ojciec, pytał przez nią, czy potrzebni będą 
muzycy na święta, bo on ma do swej dyspozycji najlep- 
szych, i przyrzekał, że nieco później prześle transport 
ogni sztucznych. Poza tym zawiadamiał, że nie może 
przyjechać po córkę przed marcem, tak że miały aż 
nadto czasu, żeby korzystać z życia.
Obie kuzynki zaczęły korzystać od razu. Kąpały się 
razem już od pierwszego popołudnia, nago, nawzajem 
oblewając się wodą ze zbiornika. Namydlały się, wy- 
czesywały sobie gnidy, porównywały swe pośladki i szty- 
wne piersi, jedna przeglądając się w zwierciadle drugiej, 
aby ocenić, na ile okrutnie potraktował je czas od chwili, 
gdy ostatnio widziały się nagie. Hildebranda była duża 
i pełna, o złotawej skórze, ale włosy na całym jej ciele 
były włosami Mulatki, krótkie i skręcone niczym dru- 
ciak. Nagość Ferminy Dazy była natomiast nagością 
bladą i smukłą, o skórze jasnej i prostych włosach. Gala 
Placidia wstawiła do sypialni dwa identyczne łóżka, ale 
czasami kładły się do jednego i rozmawiały przy zgaszo- 
nym świetle aż do świtu. Paliły bandyckie cygaretki,
185


które Hildebranda przywiozła schowane w podszewce 
kufra, po czym musiały spalać kadzidlane bibułki pa- 
pieru z Armenii, żeby zabić odór meliny unoszący się 
w sypialni. Fermina Daza spróbowała tego po raz pierw- 
szy w Valledupar i robiła to w Fonseca i w Riohacha, 
gdzie i dziesięć kuzynek razem potrafiło zamknąć się 
w pokoju, by pogadać o mężczyznach, paląc po kryjomu. 
Nauczyła się palić na odwrót, z ogniem w ustach, tak jak 
palili mężczyźni podczas wojennych nocy, żeby nie 
zdradził ich żar papierosa. Nigdy jednak nie paliła 
w samotności. Z Hildebrandą, u siebie, robiła to każdego 
wieczora przed zaśnięciem i od tej pory nabrała tego 
zwyczaju, chociaż zawsze paliła po kryjomu, nawet kiedy 
już miała męża i dzieci, nie tylko dlatego, że było źle 
widziane, aby kobieta paliła publicznie, lecz dlatego, że 
przyjemność zawsze łączyła się dla niej z konspiracją. 
Również podróż Hildebrandy została jej narzucona 
przez rodziców, którzy chcieli ją oddalić od jej niemoż- 
liwej miłości, choć wmówili jej, że celem podróży jest 
pomoc Ferminie w podjęciu decyzji o świetnym małżeń- 
stwie. Hildebranda zgodziła się, mając nadzieję, że oprze 
się zapomnieniu, tak jak w swoim czasie uczyniła to 
kuzynka, i umówiła się z telegrafistą z Fonseki, by 
w największej tajemnicy przekazywał jej depesze. Toteż 
była gorzko rozczarowana dowiedziawszy się, że Fermina 
Daza odrzuciła Florentina Arizę. Poza tym Hildebranda 
wyznając uniwersalną koncepcję miłości sądziła, iż 
cokolwiek stanie się w jednym takim przypadku, dotyka 
wszystkich zakochanych na całym świecie. Nie odstąpiła 
jednak od zamysłu. Ze śmiałością, która Ferminę Dazę 
wprawiła w przerażenie, udała się sama do urzędu 
telegraficznego postanawiając wkraść się w łaski Floren- 
tina Arizy.
186


Nie poznałaby go, nie miał bowiem żadnej z cech 
odpowiadających wyobrażeniu, jakie sobie o nim na 
podstawie relacji Ferminy Dazy stworzyła. Na pierwszy 
rzut oka wydało jej się niemożliwe, żeby kuzynka tak 
oszalała na punkcie tego niepozornego urzędnika o wy- 
glądzie zbitego psa, którego strój rabina w niełasce 
i uroczysty sposób bycia nie mogły nikogo doprowadzić 
do sercowych uniesień. Szybko jednak pożałowała swo- 
ich pierwszych wrażeń, gdyż Florentino Ariza oddał się 
do jej całkowitej i bezwarunkowej dyspozycji, nie wie- 
dząc, kim jest Hildebranda: i nigdy się nie dowiedział. 
Nikt lepiej od niego nie mógł się postawić w jej sytuacji, 
nie wymagał więc od niej żadnego dowodu tożsamości 
i nie dopytywał się o żaden adres. Zaproponował bardzo 
proste rozwiązanie: w każdą środę po południu ona 
będzie zachodzić do urzędu telegraficznego, aby mógł 
jej osobiście wręczyć odpowiedzi, to wszystko. Poza 
tym, kiedy przeczytał napisany przez Hildebrandę tekst 
depeszy, zapytał, czy przystałaby na pewną sugestię, 
a ona zgodziła się. Florentino Ariza zrobił wpierw kilka 
poprawek pomiędzy wierszami, skreślił je, ponownie 
napisał, zabrakło mu miejsca, w końcu podarł kartkę 
i napisał nową depeszę, która wydała się jej wzruszająca. 
Hildebranda po wyjściu z urzędu telegraficznego była 
bliska płaczu.
- Jest brzydki i smutny - powiedziała Ferminie Dazie 
- ale cały jest miłością.
Największą uwagę Hildebrandy zwróciła samotność 
kuzynki. Zachowywała się - tak jej powiedziała - jak 
dwudziestoletnia stara panna. Przywykła do licznej 
rodziny, rozproszonej po domach, gdzie nikt nie wie- 
dział na pewno, ile osób tam mieszka i kto w danym 
dniu zasiądzie do stołu, Hildebranda nie była w stanie
187


wyobrazić sobie dziewczyny w jej wieku zamkniętej 
w klasztorze prywatnego życia. I tak było: od momentu, 
kiedy wstawała o szóstej rano, aż do chwili, kiedy gasiła 
światło w sypialni, poświęcała się marnowaniu czasu. 
Życie docierało do niej z zewnątrz. Wpierw, z pierw- 
szymi kurami, mleczarz budził ją stukając kołatką do 
drzwi. Później pukała sprzedawczyni ryb ze skrzynką 
pagrusów konających na łożu z morskich alg, wytworne 
Murzynki z warzywami z Maria la Baja i owocami z San 
Jacinto. A później, w ciągu całego dnia, pukali wszyscy: 
żebracy, dziewczyny z losami na loterię, siostry miłosie- 
rdzia, szlifierz ze swoją piszczałką i ten, co butelki 
kupuje, i ten, co złoto zużyte kupuje, i ten, co makulatu- 
rę kupuje, i fałszywe Cyganki, co mogą odczytać przy- 
szłość z kart, z linii na dłoniach, z fusów po kawie, 
z wody w miednicach. Gali Placidii tydzień cały schodził 
na otwieraniu i zamykaniu bramy, i odpowiadaniu, że 
nie, proszę przyjść kiedy indziej, albo, kiedy miała już 
wszystkiego powyżej uszu - na wrzaskach z balkonu, 
nie zawracajcie już dupy, cholera, wszystko, co trza, 
jużeśmy kupili. Zastąpiła ciotkę Scholastykę z takim 
animuszem i wdziękiem, że Fermina myliła ją z ciotką 
do tego stopnia, iż nawet kochała ją tak samo. Ulegała 
obsesjom niewolnicy. W każdej wolnej chwili biegła do 
służbówki, by prasować bieliznę, idealnie gładko, cho- 
wać ją w szafach z dodatkiem kwiatu lawendy, a praso- 
wała i składała nie tylko dopiero co upraną, ale również 
tę która mogła z braku używania stracić swoją świeżość. 
Równie starannie dbała o garderobę matki Ferminy, 
Ferminy Sanchez zmarłej czternaście lat temu. Wszyst- 
kie jednak decyzje podejmowała Fermina Daza. Za- 
rządzała, jakie posiłki należy przygotować, co trzeba 
kupić, co należy zrobić w takim czy innym przypadku,
188


i w ten sposób decydowała o życiu domu, w którym tak 
naprawdę nie były potrzebne żadne decyzje. Po wy- 
czyszczeniu klatek, podaniu ptakom pokarmu i spraw- 
dzeniu, czy niczego nie brakuje kwiatom, zaczynała 
dryfować bez celu. Po usunięciu jej ze szkoły wielokrot- 
nie zasypiała podczas sjesty nie budząc się aż do następ- 
nego dnia. Lekcje malowania nie były niczym innym 
jak zabawniejszym sposobem marnowania czasu.
Stosunki z ojcem pozbawione były cieplejszych uczuć 
od dnia wygnania ciotki Scholastyki, choć oboje znaleźli 
sposób na współżycie bez wchodzenia sobie w drogę. 
Kiedy ona wstawała, on już załatwiał na mieście swoje 
interesy. Rzadko kiedy zdarzało mu się nie stawić 
w rytualnej porze obiadu, choć prawie nigdy nie jadł, 
wystarczały mu bowiem przystawki i galisyjskie zakąski 
z „Parafialnej". Kolacji też nie jadał: pozostawiano jego 
porcję na stole, wszystko na jednym talerzu przykrytym 
drugim talerzem, chociaż wiedzieli, że zje to dopiero 
następnego dnia, odgrzewając sobie na śniadanie. Raz 
w tygodniu dawał córce pieniądze, dokładnie przez 
niego wyliczone, a przez nią oszczędnie wydawane, 
aczkolwiek z przyjemnością uwzględniał każdą jej proś- 
bę, gdy chodziło o nieprzewidziane zakupy. Nigdy się 
z nią nie targował, nigdy nie żądał rachunków, niemniej 
zachowywała się tak, jakby musiała je zdać przed 
trybunałem Świętej Inkwizycji. Nigdy nie mówił jej 
o charakterze i stanie swych interesów, nigdy też nie 
zabrał jej ze sobą do swych biur w porcie, miejsca 
surowo wzbronionego przyzwoitym panienkom, nawet 
gdyby miały się tam znaleźć w towarzystwie ojców. 
Lorenzo Daza nie wracał do domu przed dziesiątą 
wieczorem, godziną policyjną w najmniej krytycznych 
okresach wojen. Do tego czasu przebywał w „Parafialnej",
189


grając, w co popadło, bo był specjalistą od wszelkich gier 
salonowych, a poza tym dobrym nauczycielem. Zawsze 
docierał do domu przytomny, nie budząc córki, mimo że 
pierwszą anyżówkę wypijał z samego rana, a przez cały 
dzień, żując końcówkę zgaszonego papierosa, też pił od 
czasu do czasu. Pewnej nocy jednak Fermina usłyszała, 
jak wraca. Usłyszała jego kozackie kroki na schodach, 
ciężkie sapanie w korytarzu na drugim piętrze, walenie 
otwartą dłonią w drzwi do sypialni. Otworzyła mu i po 
raz pierwszy przeraziło ją jego wykręcone oko i jego 
bełkot.
- Jesteśmy zrujnowani - powiedział. - Zrujnowani 
doszczętnie, no to już wiesz.
To było wszystko, co powiedział i nigdy więcej już 
tego nie powtórzył, i nie zdarzyło się nic takiego, co 
wskazywałoby, iż powiedział prawdę, ale po tamtej nocy 
Fermina Daza uświadomiła sobie, że jest sama na 
świecie. Żyła w towarzyskim czyśćcu. Dawne szkolne 
koleżanki przebywały w niebie jej zakazanym, tym 
bardziej po hańbie wydalenia, ale nie była również 
sąsiadką swoich sąsiadów, bo ci poznali ją, nie znając jej 
z przeszłości, lecz w mundurku szkoły Ofiarowania 
Najświętszej Marii Panny. Świat ojca był światem hand- 
larzy i portowych tragarzy, uchodźców wojennych w pub- 
licznym azylu „Parafialnej", światem samotnych męż- 
czyzn. W ostatnim roku lekcje malowania złagodziły 
nieco jej odosobnienie, nauczycielka wolała bowiem 
lekcje zbiorowe i zwykła przyprowadzać z sobą do 
szwalni inne uczennice. Ale owe dziewczyny pochodzące 
z nieokreślonych i bardzo zróżnicowanych kręgów spo- 
łecznych były dla Ferminy Dazy jedynie pożyczonymi 
koleżankami i sentyment do nich wygasał wraz z koń- 
cem lekcji. Hildebranda chciała otworzyć dom na oścież,
190


I
przewietrzyć go, sprowadzić muzyków, race i pirotech- 
niczne zamki swego ojca i urządzić bal karnawałowy, 
którego wichry rozchmurzyłyby przeżartą przez mole 
duszę kuzynki, szybko jednak zdała sobie sprawę z da- 
remności swych zamiarów. Z prostego powodu: nie 
miała dla kogo urządzać zabawy.
W każdym razie to ona właśnie trochę ją ożywiła. 
Popołudniami, po lekcjach malowania, chcąc poznać 
miasto, kazała oprowadzać się po ulicach. Fermina Daza 
pokazała jej drogę, którą przemierzała codziennie z ciot- 
ką Scholastyką, ławkę w parku, gdzie Florentino Ariza, 
czekając na nią, udawał, że czyta, uliczki, po których 
łaził za nią, schowki na listy, ponury pałac, w którym 
mieściło się najpierw więzienie Inkwizycji, a który 
później, po odrestaurowaniu, został przemieniony 
w szkołę Ofiarowania Najświętszej Marii Panny, z całej 
duszy przez nią znienawidzoną. Wspięły się na wzgórze 
cmentarza biedaków, gdzie Florentino Ariza grał na 
skrzypcach, wybierając kierunek w zależności od tego, 
jak wiały wiatry, aby mogła go słyszeć leżąc w łóżku, 
i ujrzały stamtąd całe historyczne miasto, zbutwiałe 
dachy, zniszczone mury, ruiny fortec pośród chaszczy, 
sznureczek wysp w zatoce, nędzne baraki wokół mok- 
radeł, bezkresne Karaiby.
W noc wigilijną udały się na pasterkę do katedry. 
Fermina zajęła miejsce, do którego najlepiej docierała 
do niej serdeczna muzyka Florentina Arizy, pokazała 
kuzynce dokładnie to miejsce, gdzie podczas takiej 
nocy jak dzisiejsza ujrzała z bliska po raz pierwszy jego 
przerażone oczy. Odważyły się same dojść do Bramy 
Pisarzy, kupiły słodkości, nieco dłużej zabawiły w skle- 
piku z fantazyjnymi papierami i Fermina Daza powie- 
działa, że właśnie tutaj odkryła nagle, że jej miłość jest
191


tylko złudzeniem. Sama nie zdawała sobie sprawy, że 
każdy jej krok, od domu po szkołę, każde miejsce 
w mieście, każda chwila z jej niedawnej przeszłości 
istniały tylko i wyłącznie dzięki Florentinowi Arizie. 
Hildebranda usiłowała dać jej to do zrozumienia, Fer- 
mina Daza nie przyjęła jednak tego do wiadomości, bo 
nigdy nie przyjęłaby prawdy, że Florentino Ariza, na 
dobre i na złe, był jedynym wydarzeniem w jej życiu.
W owych dniach pojawił się w mieście belgijski fotograf, 
instalując swój zakład w głębi Bramy Pisarzy i każdy, kto 
tylko miał mu czym zapłacić, skorzystał z okazji, aby 
zrobić sobie zdjęcie. Fermina i Hildebranda były jednymi 
z pierwszych. Opróżniły szafę Ferminy Sanchez, rozdzieli- 
ły między siebie najokazalsze stroje, parasolki, świąteczne 
pantofle, kapelusze i przebrały się za damy z połowy 
wieku. Gala Placidia pomogła im ściągnąć gorsety, na- 
uczyła poruszać się w drucianych szkieletach krynolin, 
naciągać rękawiczki, zapinać getry na sztybletach z wyso- 
kimi obcasami. Hildebranda wybrała kapelusz z dużym 
rondem ozdobiony strusimi piórami spływającymi jej na 
plecy. Fermina założyła kapelusz świeższej daty, przystro- 
jony owocami z pomalowanego gipsu i kwiatami z wło- 
sianki. Po czym zaczęły śmiać się same z siebie, gdy 
zobaczyły w lustrze swe odbicia łudząco podobne do 
dagerotypów babć, i szczęśliwe, rozchichotane poszły 
zrobić sobie najpiękniejsze zdjęcie w życiu. Gala Placidia 
ujrzała je z balkonu, jak przechodziły przez park z otwar- 
tymi parasolkami, usiłując utrzymać równowagę na wyso- 
kich obcasach, całym ciałem popychając krynoliny jak 
dziecięce kojce, i pobłogosławiła je: niech im Bóg dopomo- 
że przy pozowaniu do portretów.
Przed zakładem Belga kłębił się tłum, fotografowano 
bowiem Beny Centena, który w owych dniach zdobył
192


w Panamie bokserski tytuł mistrzowski. Fotografowanie 
go sprawiało sporo trudności, gdyż ubrany w spodenki, 
w bokserskich rękawicach i w koronie na głowie, musiał 
stać w odpowiedniej pozycji przez minutę, starając się, 
w miarę możności, jak najmniej oddychać, ledwie jednak 
ustawiał gardę, kibice natychmiast robili mu owację, 
on zaś nie potrafił się powstrzymać od popisywania 
się przed nimi swoimi umiejętnościami. Kiedy przyszła 
kolej na kuzynki, niebo zachmurzyło się i deszcz zdawał 
się wisieć w powietrzu, one jednak pozwoliły upudrować 
sobie twarze krochmalem i oparły się z taką natu- 
ralnością o alabastrową kolumnę, iż zdołały znieru- 
chomieć na dłużej niż nakazywał rozsądek. Była to 
fotografia na wieczne czasy. Kiedy Hildebranda zmarła 
w wieku niemal stu lat w swej hacjendzie w Flores de 
Maria, odnaleziono odbitkę tego zdjęcia w zamkniętej 
na klucz szafie w sypialni, schowaną między pach- 
nącymi prześcieradłami, razem ze skamieliną bratka 
w całkowicie spłowiałym, po tak długim czasie, liście. 
Fermina Daza zawsze trzymała swoje zdjęcie na pierw- 
szej stronie rodzinnego albumu, skąd zniknęło, nie 
wiadomo jak i kiedy, i dotarło do rąk Florentina Arizy 
w wyniku nieprawdopodobnych zbiegów okoliczności, 
gdy oboje mieli już ponad sześćdziesiąt lat.
Kiedy Fermina i Hildebranda wyszły z zakładu Belga, 
plac przy Bramie Pisarzy pełen był ludzi, tłoczących się 
nawet na balkonach. Zapomniały, że mają twarze ob- 
sypane krochmalem, usta pomalowane szminką koloru 
czekolady, ich stroje zaś nie są nazbyt stosowne ani na 
tę porę, ani na tę epokę. Ulica przyjęła je kpiarskimi 
gwizdami. Próbując ujść szyderczej obławie tłumów, 
poczuły, że znalazły się w pułapce, gdy nieoczekiwanie 
przez ciżbę zaczęło przedzierać się lando zaprzężone
193


w złotawe kasztanki. Gwizdy ustały i grupki napast- 
ników rozproszyły się. Hildebranda na zawsze miała 
zapamiętać mężczyznę, który pojawił się na stopniach 
pojazdu, jego satynowy cylinder, brokatową kamizelkę, 
jego dystyngowane maniery, słodycz oczu, władczość 
postawy.
Chociaż nigdy przedtem go nie widziała, rozpoznała 
go natychmiast. Fermina Daza wspomniała jej o nim, 
niemal mimochodem i z całkowitą obojętnością, jakiś 
miesiąc temu pewnego popołudnia, gdy nie chciała 
przejść obok pałacu markiza de Casalduero, bo złoto- 
konne lando stało przy bramie. Opowiedziała jej, kim 
jest właściciel, i spróbowała wyjaśnić powody swej 
antypatii, nie wspominając ani słowem o jego zalotach. 
Hildebranda natychmiast o nim zapomniała. Kiedy 
jednak rozpoznała osobę stojącą w drzwiczkach powozu 
niczym baśniowa zjawa, z jedną nogą na ziemi, drugą na 
stopniu, nie zrozumiała niechęci kuzynki.
- Proszę wyświadczyć mi tę łaskę i wsiąść do powozu 
- powiedział im doktor Juvenal Urbino. - Odwiozę 
panie, gdzie tylko rozkażecie.
Fermina Daza chciała odmówić gestem, ale Hildeb- 
randa zdążyła już wyrazić zgodę. Doktor Juvenal Urbino 
stanął na ziemi i koniuszkami palców, niemal jej nie 
dotykając, pomógł wsiąść do powozu. Fermina, nie mając 
innego wyjścia, wsiadła za nią z twarzą płonącą wstydem.
Dom był zaledwie o trzy przecznice dalej. Kuzynki nie 
dostrzegły, by doktor Urbino umawiał się ze stangretem, 
ale widocznie tak było, bo powóz wiózł je ponad pół 
godziny. Jechały na głównym siedzeniu, lekarz zaś 
siedział naprzeciwko nich, plecami do kierunku jazdy. 
Fermina odwróciła twarz ku oknu i patrzyła w prze- 
strzeń. Hildebranda, wprost przeciwnie, była oczarowa-
194


na, doktor Urbino zaś był jeszcze bardziej oczarowany 
jej oczarowaniem. Już z chwilą, gdy powóz ruszył, 
poczuła ciepły zapach naturalnej skóry siedzeń, intym- 
ność obitego wnętrza i powiedziała, że to miejsce wydaje 
jej się w sam raz i że mogłaby tu już żyć na zawsze. 
Bardzo szybko zaczęli się śmiać i na przemian żartować 
niczym para zażyłych przyjaciół, do tego stopnia, że 
wymyślili nawet łatwą do rozszyfrowania grę polegającą 
na wtrącaniu po każdej sylabie jednej sylaby stałej. 
Udawali, że wierzą, iż Fermina ich nie rozumie, aczkol- 
wiek byli całkowicie świadomi tego, że nie tylko rozumie 
ich świetnie, ale cały czas uważnie im się przysłuchuje, 
i dlatego to robili. Po jakimś czasie, zanosząc się od 
śmiechu, Hildebranda wyznała, że nie może już dłużej 
wytrzymać tortury sztybletów.
-  Nic prostszego - powiedział doktor Urbino. - Zoba- 
czymy, kto będzie pierwszy.
Zaczął rozwiązywać swoje sznurowadła, a Hildebran- 
da natychmiast przyjęła wyzwanie. Nie przyszło jej to 
łatwo ze względu na fiszbiny w gorsecie utrudniające 
jej schylanie się, ale doktor Urbino celowo zwlekał, 
dopóki nie wyciągnęła swoich sztybletów spod spódnicy 
z okrzykiem triumfu, jakby dopiero co wyłowiła je ze 
stawu. Oboje spojrzeli wówczas na Ferminę i ujrzeli na 
tle pożaru zmierzchu jej wspaniały profil wilgi, znacznie 
ostrzejszy niż zazwyczaj. Była po trzykroć wściekła: ze 
względu na niezasłużoną sytuację, w jakiej się znalazła, 
ze względu na nieprzyzwoite zachowanie Hildebrandy 
i ze względu na całkowitą pewność, że powóz kręci się 
bez celu, żeby tylko przedłużyć przejażdżkę. Ale Hil- 
debranda zupełnie zapomniała o roli przyzwoitki.
-  Dopiero teraz zrozumiałam - powiedziała - że to nie 
buty mi przeszkadzają, tylko ta druciana klatka.
195


Doktor Urbino zrozumiał, że ma na myśli krynolinę 
i chwycił okazję w lot. „Nic prostszego - powiedział. 
- Proszę ją zdjąć". Szybkim ruchem prestidigitatora 
wyjął z kieszeni chusteczkę i obwiązał nią sobie oczy.
-  Ja nie patrzę - powiedział.
Opaska podkreślała nieskazitelną linię jego ust między 
krągłą, czarną brodą a wąsami o ostrych końcach, 
Hildebranda zaś poczuła jak ogarniają panika. Spojrzała 
na Ferminę i teraz dostrzegła już nie wściekłość, lecz 
przerażenie, kuzynka bała się, że ona może zdjąć spód- 
nicę. Hildebranda spoważniała i zapytała na migi: „Co 
robimy?" Fermina Daza odpowiedziała w ten sam spo- 
sób, że jeśli natychmiast nie wrócą prosto do domu, 
wyskoczy z powozu w czasie jazdy.
-  Czekam - powiedział lekarz.
-  Już może pan patrzeć - powiedziała Hildebranda. 
Doktor Juvenal Urbino zdjąwszy opaskę dostrzegł
odmianę w jej twarzy i zrozumiał, że zabawa skończyła 
się, i to skończyła się źle. Na jego znak stangret zawrócił 
powóz w miejscu i wjechał do parku Los Evangelios 
w chwili, gdy zapalano miejskie latarnie. Wszystkie 
kościoły rozdzwoniły się na Anioł Pański. Hildebranda 
wyskoczyła z powozu, zmieszana nieco myślą, że spra- 
wiła przykrość kuzynce, i pożegnała się z lekarzem bez 
zbędnych ceremonii, zwykłym uściskiem dłoni. Fermina 
poszła w jej ślady, ale kiedy próbowała cofnąć rękę 
w satynowej rękawiczce, doktor Urbino mocno ścisnął 
jej palec serdeczny.
-  Czekam na pani odpowiedź - powiedział jej.
Szarpnęła wówczas ręką jeszcze mocniej i pusta ręka- 
wiczka pozostała w dłoni lekarza, Fermina nie czekała 
jednak aż ją odzyska. Położyła się nie tknąwszy kolacji. 
Hildebranda, jakby nigdy nic, weszła do sypialni zjadłszy
196


kolację w kuchni z Galą Placidią i zaczęła komentować, 
z wrodzonym sobie wdziękiem, wypadki dzisiejszego 
popołudnia. Nie ukrywała entuzjazmu dla doktora Urbi- 
no, tak eleganckiego i sympatycznego, ale Fermina nic 
na to nie odpowiedziała, niemniej złość już jej przeszła. 
W pewnym momencie Hildebranda wyznała: kiedy 
doktor Juvenal Urbino przewiązał sobie oczy, a ona 
zobaczyła błysk jego wspaniałych zębów między różo- 
wymi wargami, poczuła nieprzepartą chęć, żeby schru- 
pać go całego pocałunkami. Fermina Daza odwróciła się 
do ściany i położyła kres rozmowie, nie mając zamiaru 
jej obrażać, raczej śmiejąc się i to z całego serca.
- Ale kurwa z ciebie! - powiedziała.
Spała niespokojnie, wszędzie widząc doktora Juvenala 
Urbino, widząc, jak się śmieje, śpiewa, jak z prze- 
wiązanymi oczyma miota, krzesze zębami iskry koloru 
siarki, szydząc z niej w jakimś przedziwnym żargonie, 
a wszystko to działo się w czyimś innym powozie, 
który jechał pod górę, w stronę cmentarza biedoty. 
Obudziła się wyczerpana na długo przed świtem i do 
rana leżała z zamkniętymi oczami myśląc o tej nie- 
zliczonej ilości lat, jakie jeszcze musi przeżyć. Później, 
gdy Hildebranda brała kąpiel, napisała co prędzej list, 
złożyła go, szybko wsunęła w kopertę i zanim Hi- 
ldebranda zdążyła wyjść z łazienki, wysłała list przez 
Galę Placidię doktorowi Juvenalowi Urbino. Był to 
jeden z tych listów, w którym wszystko było w sam 
raz, ani o literkę za dużo, ani za mało, w którym 
informowała jedynie, że tak, panie doktorze, może 
pan porozmawiać z moim ojcem.
Kiedy Florentino Ariza dowiedział się, że Fermina 
Daza ma wyjść za mąż za bogatego lekarza z wyższych 
sfer, po studiach w Europie, cieszącego się już sławą
197
niespotykaną u kogoś tak młodego, nie było siły zdolnej 
wyciągnąć go z depresji.
Transito Ariza czyniła nadludzkie wysiłki, żeby pocie- 
szyć go wyszukiwanymi ze swej przeszłości sposobami 
kochającej dziewczyny, kiedy spostrzegła, że stracił 
mowę, apetyt i nie mrużąc oka przez całe noce, płakał 
bez przerwy i dopiero po tygodniu zdołała nakłonić go 
do zjedzenia czegokolwiek. Udała się wówczas na spot- 
kanie z don Leonem XII Loayzą, jedynym żyjącym 
z trójki braci, i nie podając przyczyny błagała go, by dał 
swemu bratankowi jakiekolwiek zajęcie w przedsiębior- 
stwie żeglugowym, byleby to było w jakimś zagubionym 
porcie w rozlewiskach Magdaleny, gdzie nie ma poczty 
ani telegrafu i gdzie nie mógłby spotkać nikogo, kto by 
mu przekazał jakąkolwiek wiadomość z tego zatraconego 
miasta. Wuj, nie chcąc narazić się wdowie po swym 
bracie, którą do wściekłości doprowadzało samo istnienie 
bękarta, nie zatrudnił go, ale zdołał znaleźć mu miejsce 
telegrafisty w Villa de Leyva, wymarzonym mieście 
oddalonym o dwadzieścia dni podróży i znajdującym się 
na wysokości niemal trzech tysięcy metrów nad pozio- 
mem ulicy Ventanas.
Do świadomości Florentina Arizy owa lecznicza po- 
dróż nigdy do końca nie dotarła. Miał ją zawsze pa- 
miętać, jak wszystko, co zdarzyło się w owym okresie, 
poprzez zamglone szkła swojego nieszczęścia. Otrzy- 
mawszy telegram z wiadomością o nominacji, nie za- 
mierzał nawet brać tego pod uwagę, niemniej Lotar 
Thugut przekonał go niemieckimi argumentami, że 
czeka go wspaniała przyszłość w administracji pań- 
stwowej. Powiedział mu: „Telegraf to zawód przyszło- 
ści". Podarował mu parę rękawiczek podbitych od środ- 
ka króliczą skórką, stepową czapkę i palto z futrzanym
198


kołnierzem, wypróbowane już podczas styczniowych 
mrozów w Bawarii. Wuj Leon XII podarował mu dwa 
płócienne ubrania i nieprzemakalne buty, należące 
niegdyś do starszego brata, i dał bilet z miejscem 
w kajucie na najbliższy statek. Transito Ariza dopa- 
sowała garderobę do wymiarów syna, mniej korpu- 
lentnego od ojca i znacznie niższego od Niemca, i kupiła 
mu wełniane skarpety i długie kalesony, żeby niczego 
mu nie zabrakło w ostrym klimacie stepowego pła- 
skowyżu. Florentino Ariza, zahartowany już w cier- 
pieniach, obserwował przygotowania do podróży niczym 
nieboszczyk towarzyszący przygotowaniom własnego 
pogrzebu. Nikomu nie powiedział, że wyjeżdża, z nikim 
się nie pożegnał, zgodnie ze swym niezłomnie skrytym 
charakterem, od której to zasady odstąpił jedynie wów- 
czas, gdy wyjawił matce tajemnicę swej tłumionej na- 
miętności; ale w noc poprzedzającą wyjazd popełnił 
z pełną premedytacją ostatnie miłosne szaleństwo, któ- 
re równie dobrze mógł przypłacić życiem. O północy 
ubrał się w swój niedzielny garnitur i sam zagrał 
pod balkonem Ferminy Dazy walca miłości, skompo- 
nowanego dla niej, tylko im dwojgu znany i przez 
trzy lata stanowiący symbol ich niełatwego wspólnego 
sekretu. Zagrał go na skrzypcach przemoczonych od 
łez, nucąc tekst i z tak głębokim natchnieniem, że 
choć przy pierwszych tonach psy z sąsiedztwa, a na- 
stępnie psy z całego miasta zaczęły wyć, to po pewnym 
czasie jednak stopniowo milkły oczarowane muzyką 
i walc zakończył się pośród nienaturalnej ciszy. Balkon 
pozostał zamknięty, nikt nie wyjrzał na ulicę, nawet 
nocny stróż, który niemal zawsze pojawiał się ze swą 
lampą usiłując posilić się okruchami serenad. Doko- 
nanie tego wyczynu okazało się egzorcyzmem, który
199


przyniósł ulgę Florentinowi Arizie, kiedy bowiem scho- 
wał skrzypce w futerale i oddalił się martwymi ulicami 
nie oglądając się za siebie, nie miał już wrażenia, że 
odjeżdża jutro rano, ale że odjechał już wiele lat temu 
z niezłomnym postanowieniem, że nigdy tu nie wróci. 
Statek, jeden z trzech identycznych Karaibskiego 
Towarzystwa Rzecznego, został na cześć założyciela 
nazwany: „Pius Piąty Loayza". Był to pływający dwu- 
piętrowy drewniany dom na żelaznym szerokim i płas- 
kim kadłubie, o maksymalnym zanurzeniu pięciu stóp, 
co pozwalało mu skuteczniej omijać płycizny dna rzecz- 
nego. Najstarsze statki zostały zbudowane w Cincinnati, 
w połowie wieku, według legendarnego modelu paro- 
statków pływających po Ohio i Missisipi, z kołami 
łopatkowymi po obu stronach, napędzanymi parą z kotła 
na drewno. Tak jak i ten, statki Karaibskiego Towarzys- 
twa Rzecznego posiadały na dolnym pokładzie, niemal 
na wysokości linii wodnej, maszyny parowe, kambuzy 
i duże jak zagrody dla kur pomieszczenia, gdzie załogi 
rozwieszały krzyżujące się na różnych poziomach hama- 
ki. Na górnym pokładzie mieściła się kabina sterownicza, 
kajuty kapitana i jego oficerów, salon wypoczynkowy 
i jadalnia, do której co znamienitsi pasażerowie byli 
zapraszani, przynajmniej raz, na kolację i partyjkę kart. 
Na międzypokładziu znajdowało się sześć kajut pierw- 
szej klasy po obu stronach korytarza, który służył za 
wspólną jadalnię, na dziobie zaś poczekalnia otwarta na 
rzekę, z drewnianą ażurową balustradą i żelaznymi 
filarkami, na których wieszali swoje hamaki zwykli 
pasażerowie. Ale w odróżnieniu od najstarszych statków, 
te nie miały łopatek napędowych po bokach, lecz ogrom- 
ne koło na rufie, z poziomymi łopatkami, poniżej cuch- 
nących ustępów pasażerskiego pokładu. Florentino Ariza
200


nie zadał sobie trudu obejrzenia całego statku natych- 
miast po wejściu na pokład w lipcową niedzielę o siódmej 
rano, jak, niemal instynktownie, robili wszyscy po- 
dróżujący po raz pierwszy. Uświadomił sobie swą nową 
rzeczywistość dopiero o zmierzchu, gdy statek prze- 
pływał obok osady Calamar, a on poszedł właśnie na 
rufę załatwić się i przez otwór ustępu zobaczył gigan- 
tyczne koło z deszczułkami kręcące się pod jego stopami 
w wulkanicznym wybuchu piany i gorącego smrodu.
Nigdy przedtem nie podróżował. Wiózł ze sobą blasza- 
ny kufer ze stosownymi do klimatu stepowego ubrania- 
mi, powieści ilustrowane, kupowane w comiesięcznych 
odcinkach, które zszywał i oprawiał w tekturowe okładki, 
obracające się już niemal w proch od ustawicznego 
czytania, i tomy miłosnych wierszy, które mógł recyto- 
wać na pamięć. Zostawił skrzypce, zbytnio kojarzące się 
z jego nieszczęściem, ale matka zmusiła go, by zabrał ze 
sobą w tobołku praktyczny i powszechnie używany 
zestaw do spania: poduszkę, prześcieradło, cynową mi- 
seczkę i moskitierę, wszystko to owinięte w matę dwoma 
linkami, służącymi w razie potrzeby do zawieszenia 
hamaka. Florentino Ariza nie chciał brać go ze sobą, 
sądząc, że będzie zupełnie zbyteczny w kajucie wyposa- 
żonej w łóżka, ale już pierwszej nocy musiał w duchu, po 
raz kolejny, wyrazić wdzięczność matce i jej poczuciu 
zdrowego rozsądku. Okazało się, iż w ostatniej chwili 
wszedł na pokład przybyły o świcie na statku z Europy 
pasażer, ubrany w strój wieczorowy, osobiście odprowa- 
dzany przez gubernatora prowincji. Natychmiast chciał 
kontynuować podróż z żoną, córką i służącym w liberii 
oraz ledwie mieszczącymi się na trapie siedmioma 
kuframi o złoconych okuciach. Kapitan, olbrzym z Cura- 
cao, pragnąc wygodnie ulokować nieprzewidzianych
201


pasażerów, zdołał poruszyć patriotyczne serca Kreolów. 
Florentinowi Arizie wyjaśnił w hiszpańszczyźnie nafa- 
szerowanej własnym narzeczem, że mężczyzna w stroju 
galowym jest nowym ministrem pełnomocnym Anglii, 
odbywającym podróż do stolicy republiki, po czym 
przypomniał mu, iż królestwo to oddało do naszej 
dyspozycji środki, które ostatecznie zadecydowały o na- 
szym uwolnieniu się spod hiszpańskiego jarzma, tym 
samym więc każde wyrzeczenie jest drobnostką, byleby 
dostojna rodzina poczuła się w naszym domu lepiej niż 
we własnym. Florentino Ariza, rzecz jasna, zrezygnował 
z kajuty.
Z początku nie żałował, poziom wody w rzece był 
bowiem w owej porze roku wysoki i statek przez pierwsze 
dwie noce płynął bez żadnych przeszkód. Po kolacji, 
o piątej po południu, załoga rozdzielała wśród pasażerów 
łóżka polowe obciągnięte brezentem i każdy rozstawiał 
je, gdzie tylko się dało, kładł na nim łachy ze swego 
tłumoczka i rozwieszał moskitierę. Ci, co mieli hamaki, 
wieszali je w salonie, ci zaś, co niczego nie mieli, spali 
w jadalni na stołach, przykrywając się obrusami, zmie- 
nianymi jedynie dwukrotnie podczas podróży. Floren- 
tino Ariza większość nocy spędzał bezsennie, ulegając 
wrażeniu, iż słyszy głos Ferminy Dazy w świeżej, rzecz- 
nej bryzie, sycąc swą samotność wspomnieniem o niej, 
słysząc jej śpiew w oddechu statku posuwającego się 
w ciemnościach krokami olbrzymiego zwierzęcia, dopóki 
nie pojawiały się pierwsze różowawe strzępy na horyzon- 
cie, a nad pustymi pastwiskami i mglistymi trzęsawis- 
kami nie wybuchał gwałtownie kolejny dzień. Podróż 
wydała mu się wówczas kolejnym dowodem mądrości 
matki, poczuł się bowiem wreszcie na siłach, żeby 
przeżyć resztę życia w zapomnieniu.
202


Jednakże po trzech dniach w sprzyjających warunkach 
żegluga pośród niespodziewanych ławic piasku i zwod- 
niczych wirów, stała się znacznie trudniejsza. Woda była 
coraz mętniejsza, rzeka zaś zwężała się w puszczy 
splątanych, gigantycznych drzew, gdzie tylko od czasu 
do czasu napotkać można było słomiany szałas przy 
stosach nagromadzonego drewna do paleniska pod kotły. 
Jazgot papug i wrzask niewidocznych małp zdawały się 
zwiększać skwar południa. Nocą jednak, żeby umożliwić 
pasażerom spanie, trzeba było cumować, a wówczas już 
sam fakt, że człowiek w ogóle żyje, stawał się nie do 
zniesienia. Do gorąca i komarów dołączał się fetor połci 
solonego mięsa rozwieszanego na balustradzie. Więk- 
szość pasażerów, przede wszystkim Europejczycy, opusz- 
czała gnojowisko kajut przez całą noc błądząc po pokła- 
dach, oganiając się od wszelakiego robactwa tym samym 
ręcznikiem, którym ocierali spływający po nich nieustan- 
nie pot, toteż dożywali świtu całkowicie wyczerpani 
i opuchnięci od ukąszeń.
W owym roku, na domiar złego, miał miejsce kolej- 
ny epizod nie kończącej się wojny domowej pomiędzy 
liberałami a konserwatystami, kapitan przedsięwziął 
więc daleko idące środki ostrożności dla zachowania 
wewnętrznego porządku i bezpieczeństwa pasażerów. 
Pragnąc uniknąć pomyłek i prowokacji zabronił po- 
dróżnym ulubionej w owych czasach rozrywki, jaką 
było strzelanie do wygrzewających się na piasku kaj- 
manów. Nieco później, gdy część gości, w trakcie 
zażartej dyskusji, podzieliła się na dwa wrogie obozy, 
rozkazał wszystkim zdeponować broń, którą miał, pod 
słowem honoru, zwrócić po zakończeniu rejsu. Wyka- 
zał swą stanowczość nawet wobec brytyjskiego mini- 
stra, który już nazajutrz po odbiciu od brzegu pojawił
203


się na pokładzie w myśliwskim stroju, z karabinkiem 
zaopatrzonym w lunetę i z dwururką na jaguary. Obost- 
rzenia stały się jeszcze bardziej drastyczne powyżej 
portu Tenerife, kiedy minęli się ze statkiem z wciąg- 
niętą na maszt żółtą flagą oznaczającą zarazę. Kapitan 
nie zdołał uzyskać żadnej informacji o tym alarmują- 
cym znaku, mijany statek nie odpowiedział bowiem 
w ogóle na jego sygnały. Ale tego samego dnia napotkali 
inny statek przewożący bydło do Jamajki, który poinfor- 
mował ich, że statek z żółtą flagą wiezie na pokładzie 
dwóch chorych na cholerę i że epidemia dziesiątkuje 
ludność na terenach ciągnących się wzdłuż czekającego 
ich jeszcze odcinka rzeki. Wydano wówczas pasażerom 
zakaz opuszczania statku zarówno w czekających ich 
portach, jak i na tych bezludnych przystaniach, gdzie 
przybijano w celu uzupełnienia zapasów drewna. W ten 
oto sposób przez dalszą część podróży aż do portu 
docelowego, czyli przez kolejne sześć dni, pasażerowie 
postawieni zostali wobec konieczności przystosowania 
się do więziennych rygorów. W tym do ryzykownego 
oglądania pakietu holenderskich pocztówek pornografi- 
cznych, krążących z rąk do rąk i niewiadomego po- 
chodzenia, aczkolwiek żaden ze starych wilków rzecz- 
nych nie miał wątpliwości, iż jest to zaledwie mizerna 
próbka legendarnej kolekcji kapitana. Ale i ta rozrywka 
bez żadnych widoków jedynie pogłębiała nudę.
Florentino Ariza przetrzymał trudy podróży z obojęt- 
nością i spokojem minerału tak bardzo przygnębiający- 
mi jego matkę i doprowadzającymi do rozpaczy przyja- 
ciół. Nie zadawał się z nikim. Dni mijały mu bezboleśnie 
na siedzeniu przy balustradzie i przyglądaniu się nieru- 
chomym kajmanom, które z rozwartymi gardzielami 
wylegiwały się na małych łachach w oczekiwaniu na
204
motyle; przyglądał się też stadom spłoszonych czapli 
zrywających się nagle, pośród mokradeł, do lotu i krowom 
morskim karmiącym małe swymi olbrzymimi macierzyń- 
skimi piersiami i zadziwiającym podróżnych swym kobie- 
cym płaczem. W ciągu jednego dnia zobaczył trzy unoszo- 
ne przez nurt, zzieleniałe i wzdęte, trupy ludzkie obsiadłe 
przez sępy. Wpierw przepłynęły ciała dwóch mężczyzn, 
jedno z nich bez głowy, a następnie zwłoki kilkuletniej 
dziewczynki, której włosy meduzy, falując w kilwaterze 
statku, zniknęły w dali. Nigdy się nie dowiedział, bo nikt 
nigdy nie zdołał się dowiedzieć, czy były to ofiary cholery, 
czy wojny, ale przyprawiający o mdłości odór skaził w jego 
pamięci wspomnienie Ferminy Dazy.
Zawsze tak było: każde zdarzenie, zarówno dobre, jak 
i złe, było z nią związane. W nocy, kiedy cumowano przy 
brzegu i większość pasażerów bez jakiejkolwiek nadziei 
na znalezienie ulgi przechadzała się po pokładzie, on po 
raz kolejny, choć znał je na pamięć, czytał ilustrowane 
broszury w świetle jedynej świecącej się aż do rana 
lampy karbidowej w jadalni, i tylekroć już przeczytane 
dramaty odzyskiwały swą oryginalną magię, gdy pod 
fikcyjne postacie podkładał swych znajomych z realnego 
życia, rezerwując dla siebie i Ferminy Dazy role nie- 
szczęśliwie zakochanych. W inne noce pisał do niej 
pełne żalu listy, których fragmenty wrzucał następnie 
do wody płynącej nieustannie ku niej. I tak mijały mu 
najcięższe godziny, we wcieleniu wstydliwego księcia 
lub paladyna miłości, czasami zaś we własnej i doświad- 
czonej skórze zapomnianego kochanka, póki nie pojawi- 
ła się pierwsza poranna bryza; wtedy, siedząc w fotelu 
przy balustradzie, zapadał w drzemkę.
Pewnej nocy, gdy przerwawszy lekturę wcześniej niż 
zazwyczaj szedł roztargniony w stronę ustępów, nagle
205


obok niego otworzyły się drzwi opustoszałej jadalni, 
jastrzębie szpony chwyciły go za rękaw koszuli i wciąg- 
nęły do pokoju. Zdołał jedynie poczuć w mroku ciało 
nagiej kobiety w nieokreślonym wieku, oblanej gorącym 
potem, oddychającej gwałtownie, która rzuciła go na 
koję, odpięła sprzączkę od paska, oderwała guziki i roze- 
rwała samą siebie dosiadłszy go i pozbawiwszy bez 
większej chwały dziewictwa. Oboje konając opadli w pus- 
tkę bezdennej przepaści pachnącej krewetkowymi mok- 
radłami. Kobieta leżała przez chwilę, dysząc bez tchu 
i przestała nagle istnieć w ciemnościach.
- A teraz proszę odejść i zapomnieć - powiedziała. 
- To się nigdy nie zdarzyło.
Atak był tak błyskawiczny i zwycięski, iż trzeba go 
było uznać nie za efekt nagłego szaleństwa z nudów, 
lecz za rezultat opracowanego drobiazgowo, co do minu- 
ty, planu. Owo pochlebne dlań przekonanie pogłębiło 
niepokój Florentina Arizy, gdyż w chwili największej 
rozkoszy spłynęło na niego objawienie, w które nie mógł 
uwierzyć, ba, nie chciał nawet przyjąć do wiadomości: 
było to podejrzenie, że złudna miłość do Ferminy Dazy 
może zostać zastąpiona przez przyziemną namiętność. 
W rezultacie uparł się, że odkryje tożsamość mistrzow- 
skiej gwałcicielki, w której tygrysim instynkcie mógłby 
przypuszczalnie odnaleźć lekarstwo na swoje nieszczęś- 
cie. Nie zdołał dojść prawdy. Wręcz przeciwnie, im 
bardziej próbował ją ustalić, tym czuł się dalej od niej. 
Miejscem tego ataku była ostatnia kajuta, ta jednak 
połączona była drzwiami z przedostatnią, tworząc w ten 
sposób rodzinną sypialnię z czterema kojami. Zajmowały 
ją trzy kobiety, dwie młode i jedna wyraźnie starsza, ale 
bardzo pociągająca, oraz paromiesięczne dziecko. Weszły 
na pokład w Barranco de Loba, w porcie, gdzie ładowano
206


towary i przejmowano pasażerów z miasta Mompox, 
które w wyniku rzecznych kaprysów pozostało na uboczu 
stałych tras parostatków, a Florentino Ariza zwrócił na 
te panie uwagę wyłącznie dlatego, że transportowały 
śpiące dziecko w dużej ptasiej klatce.
Podróżowały w strojach noszonych wówczas na mod- 
nych transatlantykach: w turniurach pod jedwabnymi 
spódnicami, w koronkowych kryzach i w olbrzymich 
kapeluszach przystrojonych kwiatami z włosianki; obie 
młode kobiety przebierały się całkowicie kilka razy 
w ciągu dnia, sprawiając wrażenie, że niosą z sobą własną 
wiosenną świeżość, podczas gdy reszta pasażerów dusiła 
się w spiekocie. Wszystkie trzy z niezwykłą sprawnością 
używały parasolek i wachlarzy z piór, choć raczej w nie- 
odgadnionym celu, co było typowe dla ówczesnych 
elegantek. Florentino Ariza nie zdołał nawet ustalić 
łączących ich związków, aczkolwiek nie ulegało wątpli- 
wości, że należą do jednej rodziny. Początkowo sądził, że 
starsza jest matką obu pozostałych, później jednak zdał 
sobie sprawę, że na ich matkę jest zbyt młoda, poza tym, 
w odróżnieniu od obu młodszych, nosiła żałobę. W głowie 
mu się nie mieściło, iż jedna z nich odważyła się zrobić 
to, co zrobiła, w czasie gdy pozostałe spały w pobliskich 
kojach, za jedyne więc rozsądne wytłumaczenie uznał, iż 
widocznie wykorzystała przypadkową lub uzgodnioną 
może chwilę, kiedy została sama w kajucie. Ustalił, że 
dwie z nich wychodziły czasem na świeże powietrze 
i przebywały do późnej nocy na pokładzie, podczas gdy 
trzecia zostawała z dzieckiem, ale pewnego wieczora, gdy 
było cieplej niż zwykle, wszystkie wyszły z dzieckiem 
śpiącym w trzcinowej klatce okrytej gazą.
Pomimo plątaniny poszlak, Florentino Ariza szybko 
odrzucił możliwość, że ataku dokonała najstarsza z nich,
207


natychmiast skreślił też najmłodszą, zarazem najładniej- 
szą i najśmielszą. Uczynił to bez żadnych uzasadnionych 
powodów, kierowany jedynie tym, iż ustawiczne pilnowa- 
nie całej trójki skłoniło go wreszcie do przyjęcia za 
całkowity pewnik swego wewnętrznego pragnienia, by 
przelotną kochanką okazała się matka dziecka w klatce. 
Przypuszczenie to okazało się na tyle kuszące, iż zaczął
o niej myśleć intensywniej niż o Ferminie Dazie i nie 
obchodziła go uderzająca oczywistość, że owa kobieta, 
która niedawno została matką, żyje wyłącznie dla dziecka. 
Miała nie więcej niż dwadzieścia pięć lat, była wysmukła, 
obdarzona złotawą cerą i portugalskimi rzęsami czyniący- 
mi ją jeszcze bardziej nieosiągalną, każdemu zaś mężczyź- 
nie wystarczyłyby okruchy czułości, którą tak hojnie 
obdarzała swego synka. Od śniadania aż do chwili, kiedy 
szła spać, cały czas zajmowała się nim w salonie, podczas 
gdy pozostałe dwie grały w warcaby, a kiedy zdołała uśpić 
dziecko, wieszała klatkę pod sufitem w najchłodniejszym 
miejscu przy balustradzie. Ale nawet podczas snu małego 
nie przestawała czuwać nad nim, nadal kołysząc klatkę
i nucąc cichutko pieśni panny młodej, podczas gdy jej 
myśli ulatywały gdzieś daleko, ponad trudy podróży. 
Florentino Ariza uczepił się złudzenia, że wcześniej czy 
później kobieta zdradzi się choćby najmniejszym gestem. 
Śledził nawet zmianę w rytmie jej oddechu; patrząc znad 
książki na kołyszący się medalik widoczny na tle batysto- 
wej bluzki udawał przy tym, że czyta, a nawet posunął się 
do wyrachowanego zuchwalstwa i zamienił sobie miejsce 
w jadalni, aby znaleźć się naprzeciwko niej. Nie uzyskał 
jednak najmniejszego sygnału potwierdzającego, iż to 
właśnie ona dzieli z nim ów sekret. Jedynym, co mu po 
niej pozostało, bo jej młodsza towarzyszka tak się do niej 
zwróciła, było jej imię bez nazwiska: Rosalba.
208


I
Ósmego dnia statek z trudem przepłynął wzburzony 
przesmyk między marmurowymi skałami, po obiedzie 
zaś przycumował w Puerto Nare. Wysiąść tam mieli 
pasażerowie udający się w dalszą podróż w głąb pro- 
wincji Antioquia, jednej z najbardziej dotkniętych przez 
kolejną wojnę domową. Port tworzyło z pół tuzina 
chałup krytych liśćmi palmowymi i drewniany skład 
z cynkowym dachem, strzeżony przez kilka patroli 
bosych i źle uzbrojonych żołnierzy, dochodzące bowiem 
informacje mówiły o planowanym przez powstańców 
plądrowaniu statków. Za domami wznosił się, aż do 
nieba, masyw niedostępnych gór, z drogą prowadzącą 
nad brzegiem przepaści. Na pokładzie nikt nie mógł 
spokojnie spać, w nocy jednak nie było żadnego napadu 
i o świcie port przebudził się przemieniony w niedzielny 
jarmark; Indianie sprzedawali amulety z orzechów ta- 
gua i wywary miłosne, uwijając się pośród karawan 
jucznych zwierząt gotowych do rozpoczęcia sześcio- 
dniowej wspinaczki ku orchideowym puszczom Śro- 
dkowej Kordyliery.
Florentino Ariza skracał sobie czas oczekiwania przy- 
glądając się rozładunkowi statku, widział, jak czarni 
tragarze nieśli kosze z chińską porcelaną, fortepiany 
dla panien z Envigado, i zbyt późno dostrzegł, że pośród 
pasażerów kończących podróż znajduje się również 
Rosalba i jej towarzyszki. Ujrzał je jadące po damsku, 
w butach amazonek, z parasolkami w podzwrotniko- 
wych kolorach i wówczas zdobył się na krok, na który 
nie odważył się wcześniej: pomachał Rosalbie ręką na 
pożegnanie, a cała trójka odpowiedziała mu tak samo, 
z poufałością, która przeszyła bólem jego trzewia. Ujrzał, 
jak skręcały za składem, a za nimi podążały mulice 
z kuframi, pudłami kapeluszy i klatką z dzieckiem,
209


a nieco później zobaczył je niczym rządek jucznych 
mrówek wspinających się skrajem przepaści i tak znikły 
z jego życia. Wtedy poczuł się sam na świecie i przycup- 
nięte w ostatnich dniach wspomnienie Ferminy Dazy 
drasnęło go śmiertelnie.
Wiedział, że ma wyjść za mąż w najbliższą sobotę, że 
ma odbyć się huczny ślub i że najbardziej kochająca ją 
istota, która kochać ją miała zawsze, nie ma nawet prawa 
umrzeć za nią. Zazdrość, dotychczas topiona we łzach, 
zawładnęła całkowicie jego duszą. Błagał Boga, by grom 
sprawiedliwości boskiej trafił Ferminę Dazę, gdy ta 
zacznie wypowiadać słowa przysięgi o wierności i posłu- 
szeństwie wobec mężczyzny pragnącego pojąć żonę 
wyłącznie dla towarzyskiej ozdoby i rozkoszował się wizją 
panny młodej, która miała być albo jego, albo niczyja, 
spoczywającej na płytach katedry w kwiatach pomarań- 
czy ośnieżonych rosą śmierci w pienistym potoku welonu 
na cmentarnych marmurach, pod którymi pogrzebano 
czternastu biskupów. Dokonawszy zemsty, zaczął jednak 
żałować swej niegodziwości i wówczas ujrzał Ferminę 
Dazę powstającą i oddychającą, cudzą, ale żywą, bo nie 
mógł wyobrazić sobie świata bez niej. Nie sypiał już, 
a jeśli siadał do stołu, by cokolwiek wziąć do ust, to 
ulegając złudzeniu, że przy stole siedzi Fermina Daza, 
albo przeciwnie, przerywał post ku jej czci, odmawiając 
składania jej hołdów. Czasami pocieszał się przekona- 
niem, że w szaleństwie weselnej zabawy, a nawet w gorą- 
czkowe noce miodowego miesiąca, w świadomości Fer- 
miny Dazy przez chwilę - bodajże przez chwilę, ale dobre 
i to - pojawi się widmo oszukanego, poniżonego, oplwa- 
nego narzeczonego, które zatruje jej szczęście na zawsze.
W przeddzień przybycia do Caracoli, docelowego portu, 
kapitan wydał tradycyjny bal pożegnalny, uświetniony
210


przez orkiestrę dętą złożoną z członków załogi i pokaz 
sztucznych ogni wystrzeliwanych z mostku kapitańs- 
kiego. Minister Wielkiej Brytanii przeżył odyseję z przy- 
kładnym stoicyzmem, polując z aparatem fotograficz- 
nym na zwierzęta, na które nie zezwolono mu polować 
ze strzelbami, a wieczorem zawsze zjawiał się w jadalni 
ubrany zgodnie z wymogami etykiety. Ale na bal kapi- 
tański przybył w szkockim stroju klanu MacTavish, 
grając ulubione kawałki na kobzie, ucząc wszystkich 
chętnych swych narodowych tańców i nim zaczęło świtać 
trzeba było zawlec go nieprzytomnego do kajuty. Floren- 
tino Ariza, przybity bólem, skrył się w najbardziej 
oddalonym zakątku na pokładzie, dokąd nie docierały 
najmniejsze nawet oznaki zabawy i narzuciwszy na 
siebie palto Lotara Thuguta usiłował przetrzymać drże- 
nie ciała. Obudził się o piątej rano niczym skazaniec 
o świcie przed egzekucją i przez całą sobotę pochłonięty 
był tylko i wyłącznie wyobrażaniem sobie minuta po 
minucie każdego z momentów ślubu Ferminy Dazy. 
Później, kiedy wrócił do domu, zdał sobie sprawę, że 
pomylił godziny, wszystko zaś odbyło się zupełnie 
inaczej, niż sobie wyobrażał, i nawet starczyło mu 
rozsądku, by samemu uśmiać się ze swych fantazji.
W każdym razie była to sobota pełna cierpień, zakoń- 
czonych kolejnym atakiem gorączki, bo właśnie uroił 
sobie, że oto nadeszła chwila, kiedy świeżo poślubieni 
małżonkowie uciekają potajemnie przez ukryte drzwi, 
by oddać się rozkoszom pierwszej nocy. Jeden z pasaże- 
rów ujrzawszy go trzęsącego się w malignie dał znać 
kapitanowi, ten zaś obawiając się przypadku cholery 
opuścił bawiących się pasażerów razem z lekarzem 
pokładowym, który, na wszelki wypadek, przeniósł 
Florentina do kajuty przeznaczonej na kwarantannę,
211


naszpikowawszy go bromuralami. Następnego dnia jed- 
nak, gdy dojrzeli skały Caracoli, gorączka ustąpiła, 
Florentino zaś przebudził się zachwycony, bo pod wpły- 
wem środków uspokajających postanowił raz na zawsze 
i nieodwołalnie, że ma w dupie świetlaną przyszłość 
telegrafu i wraca tym samym statkiem na swoją starą 
ulicę Ventanas.
Bez trudu nakłonił kapitana, by zabrano go z po- 
wrotem w rewanżu za kajutę, oddaną do dyspozycji 
przedstawiciela królowej Wiktorii. Kapitan próbował 
odwieść go od zamiaru, przytaczając argument, że tele- 
graf to nauka przyszłości. I to tak dalece, powiedział, że 
już opracowywany jest system, pozwalający na zainsta- 
lowanie go na statkach. Florentino głuchy był jednak na 
jakiekolwiek argumenty, więc kapitan zabrał go z po- 
wrotem, wcale nie z uwagi na dług wdzięczności za 
kajutę, ale dlatego, że znał jego rzeczywiste związki 
z Karaibskim Towarzystwem Rzecznym.
Podróż w dół rzeki trwała niespełna sześć dni i Floren- 
tino Ariza poczuł się znów we własnym domu już od 
chwili, gdy wpłynąwszy o świcie na lagunę Las Mercedes 
ujrzeli strugę świateł łodzi rybackich unoszących się 
i opadających na falach pozostawianych przez statek. 
Panowała jeszcze noc, gdy dobili do nadbrzeża w zatoczce 
Nino Perido, ostatnim wówczas porcie dla statków 
rzecznych, dziewięć mil od zatoki, nim w późniejszych 
latach pogłębiono i oddano do żeglugi dawny szlak 
hiszpański. Pasażerowie mieli tu czekać do szóstej rano, 
by następnie przesiąść się na jedną z całej flotylli szalup 
do wynajęcia, przewożących ich do portu przeznaczenia. 
Florentina Arizę opanował jednak taki niepokój, że 
odpłynął dużo wcześniej w szalupie pocztowej, której 
pracownicy rozpoznali w nim jednego ze swoich. Przed
212
opuszczeniem statku uległ pokusie dokonania sym- 
bolicznego gestu: cisnął w wodę tłumoczek i odprowadził 
go wzrokiem pośród pochodni niewidocznych rybaków, 
póki nie wypłynął z laguny i nie zniknął w oceanie. Był 
pewien, że nie będzie mu potrzebny przez resztę jego 
dni. Nigdy więcej, bo nigdy więcej nie opuści miasta 
Ferminy Dazy.
Zatoka o świcie była jednolitą, gładką powierzchnią. 
Ponad unoszącą się mgłą Florentino Ariza ujrzał kopu- 
łę katedry złoconą pierwszymi światłami, ujrzał gołęb- 
niki na dachach i orientując się po nich zlokalizował 
balkon pałacu markiza de Casalduero, gdzie, jak są- 
dził, kobieta będąca przyczyną jego nieszczęścia spała 
jeszcze oparta o ramię zaspokojonego małżonka. Przy- 
puszczenie to sprawiło mu rozdzierający ból, ale nie 
uczynił nic, aby go stłumić, wprost przeciwnie: znaj- 
dował upodobanie w bólu. Słońce zaczynało już grzać, 
gdy pocztowa szalupa przedarła się przez labirynt 
zakotwiczonych żaglowców, w miejscu, gdzie niezliczo- 
ne zapachy targowiska, przemieszane z gnojowiskiem 
dna, tworzyły jeden ciężki odór. Przed chwilą przy- 
płynęła goleta z Riohacha i grupki zanurzonych po pas 
w wodzie tragarzy odbierały pasażerów z pokładu 
taszcząc ich do brzegu. Florentino Ariza pierwszy 
wyskoczył z szalupy na ląd i od tejże chwili poczuł 
bijący z całego miasta nie fetor zatoki, lecz osobisty 
zapach Ferminy Dazy. Wszystko pachniało nią.
Nie wrócił już do urzędu telegraficznego. Wydawało 
się, iż jedyną obchodzącą go sprawą są miłosne powieści 
w odcinkach i nadal kupowane przez matkę tomy 
Biblioteki Powszechnej, które czytał jeden po drugim 
leżąc w hamaku, dopóki nie nauczył się ich na pamięć. 
Nie spytał się nawet o skrzypce. Odnowił kontakty
213



z najbliższymi przyjaciółmi, grając z nimi czasami 
w bilard albo gawędząc w kawiarnianych ogródkach 
pod arkadami Placu Katedralnego, nie wrócił jednak 
na sobotnie potańcówki: nie mógł ich sobie wyobrazić
bez niej.                                                     .       , ,.
W dniu swego powrotu z nie dokończonej podróży 
dowiedział się, że Fermina Daza spędza miesiąc miodo- 
wy w Europie i jego ogłuszone serce uznało, że już tam 
pozostanie, jeśli nie na zawsze, to na pewno przez wiele 
lat. Przekonanie to obudziło w nim nadzieję, że może 
o niej zapomni. Myślał o Rosalbie, której wspomnienie 
stawało się coraz gorętsze, w miarę jak pozostałe przyga- 
sały. To wtedy zapuścił wąsy, które nosił z pomadowa- 
nymi końcami już przez resztę swych dni, odmienił się 
również jego sposób bycia, a myśl o namiastce miłości 
wyprowadziła go na nieprzewidziane drogi   Zapach 
Ferminy Dazy pojawiał się coraz rzadziej, powoli zanikał, 
by ostatecznie pozostać jedynie w białych gardeniach. 
Błądził właśnie bez celu, nie wiedząc, jak pokierować 
swym życiem, w ową wojenną noc, kiedy to słynna 
wdowa de Nazaret schroniła się strwożona w jego domu, 
jej własny bowiem zbombardowało wojsko zbuntowa- 
nego generała Ricarda Gaitana Obeso, który oblegał 
miasto. To Transito Ariza chwyciła okazję w lot i skiero- 
wała wdowę do sypialni syna, pod pretekstem, że w jej 
sypialni nie ma miejsca, naprawdę zaś łudząc się na- 
dzieją, że inna miłość wyleczy go z tej, która nie dawała 
mu żyć. Florentino Ariza nie kochał się z kobietą od 
czasu rozdziewiczenia go przez Rosalbę w kajucie, 
wydało mu się więc rzeczą zupełnie naturalną, iż gdy
nastąpiła już taka konieczność, wdowa spać będzie 
w jego łóżku, on zaś w hamaku. Ona jednak podjęła już
decyzję za niego. Siedząc na brzegu łóżka, w którym
214


Florentino Ariza leżał nie wiedząc, co począć, zaczęła 
mówić mu o swym nieukojonym bólu po zmarłym trzy 
lata temu mężu, zdejmując jednocześnie z siebie i rzu- 
cając w powietrze wdowi przyodziewek, póki nie zostało 
na niej nic, łącznie z obrączką ślubną. Zdjęła bluzkę 
z tafty wyhaftowaną szklanymi paciorkami i cisnęła ją, 
przez cały pokój, na fotel w kącie, smyrgnęła gorsetem 
przez ramię na drugi koniec łóżka, jednym ruchem 
ściągnęła z siebie długą spódnicę z falbaniastą haleczką, 
jedwabny pas do pończoch i żałobne jedwabne poń- 
czochy, pozostawiając wszystko na podłodze, póki pokój 
nie został wyścielony ostatnimi strzępami jej żałoby. 
Robiła to z takim entuzjazmem i tak rytmicznie, iż 
każdy jej gest wydawał się być przyjmowany radosnym 
hukiem atakujących oddziałów, który wstrząsał fun- 
damentami całego miasta. Florentino Ariza usiłował 
pomóc jej przy rozpinaniu stanika, ona jednak uprzedziła 
go zwinnym manewrem, w ciągu pięcioletniej wierności 
małżeńskiej nauczyła się bowiem być samodzielna we 
wszystkich miłosnych czynnościach, nawet tych wstęp- 
nych, nie korzystając z niczyjej pomocy. Wreszcie wysu- 
nęła się z koronkowych majteczek, szybkimi ruchami 
pływaczki doprowadzając do ich ześlizgnięcia się z nóg,
i oto była naga.                                      .                . ¦
Miała dwadzieścia osiem lat, trzykrotnie rodziła, jej 
nagość jednak zachowała nietkniętą dziewczęcość przy- 
prawiającą o zawrót głowy. Florentino Ariza nigdy 
nie mógł zrozumieć, jak to się działo, że Pokutne 
stroje mogły tak skrzętnie skrywać moc tej dzikiej 
klaczy, która trawiona swą własną gorączką rozebrała 
go - czego nie mogła uczynić z własnym mężem 
by nie uznał jej za kobietę zdeprawowaną - i która 
usiłowała już w pierwszym ataku zaspokoić głód biorący
215


się z niezłomnej abstynencji żałoby i z oszołomienia, 
i niewinności pięciu lat wierności małżeńskiej. Przed 
ową nocą i od tej szczęsnej godziny, kiedy zrodziła ją 
matka, nie była nigdy nawet w tym samym łóżku 
z innym mężczyzną niż zmarły mąż.
Nie pozwoliła sobie na wyrzuty sumienia w złym 
guście. Wprost przeciwnie. Rozbudzona przez świszczące 
nad dachami ogniste kule aż do świtu wychwalała cnoty 
mężowskie, nie wypominając mu niczego poza tym, że 
odszedł na tamten świat sam, bez niej, i znajdując 
odkupienie w całkowitej pewności, że nigdy tak do niej 
nie należał jak w tym właśnie momencie, gdy spoczywa 
w trumnie z wiekiem przybitym trzycalowymi gwoź- 
dziami i dwa metry pod ziemią.
- Jestem szczęśliwa - powiedziała - bo dopiero teraz 
wiem z całą pewnością, gdzie się podziewa, kiedy nie 
ma go w domu.
Owej nocy zrzuciła z siebie żałobę od razu, bez zbytecz- 
nego przechodzenia przez pośredni etap bluzek w szare 
kwiatki, i życie jej wypełniło się piosenkami o miłości, 
wyzywającymi strojami w malowane motyle i ary, i wkró- 
tce potem użyczała ciała każdemu, kto tylko miałby 
ochotę o nie poprosić. Gdy po sześćdziesięciu trzech 
dniach oblężenia oddziały generała Gaitana Obeso zo- 
stały odparte, odbudowała zbombardowany dom, upięk- 
szając go jeszcze tarasem nad falochronem, gdzie w cza- 
sie sztormu fale wyładowywały swą wściekłość. Było to 
jej gniazdko miłości, jak bez ironii sama nazywała swoją 
siedzibę i przyjmowała tam jedynie tych, którzy przypa- 
dli jej do gustu, kiedy chciała i jak chciała, i nie 
pobierając od nikogo ani grosza, uważała bowiem, że to 
mężczyźni wyświadczają jej przysługę. W nielicznych 
tylko przypadkach akceptowała prezenty, pod warun-
216


kiem, że nie było to złoto, i tak zręcznie potrafiła 
wszystkim kierować, że nikt nie był w stanie wykazać 
niezbitego dowodu jej nieprzyzwoitego prowadzenia się. 
Tylko raz groził jej publiczny skandal, kiedy miasto 
obiegła plotka, że arcybiskup Dante de Luna zmarł nie 
wskutek przypadkowego spożycia trujących grzybów, 
lecz zjadł je z całkowitą premedytacją, bo zagroziła mu, 
iż poderżnie sobie gardło, jeśli nadal będzie upierał się 
przy swych świętokradczych zamiarach. Nikt jej nie 
zapytał, ile w tym prawdy, nigdy o tym nie wspomniała 
i niczego nie zmieniła w swoim życiu. Była, jak sama 
mówiła ze śmiechem, jedyną wolną kobietą w prowincji. 
Wdowa de Nazaret nigdy nie zawiodła Florentina 
Arizy, zawsze stawiając się na ich sporadyczne spo- 
tkania, nawet wówczas, gdy czas jej na to nie pozwalał, 
zawsze bez najmniejszych pretensji, aby kochać czy 
być kochaną, chociaż zawsze z nadzieją odnalezienia 
czegoś, co byłoby jak miłość, ale bez udręk miłości. 
Czasami to on przychodził do niej do domu i wtedy 
z lubością tarzali się na nadmorskim tarasie w sa- 
letrzanej pianie i przyglądali się jak na horyzoncie 
wschodzi świat cały. Swą wytrwałość skupił na tym, 
by nauczyć ją wszelkich wymyślności, podpatrzonych 
u innych przez dziurki w swoim hotelu, jak również 
teoretycznych formuł głoszonych przez Lotara Thuguta 
podczas jego hucznych zabaw nocnych. Nakłonił ją, 
by pozwoliła podglądać się, kiedy się kochali, zachęcił 
do zmiany konwencjonalnej pozycji misjonarza na po- 
zycję roweru wodnego lub kurczaka na ruszcie czy 
poćwiartowanego anioła, doprowadzając raz niemal do 
postradania przez oboje życia, kiedy pękły sznury w cza- 
sie prób wymyślania czegoś nowego w hamaku. Była 
to jałowa nauka. Będąc bowiem niewątpliwie śmiałą
217


uczennicą, pozbawiona była zarazem najmniejszego 
choćby talentu do seksu z inicjatywą. Nigdy nie pojęła 
uroków spokoju w łóżku, ani przez chwilę nie wykazała 
się najmniejszym natchnieniem, jej orgazmy zaś były 
naskórkowe i nie w porę: smutne ciupcianie. Florentino 
Ariza w swej naiwności przekonany był przez dłuższy 
czas, że jest jedynym mężczyzną, jej zaś schlebiało, 
że on w to wierzy, dopóki pechowo nie wygadała się 
przez sen. Słuchając jej sennych wynurzeń, powoli, 
stopniowo składał kawałkami mapę żeglugi jej snów, 
wpływając między liczne wyspy jej sekretnego życia. 
W ten sposób dowiedział się, że nie ma zamiaru wyjść 
za niego za mąż, choć czuła się z nim mocno związana, 
bo była mu wdzięczna za zdeprawowanie jej. Wielo- 
krotnie powtarzała:
- Uwielbiam cię za to, że mnie skurwiłeś.
Prawdę mówiąc miała zupełną rację. Florentino Ariza 
pozbawił ją dziewictwa konwencjonalnego małżeństwa, 
znacznie bardziej niebezpiecznego niż właściwe dziewic- 
two i wdowia abstynencja. Nauczył ją, że to, co się robi 
w łóżku, nigdy nie jest niemoralne, jeśli przyczynia się 
do utrwalenia miłości. I wpoił jej jeszcze coś, co od tej 
pory miało stać się sensem jej życia: przekonał ją, iż 
każdy przychodzi na świat z przypisaną sobie ilością 
rżnięć i jeśli się ich nie wykorzysta, wszystko jedno 
z jakich przyczyn, z własnej czy z cudzej winy, dob- 
rowolnie czy pod przymusem, traci się je na zawsze. Jej 
zasługą było potraktowanie tego z całą powagą. Mimo to 
Florentino Ariza, choćby dlatego, iż miał podstawy 
sądzić, że zna ją lepiej niż ktokolwiek inny, nie mógł 
pojąć, dlaczego takim pożądaniem cieszyła się kobieta 
o tak dziecięcych wręcz odruchach, która na dodatek 
nigdy nie przestała w łóżku rozprawiać o swej żałości po
218


zmarłym mężu. Jedynym wytłumaczeniem, jakie przy- 
chodziło mu na myśl i któremu nikt nie mógł zaprzeczyć, 
było stwierdzenie, że wdowa de Nazaret nadmiarem 
czułości rekompensowała braki w sztuce wojennej. Za- 
częli widywać się coraz rzadziej, w miarę jak wdowa 
rozszerzała swoje terytoria, on zaś rozpoznawał własne, 
usiłując znaleźć ukojenie swych starych dolegliwości 
w innych, zagubionych sercach, aż w końcu bezboleśnie 
zapomnieli o sobie.
Była to pierwsza łóżkowa miłość Florentina Arizy. 
Zamiast jednak doprowadzić znajomość do trwałego 
związku, tak jak wymarzyła to sobie jego matka, oboje 
wykorzystali ją, by rzucić się w wir życia. Florentino 
Ariza rozwinął metody, o które nikt by nie podejrzewał 
takiego jak on mężczyzny, milczącego, wątłego, a przy 
tym ubierającego się jak starzec z innej epoki. Posiadał 
jednak dwie zalety przemawiające na jego korzyść. 
Pierwszą było celne oko rozpoznające natychmiast cze- 
kającą nań choćby w największym tłumie kobietę, 
choć i w tym przypadku zalecał się do niej z daleko 
idącą ostrożnością, czuł bowiem, że nie ma większego 
wstydu i większego poniżenia jak odmowa. Drugą z jego 
zalet było to, iż kobiety natychmiast odgadywały w nim 
samotnika potrzebującego miłości, ulicznego biedaka, 
pokornego zbitego psa, czym podbijał je z miejsca 
do tego stopnia, iż nie stawiały mu żadnych warunków, 
o nic nie prosiły i niczego nie oczekiwały prócz spokoju 
sumienia, ponieważ wyświadczyły mu łaskę. To była 
jego jedyna broń, dzięki której stoczył historyczne, 
acz utrzymane w całkowitej tajemnicy bitwy, rejes- 
trowane ze skrupulatnością notariusza w zaszyfrowa- 
nym zeszycie, rozpoznawalnym spośród innych dzięki 
wszystkomówiącemu tytułowi: One. Pierwszą adnotację
219


wprowadził w związku z wdową de Nazaret. Pięćdziesiąt 
lat później, kiedy Fermina Daza została zwolniona ze 
swego sakramentalnego wyroku, miał dwadzieścia pięć 
zeszytów z sześciuset dwudziestoma dwoma zapisami 
miłości trwalszych, bez uwzględnienia niezliczonych 
przelotnych przygód, nie zasługujących nawet na naj- 
mniejszą litościwą wzmiankę.
Po sześciu miesiącach szaleńczych miłości z wdową 
de Nazaret Florentino Ariza był osobiście przekonany, 
że ma za sobą miłosne udręki związane z Ferminą Dazą. 
I nie tylko sam w to uwierzył, lecz wielokrotnie zapew- 
niał o tym matkę w ciągu niemal dwóch lat trwania jej 
podróży poślubnej i z przepełniającym go uczuciem 
bezgranicznej wolności nie przestałby w to wierzyć, 
gdyby niespodziewanie, pewnej fatalnej niedzieli nie 
ujrzał nagle, i to nawet bez uprzedniego bicia serca, jak 
wychodzi po mszy, trzymając męża pod rękę, otoczona 
falą ciekawości i pochlebstw swego nowego świata. Te 
same arystokratyczne damy, które początkowo lekcewa- 
żyły ją, dworując sobie z bezimiennej, przybyłej znikąd, 
teraz robiły co mogły, żeby tylko poczuła się jedną 
z nich, ona zaś ograniczała się do oszałamiania ich 
swym urokiem. Tak umiejętnie potrafiła sprostać swej 
roli wielkoświatowej małżonki, że Florentino Ariza mu- 
siał się chwilę zastanowić, zanim ją rozpoznał. Była 
odmieniona: stateczność dojrzałej kobiety, wysokie buty, 
kapelusz z woalką i wielobarwnym piórem jakiegoś 
orientalnego ptaka - wszystko w niej było inne i natural- 
ne, jakby wszystko przynależało do niej od samego 
początku. Ujrzał ją, piękną i młodą jak nigdy i jak nigdy 
zarazem nie do odzyskania, chociaż nie potrafił dociec 
dlaczego, dopóki nie ujrzał łuku jej brzucha pod jedwab- 
ną suknią: była w szóstym miesiącu ciąży. Ale najbar-
220


dziej zdumiony był tym, że ona i jej mąż tworzą wspa- 
niałą parę, poruszając się po świecie z taką łatwością, iż 
zdawało się, że unoszą się nad rafami rzeczywistości. 
Florentino Ariza nie odczuł ani zazdrości, ani wściekło- 
ści, a jedynie wielką pogardę wobec siebie samego. 
Poczuł się biedny, brzydki, gorszy i nie tylko niegodny 
jej osoby, lecz również żadnej kobiety na ziemi.
Wróciła zatem. Wracała nie widząc żadnego powodu, 
by żałować gwałtownej zmiany dokonanej w swoim 
życiu. Wprost przeciwnie: odczuwała coraz mniej skru- 
pułów, zwłaszcza że przeżyła już trudy pierwszego 
okresu. Tym bardziej zaś w swym godnym szacunku 
przypadku, bo dotrwała nocy poślubnej jeszcze w opa- 
rach niewinności. Zaczęła ją tracić podczas podróży po 
prowincji kuzynki Hildebrandy. W Valledupar zrozu- 
miała wreszcie, dlaczego koguty biegają za kurami, była 
świadkiem brutalnej ceremonii pomiędzy osłami, zoba- 
czyła rodzące się cielaki i słyszała, jak kuzynki z cał- 
kowitą naturalnością rozmawiały między sobą o tym, 
które z par małżeńskich jeszcze się ze sobą kochają, 
a które kiedy i dlaczego przestały to robić, żyjąc nadal 
pod wspólnym dachem. Wówczas właśnie, ulegając 
dziwnemu wrażeniu, że odkrywa coś, o czym jej własny 
instynkt wiedział zawsze, zaczęła uprawiać samotną 
miłość, wpierw w łóżku, wstrzymując oddech, żeby nie 
zostać przyłapaną w sypialni zajmowanej przez pół 
tuzina kuzynek, później zaś za pomocą obu rąk, leżąc 
swobodnie na podłodze w łazience, z rozpuszczonymi 
włosami i paląc swoje pierwsze mulnicze skręty. Robiąc 
to w całkowitym sekrecie miała zawsze nieokreślone 
wyrzuty sumienia, których całkowicie pozbyła się do- 
piero po ślubie, podczas gdy kuzynki przechwalały się 
między sobą nie tylko liczbą orgazmów w ciągu dnia, ale
221
nawet ich rodzajem i natężeniem. Niemniej, pomimo 
czaru owych inicjalnych rytuałów, wciąż tkwiło w niej 
przekonanie, że utrata dziewictwa jest krwawą ofiarą.
Nic więc dziwnego, że uroczystości ślubne, jedne 
z najgłośniejszych u schyłku ubiegłego wieku, dla niej 
samej przebiegały pod presją narastającego przerażenia. 
Lęk przed miodowym miesiącem poraził ją w znacznie 
większym stopniu niż skandal towarzyski wywołany jej 
świetnym zamążpójściem, nie mającym sobie równego 
w owych latach. Od momentu, gdy zaczęto ogłaszać 
zapowiedzi podczas niedzielnych nabożeństw w kated- 
rze, Fermina Daza znów otrzymywała anonimy, niektóre 
grożące śmiercią, jednak ledwie zwracała na nie uwagę, 
bo jeśli czegoś się bała, to przede wszystkim owego 
nieuchronnego gwałtu. Okazało się to odpowiednią, choć 
w jej przypadku nie zamierzoną reakcją na anonimy 
w społeczności przyzwyczajonej przez ironię historii do 
opuszczania głowy wobec faktów dokonanych. Zatem 
wszystko, co nastawione było wrogo wobec niej, stawało 
po jej stronie, im bardziej uświadamiano sobie nie- 
uchronność ślubu. Odczuwała to w stopniowych zmia- 
nach w zachowaniu orszaku pań, sinych, pokręconych 
przez artretyzm i najróżniejsze urazy i przekonujących 
się pewnego dnia o daremności swych intryg; zjawiały 
się wtedy bez zapowiedzi przy skwerze Los Evangelios, 
jakby wkraczały do własnego domu, objuczone kuchar- 
skimi przepisami i prezentami na dobrą wróżbę. Transito 
Ariza dobrze znała ten świat, choć dopiero teraz, po raz 
pierwszy i ostatni, odczuła go na własnej skórze, i świa- 
doma, że jej klientki pojawiają się zawsze w przeddzień 
wielkich uroczystości, aby błagać ją o wyświadczenie 
przysługi, odkopała swoje dzbany i wypożyczyła za- 
stawioną biżuterię, ale tylko na dwadzieścia cztery
222


godziny i pobierając dodatkowy procent. Dawno już nie 
zdarzyło się, aby dzbany zostały opróżnione, damy zaś 
o bardzo długich nazwiskach opuściły swe sanktuaria 
cieni i pojawiły się promieniejące, w swej własnej, choć 
wypożyczonej biżuterii, na ślubie tak wspaniałym, ja- 
kiego nie widziano już do końca wieku, a którego chwałą 
ostateczną była obecność w roli świadka doktora Rafaela 
Nuneza, trzykrotnego prezydenta republiki, filozofa, 
poety i autora słów Hymnu Narodowego, jak można 
było od tamtej pory wyczytać w niektórych nowo wyda- 
nych encyklopediach. Fermina Daza doprowadzona 
została do ołtarza głównego przez trzymającego ją pod 
rękę ojca, któremu frak na ten jeden dzień nadał 
zwodniczy, szacowny wygląd. Wstąpiła nieodwołalnie 
w związek małżeński przed głównym ołtarzem katedry 
podczas mszy odprawianej przez trzech biskupów, o je- 
denastej rano w sławetny piątek Trójcy Świętej, nie 
obdarzywszy ani jedną miłosierną myślą Florentina 
Arizy, majaczącego o tej godzinie w malignie, umierają- 
cego przez nią pod gołym niebem na pokładzie statku, 
który nie zabrał go w zapomnienie. Zarówno podczas 
ceremonii, jak i w czasie wesela zachowywała uśmiech, 
jakby utrwalony bielą ołowiową, gest bez żadnego wyra- 
zu, przez część gości uznany za szyderczy uśmiech 
zwycięstwa, w rzeczywistości jednak będący mizernym 
wybiegiem mającym ukryć trwogę dopiero co poślubio- 
nej dziewicy.
Na szczęście nieprzewidziane okoliczności oraz wy- 
rozumiałość ze strony męża bezboleśnie rozwiązały 
jej pierwsze trzy noce. Widoczna w tym była ręka 
Opatrzności. Statek Compagnie Generale Transatlan- 
tique, w związku z trudnościami wynikającymi ze złego 
stanu pogody  na Morzu  Karaibskim,  zapowiedział
223
z trzydniowym zaledwie wyprzedzeniem, że przyspiesza 
wyjście z portu o dwadzieścia cztery godziny, tak że nie 
wypłynie do La Rochelle następnego dnia po ślubie, jak 
od sześciu miesięcy było przewidziane, ale tej samej 
nocy. Nikt nie chciał uwierzyć, że ta zmiana nie jest 
kolejną, elegancką niespodzianką weselną, zabawa 
skończyła się bowiem po północy na pokładzie oświet- 
lonego transatlantyku, przy orkiestrze wiedeńskiej, 
podczas tego rejsu grającej po raz pierwszy najnowsze 
walce Johanna Straussa. Tak więc wielu honorowych 
gości w przemoczonych szampanem frakach zostało 
wywleczonych na ląd przez swe skonsternowane mał- 
żonki w chwili, gdy już pytali kelnerów, czy nie ma 
wolnych kajut, żeby kontynuować zabawę aż do Paryża. 
Ostatni, którzy zeszli na ląd, ujrzeli Lorenza Dazę przy 
portowych knajpkach, siedzącego na ziemi, na środku 
ulicy, w poszarpanym fraku. Płakał wniebogłosy jak 
Arabowie, kiedy opłakują swych zmarłych, siedząc nad 
strumykiem zgniłej wody, który równie dobrze mógł 
być kałużą łez.
Ani w pierwszą noc wzburzonego morza, ani podczas 
następnych nocy spokojnej żeglugi, ani kiedykolwiek 
w ich długim pożyciu małżeńskim nie doszło do owych 
barbarzyńskich wyczynów, jakich obawiała się Fermina 
Daza. Pierwsza noc, mimo że statek był duży, a kajuta 
luksusowa, była potworną powtórką golety z Riohacha, 
a mąż okazał się uczynnym pielęgniarzem, który nie 
przespał ani minuty dodając jej otuchy, co było jedyną 
rzeczą, jaką lekarz, choćby i najszacowniejszy, mógł 
zrobić w przypadku choroby morskiej. Ale sztorm uspo- 
koił się trzeciego dnia, po wypłynięciu z portu Guayra, 
i już wówczas, przebywając razem przez tyle czasu 
i rozmawiając ze sobą tak długo, czuli się starymi
224


przyjaciółmi. Czwartej nocy, kiedy oboje powrócili do 
swych normalnych przyzwyczajeń, doktor Juvenal Urbi- 
no poczuł się zaskoczony faktem, że jego młoda małżon- 
ka nie odmawia pacierza przed snem. Była z nim szczera: 
obłuda zakonnic spowodowała w niej opór wobec rytua- 
łów, jej wiara jednak pozostawała nietknięta i nauczyła 
się ją osłaniać milczeniem. Powiedziała: „Wolę porozu- 
miewać się z Bogiem bezpośrednio". Zrozumiał jej racje 
i od tej pory każde z nich wyznawało tę samą religię na 
swój sposób. Ich narzeczeństwo było krótkie i, jak na 
owe czasy, dość niekonwencjonalne, doktor Urbino 
odwiedzał ją bowiem w domu, bez przyzwoitki, codzien- 
nie o zmierzchu. Nie pozwoliłaby, żeby dotknął choćby 
opuszków jej palców przed episkopalnym błogosławień- 
stwem, ale i tego nawet nie próbował. To w pierwszą noc 
spokojnego morza, gdy leżeli w łóżku, choć jeszcze 
ubrani, ośmielił się zainicjować pierwsze pieszczoty 
i uczynił to z taką delikatnością, iż sugestia, by włożyła 
nocną koszulę wydała jej się całkiem naturalna. Weszła 
do łazienki, by się przebrać, przedtem jednak zgasiwszy 
światła w kajucie, zanim zaś pojawiła się w koszuli, 
zasłoniła szczeliny w drzwiach ręcznikami, żeby w ab- 
solutnych ciemnościach wrócić do łóżka. Podchodząc 
powiedziała z uśmiechem:
- Cóż zrobić, doktorze. Pierwszy raz śpię z niezna- 
jomym.
Doktor Juvenal Urbino poczuł, jak wślizguje się i kła- 
dzie obok niego niczym spłoszone zwierzątko, usiłując 
ułożyć się możliwie jak najdalej w koi, w której trudno 
było leżeć we dwoje nie dotykając się. Ujął jej zimną 
i zaciśniętą z przerażenia dłoń, splótł jej palce ze swoimi 
palcami i niemal szeptem zaczął opowiadać jej o swoich 
innych morskich podróżach. Ponownie była cała spięta,
225


wróciwszy bowiem do łóżka spostrzegła, że on tym- 
czasem całkiem się rozebrał, co wzbudziło w niej trwogę 
przed następnym krokiem. Ale następny krok opóźniony 
został o kilka godzin, gdyż doktor Urbino wciąż powolut- 
ku snuł swe wspomnienia, zdobywając milimetr po 
milimetrze zaufanie jej ciała. Mówił jej o Paryżu, o miło- 
ści w Paryżu, o paryskich zakochanych całujących się 
na ulicy, w omnibusie, na ukwieconych tarasach ka- 
wiarni otwartych na tchnienie ognia i melancholijne 
akordeony lata, a także tych, co kochają się na stojąco 
na nabrzeżach Sekwany i nie zaczepiani przez nikogo. 
Mówiąc do niej w ciemnościach, delikatnie musnął 
opuszkami palców łuk jej szyi, musnął jedwabny puszek 
ramion, uciekający brzuch, a kiedy poczuł, że napięcie 
ustąpiło, po raz pierwszy spróbował unieść jej koszulę, 
przeszkodziła mu jednak, z charakterystycznym dla 
siebie odruchem. Powiedziała: „Sama to potrafię zrobić". 
Istotnie zdjęła koszulę, po czym znieruchomiała do tego 
stopnia, iż doktor Urbino mógł pomyśleć, że już jej tam 
nie ma, gdyby nie nasłoneczniony stok jej ciała w ciem- 
nościach.
Po pewnym czasie ponownie ujął jej dłoń w swoje ręce 
i wówczas poczuł, że już jest ciepła i rozluźniona, ale 
pokryta jeszcze delikatną rosą. Czas jakiś leżeli w mil- 
czeniu, nieruchomo, on czekając na odpowiedni mo- 
ment, by uczynić następny ruch, ona zaś oczekując tego 
ruchu, ale nie wiedząc, z której strony może nadejść, 
podczas gdy ciemność poszerzała się wypełniona jej 
coraz intensywniejszym oddechem. Nagle puścił ją 
i skoczył w pustkę: zmoczył językiem opuszek serdecz- 
nego palca i lekko dotknął jej zaskoczonego sutka, ona 
zaś poczuła śmiertelną salwę, jakby dotknął do od- 
słoniętego nerwu. Ucieszyła się, że wszędzie panuje
226


ciemność, dzięki czemu nie zobaczył parzącego rumień- 
ca, który wstrząsnął nią aż do głębi czaszki. „Spokojnie 
- powiedział, całkowicie opanowany. - Nie zapominaj, 
że je znam". Poczuł, że się uśmiecha i w mroku rozległ 
się jej łagodny i odmieniony głos.
- Świetnie o tym pamiętam - powiedziała -jeszcze mi 
złość nie przeszła.
Zrozumiał wówczas, że właśnie opłynęli przylądek 
dobrej nadziei i ponownie ujął jej dużą i miękką dłoń 
i zaczął okrywać drobnymi, sierocymi pocałunkami 
wpierw szorstkie śródręcze, długie, jasnowidzące palce, 
przezroczyste paznokcie, a później hieroglify jej prze- 
znaczenia na spoconej dłoni. Zupełnie nie wiedziała, jak 
to się stało, że jej ręka dotarła aż do jego piersi i zderzyła 
się z czymś, czego nie mogła rozpoznać. Powiedział: „To 
szkaplerz". Pogłaskała włosy na jego piersi, następnie 
chwyciła pięcioma palcami cały krzew, aby wyrwać go 
z korzeniami. „Mocniej" - powiedział. Spróbowała, do- 
chodząc do momentu, w którym w jej odczuciu nie 
bolało go jeszcze zanadto, a następnie to jej ręka po- 
szukała jego, zagubionej w mrokach, dłoni. Ale nie dał 
jej opleść swych palców, lecz chwycił ją za przegub 
i poprowadził jej dłoń wzdłuż swego ciała, z niewidzialną, 
ale świadomą swego celu siłą, póki nie poczuła ognistego 
podmuchu nagiego, pozbawionego cielesnego kształtu, 
ale spragnionego i stającego dęba zwierzęcia. Wbrew 
temu, co sam zakładał, i wbrew temu, co sama była 
w stanie sobie wyobrazić nie cofnęła ręki, nie unie- 
ruchomiła jej nawet w miejscu, gdzie ją zostawił, lecz 
poleciwszy się ciałem i duszą opiece Przenajświętszej 
Panienki, zacisnęła zęby obawiając się, że zacznie śmiać 
się z własnego szaleństwa i zaczęła dotykiem rozpo- 
znawać wierzgającego wroga, badając jego rozmiary,
227


moc jego latorośli, zasięg jego skrzydeł, przerażona jego 
determinacją, ale i współczując jego samotności, czyniąc 
go swoim poprzez drobiazgową ciekawość, którą ktoś 
mniej doświadczony od jej męża mógłby pomylić z piesz- 
czotami. Odwołał się do resztek swoich sił, by wytrzymać 
zamroczenie śmiertelnego badania, póki nie puściła go 
z dziecięcym wdziękiem, jakby wyrzucała go do śmieci.
- Nigdy nie mogłam zrozumieć, jak to jest z tym 
aparatem - powiedziała.
Wówczas z całą powagą przeprowadził metodyczny 
wykład, wodząc jej dłonią po opisywanych miejscach, 
ona zaś pozwalała się prowadzić z uległością wzorowej 
uczennicy. Zasugerował w odpowiednim momencie, że 
wszystko będzie znacznie łatwiejsze przy zapalonym 
świetle. Już wstawał, by je zapalić, ale przytrzymała go 
za rękę, mówiąc: „Widzę lepiej rękami". W rzeczywistości 
chciała zapalić światło, ale miała ochotę zrobić to sama, 
a nie na czyjeś polecenie, i tak się stało. Ujrzał ją 
wówczas w nagłej jasności w pozycji płodowej, przykrytą, 
a jakże, prześcieradłem. Ale ujrzał zarazem jak ponow- 
nie, bez żadnych oporów, chwyta zwierzę swej ciekawo- 
ści, obraca to w jedną, to w drugą stronę, przyglądając 
mu się z dociekliwością, która przestawała już być 
ciekawością li tylko naukową, by ostatecznie zawyroko- 
wać: „Jaki on musi być szpetny, jeśli jest jeszcze brzyd- 
szy od tego, co mają kobiety". Zgodził się z tym, 
wskazując na dodatkową niedogodność, poważniejszej 
natury niż brzydota. Powiedział: „On jest jak najstarszy 
syn, dla którego człowiek przez całe życie pracuje, 
wszystko mu poświęcając, aby ten w godzinę prawdy 
zrobił, co mu się żywnie spodoba". Nie przestawała go 
badać pytając się do czego to służy, a do czego tamto, 
kiedy zaś uznała, że posiadła już dostateczną wiedzę,
228


oszacowała jego wagę w obu dłoniach, żeby ostatecznie 
przekonać się, że i ze względu na wagę jest on niewiele 
wart, po czym wypuściła go z rąk z gestem lekceważenia.
-  Poza tym wydaje mi się, że zbywa mu na wielu 
rzeczach - powiedziała.
Zaskoczyła go. Wyjściową przesłanką jego pracy ma- 
gisterskiej była następująca teza: użyteczność upro- 
szczenia organizmu ludzkiego. Ciało wydawało mu 
się anachroniczne, wiele jego funkcji zbytecznych lub 
dublujących się, niezbędnych, owszem, w poprzednich 
etapach rozwoju rodzaju ludzkiego, niemniej zbędnych 
współczesnemu człowiekowi. Tak: ciało powinno być 
prostsze, a tym samym mniej wrażliwe. Zakończył: 
„Tylko Bóg jest w stanie to, oczywiście, uczynić, nie- 
mniej należałoby ustalić to w kategoriach teoretycz- 
nych". Zaśmiała się rozbawiona, w sposób tak naturalny, 
iż skorzystał z okazji, by wziąć ją w ramiona i po 
raz pierwszy pocałować w usta. Oddała mu pocałunek, 
on zaś nadal całował ją delikatnie w policzki, w nos, 
w powieki, wślizgując dłoń pod prześcieradło i dotykając 
jej krągłego i gładkiego wzgórka łonowego: wzgórka 
Japoneczki. Nie odsunęła jego dłoni, swoją trzymając 
nadal w pogotowiu, na wypadek gdyby posunął się dalej.
-  Nie będzie już lekcji medycyny - powiedziała.
-  Nie - odpowiedział. - Teraz będzie lekcja miłości. 
Zdjął z niej wówczas prześcieradło, ona zaś nie tylko
się nie sprzeciwiła, lecz szybkim ruchem nóg kopnęła 
je jak najdalej od koi, bo już nie wytrzymywała z gorąca. 
Jej falujące, giętkie ciało, było znacznie poważniejsze 
niż w ubraniu i wydawało sobie właściwy zapach leśnego 
zwierzęcia, dzięki któremu można ją było rozpoznać 
pomiędzy wszystkimi kobietami świata. Całkowicie 
bezbronna w pełnym świetle, poczuła jak gejzer wrzącej
229


krwi zalewa jej twarz i jedynym, co przyszło jej na myśl, 
żeby to ukryć, było zawisnąć na szyi swego mężczyzny 
i pocałować go głęboko, bardzo mocno, póki nie zabrakło 
im tchu.
Był świadom, że jej nie kocha. Ożenił się, bo podobała 
mu się jej duma, powaga, jej siła, a trochę również przez 
próżność, ale kiedy pocałowała go po raz pierwszy, 
nabrał pewności, że nie ma żadnych przeszkód, aby 
wymyślić godziwą miłość. Tej pierwszej nocy, w czasie 
wszystkich prowadzonych aż do świtu rozmów nie 
wspomnieli o tym ani słowem i nigdy już o tym nie mieli 
rozmawiać. Ale w ostateczności żadne z nich się nie 
pomyliło.
O świcie, kiedy zasnęli, ona nadal była dziewicą, nie 
na długo jednak. Bo następnej nocy, po wieczorze, 
w czasie którego uczył ją walców wiedeńskich pod 
gwiaździstym niebem Morza Karaibskiego, udał się po 
niej do łazienki, kiedy zaś wrócił, czekała już na niego 
rozebrana w łóżku. To ona przejęła wówczas inicjatywę 
i oddała mu się bez trwogi, bez bólu, z radością godną 
przygody na pełnym morzu i bez większych oznak 
krwawego rytuału poza różą honoru na prześcieradle. 
Uczynili to dobrze, jakby uczynili cud, i nie przestali 
robić tego dobrze w noc i w dzień, za każdym razem 
coraz lepiej przez resztę podróży, a kiedy dotarli do La 
Rochelle rozumieli się już jak będący z sobą od dawna 
kochankowie.
Przebywali szesnaście miesięcy w Europie, stale za- 
mieszkując w Paryżu i stamtąd udając się w krótkie 
podróże do sąsiednich krajów. Kochali się codziennie, 
a w zimowe niedziele nie raz i nie dwa, tarzając się 
w łóżku aż do obiadu. On był mężczyzną, któremu nie 
brakowało rozmachu, nie mówiąc o doświadczeniu, ona
230


zaś nie była stworzona do oddawania komukolwiek 
inicjatywy, musieli więc uzgodnić podział władzy w łóż- 
ku. Po trzech miesiącach gorączkowej miłości zrozumiał, 
że jedno z nich jest bezpłodne, oboje poddali się więc 
kompleksowym badaniom w szpitalu SalpeÓtriere, gdzie 
niegdyś odbywał staż. Uciążliwe zabiegi okazały się 
bezowocne. Jednak w najmniej spodziewanej chwili 
i bez jakiejkolwiek naukowej interwencji stał się cud. 
Pod koniec następnego roku, kiedy wrócili do domu, 
Fermina była w szóstym miesiącu ciąży i uważała się za 
najszczęśliwszą kobietę na świecie. Tak bardzo przez 
nich oczekiwany syn, który bez żadnych problemów 
urodził się pod znakiem Wodnika, ochrzczony został 
imieniem zmarłego na cholerę dziadka.
Trudno było rozpoznać, czy odmieniła ich Europa, czy 
też miłość, obie okoliczności miały bowiem miejsce 
w tym samym czasie. Oboje zmienili się, i to gruntownie, 
nie tylko wobec siebie, ale i w stosunku do wszystkich, 
jak spostrzegł to Florentino Ariza, kiedy ujrzał ich 
wychodzących po mszy w dwa tygodnie po ich powrocie, 
owej nieszczęsnej dlań niedzieli. Wrócili odmiennie 
pojmując życie, pełni nowinek ze świata i gotowi pano- 
wać nad światem. On z ogromną ilością nowości literac- 
kich, muzycznych i przede wszystkim z nowinkami ze 
swej dziedziny. Przywiózł subskrypcję zarówno na „Le 
Figaro", żeby nie stracić kontaktu z rzeczywistością, jak 
i na „Revue des Deux Mondes", by nie stracić kontaktu 
z poezją. Zawarł ponadto umowę ze swym paryskim 
księgarzem, by ten przysyłał mu nowości najpoczytniej- 
szych pisarzy, wśród nich Anatola France'a i Pierre'a 
Loti i tych, których najbardziej lubił, a więc Remy'ego 
de Gourmont i Paula Bourget, ale w żadnym wypadku 
Emila Zoli, który wydawał mu się nieznośny pomimo
231


odważnej postawy w sprawie Dreyfusa. Księgarz, ze 
swej strony, zobowiązał się przysyłać mu pocztą najbar- 
dziej kuszące nowości z katalogu Ricordiego, przede 
wszystkim z muzyki kameralnej, celem zachowania, 
zdobytego w pełni zasłużenie przez jego ojca, tytułu 
pierwszego promotora koncertów w mieście.
Fermina Daza, zawsze przeciwna jakiemukolwiek 
uleganiu modzie, przywiozła sześć kufrów przeróżnych 
strojów, sławne domy mody w ogóle jej bowiem nie 
przekonały. Była w Tuileriach w pełni zimy na pokazie 
nowej kolekcji Wortha, niekwestionowanego dyktatora 
mody, i jedynym, z czym wyszła, był bronchit, który 
trzymał ją w łóżku przez pięć dni. Laferriere wydał jej 
się mniej pretensjonalny i drapieżny, w końcu jednak, 
kierując się rozsądkiem, podjęła decyzję wykupienia 
wszystkiego, co jej najbardziej przypadło do gustu 
w sklepach z przeceną, mimo że mąż przysięgał przera- 
żony, że są to ubrania dla nieboszczyków. Podobnie 
przywiozła olbrzymie ilości niemarkowego obuwia wło- 
skiego, bardziej jej odpowiadającego niż sławne i eks- 
trawaganckie buty Ferry'ego, przywiozła również para- 
solkę od Dupuy czerwoną niczym ognie piekielne, która 
wielokrotnie stawała się godnym tematem dla naszych 
bojaźliwych kronikarzy towarzyskich. Nabyła tylko je- 
den kapelusz Madame Reboux, za to jeden z kufrów 
wypełniła kiściami sztucznych czereśni, wiązankami 
wszystkich filcowych kwiatów, jakie tylko napotkała, 
pękami strusich piór, pawich piór, ogonami azjatyckich 
kogutów, bażantami w całości, kolibrami i niezliczoną 
ilością ptaków wypchanych w pełnym locie, w pełnym 
krzyku, w pełni agonii: wszystkim, co w ciągu ostatnich 
dwudziestu lat służyło do tego, aby te same kapelusze 
wydawały się innymi kapeluszami. Przywiozła kolekcję
232


wachlarzy z przeróżnych krajów z całego świata, każdy 
inny i dostosowany na wszelkie okazje. Przywiozła 
niepokojącą esencję wybraną spośród wielu w perfumerii 
„Bazar de la Charite", zanim wiatry wiosenne rozwiały 
jej popioły, ale użyła jej tylko raz, bo po wyperfumowaniu 
się nią nie poznała samej siebie. Przywiozła również 
neseserek z kosmetykami, ostatnią nowość na rynku 
sztuki uwodzenia, będąc pierwszą kobietą, która poja- 
wiała się z nim na przyjęciach w czasach, kiedy naj- 
zwyklejszą czynność poprawiania makijażu publicznie 
uznawano za objaw bezwstydu.
Przywieźli poza tym trzy niezatarte wspomnienia: 
bezprecedensowej premiery Opowieści Hoffmana w Pa- 
ryżu, przerażającego pożaru niemal wszystkich gondol 
weneckich przy Placu Świętego Marka, któremu przy- 
glądali się, ze zbolałym sercem, z okien swego hotelu, 
i przelotnego widoku Oscara Wilde'a podczas pierwszej 
styczniowej śnieżycy. Ale spośród tych i tylu innych 
wspomnień doktor Juvenal Urbino czuł szczególny 
sentyment do jednego, choć było mu przykro, że nie 
może dzielić go z żoną, pochodziło bowiem ono z jego 
kawalerskich i studenckich czasów w Paryżu. Było to 
wspomnienie Victora Hugo, cieszącego się u nas wzru- 
szającą i całkowicie niezależną od swych książek sławą, 
bo ktoś powiedział, że powiedział, choć nikt tego w rze- 
czywistości nie słyszał, że nasza Konstytucja nie jest dla 
kraju zamieszkiwanego przez ludzi, lecz przez aniołów. 
Od tamtej pory oddawano mu szczególną cześć i znako- 
mita większość ziomków podróżujących do Francji, 
przede wszystkim i ponad wszystko pragnęła go zoba- 
czyć. Z pół tuzina studentów, a wśród nich Juvenal 
Urbino, wyznaczyło warty przed jego rezydencją w alei 
Eyleau i w kawiarniach, gdzie, jak mawiano, na pewno
233


miał się pojawić, lecz nie pojawił się nigdy, by wreszcie 
wystąpić z pisemną prośbą o prywatną audiencję, w imie- 
niu aniołów z Konstytucji z Rionegro. Nigdy nie otrzy- 
mali odpowiedzi. Któregoś dnia Juvenal Urbino, przy- 
padkowo przechodząc obok Ogrodu Luksemburskiego, 
ujrzał pisarza, jak wychodził z Senatu prowadząc pod 
rękę młodą kobietę. Ujrzał bardzo starego człowieka, 
poruszającego się z trudem, o nie tak wspaniałych jak 
na portretach włosach i brodzie, wbitego w palto, które 
zdawało się należeć do kogoś znacznie bardziej kor- 
pulentnego. Nie chciał psuć sobie wspomnienia jakimś 
impertynenckim pozdrowieniem: zadowolił się tą niemal 
nierzeczywistą wizją, która miała mu wystarczyć na całe 
życie. Kiedy po ślubie wrócił do Paryża w warunkach 
bardziej sprzyjających do spotkania z nim, Victor Hugo 
już nie żył.
Na pocieszenie Juvenal i Fermina zachowali wspólne 
wspomnienie pewnego śnieżnego zmierzchu, gdy za- 
intrygowała ich nie poddająca się śnieżycy grupka 
cierpliwie wystająca przed maleńką księgarnią na Bul- 
warze Kapucynów, okazało się, że w środku przebywa 
właśnie Oscar Wilde. Kiedy w końcu wyszedł, rzeczywiś- 
cie elegancki, choć być może nazbyt tego świadom, 
grupka otoczyła go, prosząc o autografy w jego książ- 
kach. Doktor Urbino zatrzymał się wyłącznie po to, żeby 
go zobaczyć, ale jego impulsywna żona już chciała 
przejść na drugą stronę bulwaru, żeby poprosić go 
o złożenie autografu na jedynej rzeczy, która z braku 
książki wydała jej się do tego najwłaściwsza: na swej 
pięknej rękawiczce z gazeli, długiej, gładkiej, delikatnej, 
o tej samej barwie co jej skóra młodziutkiej mężatki. 
Była przekonana, że tak wyrafinowany mężczyzna doce- 
ni ten gest. Mąż stanowczo jednak zaoponował, a kiedy
234


pomimo jego sprzeciwów próbowała jednak dopiąć swe- 
go, poczuł, że nie będzie w stanie przeżyć tego wstydu.
-  Jeśli przejdziesz przez ulicę - powiedział - to kiedy 
wrócisz tutaj zastaniesz mnie martwego.
Było to u niej coś całkowicie naturalnego. W niespełna 
rok po ślubie poruszała się po świecie z niezmiennie 
tą samą żywiołowością, z jaką od dziecka biegała po 
ospałym San Juan de la Cienaga, jakby potrafiła to 
już od urodzenia i posiadała zarazem tak olbrzymią 
łatwość szybkiego nawiązywania kontaktu z obcymi, 
iż co chwila zdumiewała męża zarówno tym, jak i swym 
tajemniczym talentem porozumiewania się po hisz- 
pańsku z każdym i wszędzie. „Języki trzeba znać wtedy, 
kiedy ma się coś do sprzedania - mawiała z kpiącym 
chichotem. - Ale kiedy masz zamiar coś kupić, to 
wszyscy jakoś cię rozumieją". Nie sposób było wy- 
obrazić sobie kogoś, kto w tak szybkim tempie z taką 
radością dostosowałby się do codziennego życia Paryża, 
który nauczyła się kochać we wspomnieniach pomimo 
jego nieustannych deszczów. Kiedy jednak wróciła 
do domu przygnieciona tyloma doświadczeniami naraz, 
zmęczona już podróżami, na wpół śpiąca od ciąży, 
a pierwszym pytaniem, jakie jej zadano już w porcie, 
było, jak jej się podobały europejskie wspaniałości, 
ona podsumowała w swym karaibskim żargonie szes- 
naście szczęśliwych miesięcy trzema słowami:
-  Byle odpust lepszy.


W dniu, kiedy Florentino Ariza zobaczył w atrium 
katedry Ferminę Dazę w sześciomiesięcznej ciąży, w peł- 
ni panującą nad swoją nową kondycją kobiety światowej, 
powziął niezłomne postanowienie, że musi zdobyć nazwi- 
sko i fortunę, aby stać się jej godnym. Nawet przez 
chwilę nie postało mu w głowie, iż sporą niedogodnością 
jest jej stan cywilny, gdyż od razu zadecydował, jakby to 
od niego zależało, że doktor Juvenal Urbino musi 
umrzeć. Nie wiedział jak ani kiedy, niemniej założył 
sobie, iż jest to nieuchronne, zdecydowany czekać na ten 
moment cierpliwie, z całkowitym spokojem, choćby do 
końca świata.
Zaczął od początku. Bez uprzedzenia zjawił się w biu- 
rze wuja Leona XII, prezesa Rady Nadzorczej i General- 
nego Dyrektora Karaibskiego Towarzystwa Rzecznego, 
i oznajmił mu swoją gotowość oddania się do jego 
dyspozycji. Wuj, aczkolwiek czuł do niego żal za sposób, 
w jaki odrzucił propozycję objęcia znakomitej posady 
telegrafisty w Villa de Leyva, zadośćuczynił jednak 
hołdowanemu przez siebie przekonaniu, że istoty ludz- 
kie nie rodzą się raz na zawsze w dniu, w którym matki 
wydają je na świat, ale że życie zmusza je do ponownego 
i wielokrotnego rodzenia samych siebie. Poza tym
236


wdowa po bracie zmarła w zeszłym roku z zapiekłymi 
urazami, ale nie zostawiwszy spadkobierców. Zatrudnił 
więc błądzącego bratanka.
Była to decyzja typowa dla don Leona XII Loayza. 
W skorupie bezdusznego kupca skrywał duszę genial- 
nego lunatyka, zdolnego doprowadzić zarówno do wy- 
tryśnięcia źródła lemoniady na pustyni Guajira, jak 
i wycisnąć potoki łez z uczestników najokazalszych 
pogrzebów, gdy rozdzierająco śpiewał In questa tomba 
oscura. Jego kędzierzawej głowie i wargom fauna bra- 
kowało jedynie liry i wieńca laurowego, żeby już cał- 
kowicie upodobnić się do podpalacza Nerona z chrze- 
ścijańskiej mitologii. Każdą wolną chwilę, pozostającą 
mu jeszcze między zarządzaniem swymi rozpadającymi 
się statkami, unoszącymi się na wodzie tylko i wy- 
łącznie dzięki niedopatrzeniu fatum, a rozwiązywaniem 
coraz trudniejszych z każdym dniem problemów że- 
glugi rzecznej, poświęcał wzbogacaniu swego śpiewa- 
czego repertuaru. Nade wszystko uwielbiał śpiewać 
na pogrzebach. Miał nie ukształtowany przez żadne 
studia głos galernika, zdolny jednak osiągnąć niezwy- 
kłe rejestry. Ktoś opowiedział mu, że Enrico Caruso 
potrafił siłą swego głosu doszczętnie rozbić wazon, 
więc przez wiele lat usiłował pójść w jego ślady, pró- 
bując nawet tłuc szyby w oknach. Przyjaciele zwozili 
mu ze swych podróży po świecie najkruchsze wazony 
i organizowali specjalne przyjęcia, żeby wreszcie udało 
mu się osiągnąć szczyt swoich marzeń. Nigdy mu 
się nie udało Niemniej, w głębi tych gromów jarzyło 
się nikłe światełko czułości, które powodowało, iż pę- 
kały serca słuchaczy, tak jak pękały kryształowe amfory 
wielkiego Caruso i to właśnie czyniło go tak bardzo 
poważaną osobą na pogrzebach. Poza jednym, kiedy
237


miał nader szczęśliwy pomysł zaśpiewania cudownej 
i wstrząsającej pieśni żałobnej z Luizjany When wake wp 
in Glory, został jednak uciszony przez kapelana nie 
tolerującego w swym kościele owego luterańskiego
chwastu.
I tak pośród operowych ancor i neapolitańskich 
serenad, jego twórczy talent i niezwyciężony duch 
przedsiębiorczości stworzyły zeń największą osobistość 
żeglugi rzecznej w okresie jej największego rozkwitu. 
Zaczynał od zera, tak jak i obaj zmarli bracia, i wszyscy 
doszli tam, gdzie dojść chcieli, pomimo piętna nieślub- 
nych i na domiar złego nigdy nie uznanych dzieci. 
Stanowili kwiat ludzi określanych wówczas mianem 
arystokracji kontuaru, posiadających swoje sanktuarium 
w Klubie Handlowym. Mimo to wuj Leon XII, nawet 
wtedy, gdy dysponował środkami pozwalającymi mu 
żyć niczym rzymski imperator, którym zdawał się być, 
mieszkał z żoną i trójką dzieci, ze względu na pracę, na 
starym mieście, tak skromnie i w tak pospolitym domu, 
iż nigdy nie zdołał uwolnić się od niesprawiedliwej 
opinii skąpca. Jedyny luksus, na jaki sobie pozwolił, był 
jeszcze skromniejszy: nadmorska rezydencja dwie mile 
od biura, gdzie za całe umeblowanie starczało mu sześć 
wiejskich stołków, kredens z filtrami do wody i hamak 
na tarasie, by móc się w niedzielę położyć i oddać 
rozmyślaniom. Nikt go lepiej nie zdefiniował niż on sam 
siebie kiedy ktoś zarzucił mu, że jest bogaczem.
- Bogaczem nie - powiedział. - Jestem biedakiem 
z forsą, a to nie jest to samo.
Ów dziwny sposób bycia, w swoim czasie wysławiany 
przez kogoś w przemówieniu jako przytomna demencja, 
pozwolił mu dostrzec w okamgnieniu coś, czego nikt ani 
przedtem, ani później nie spostrzegł u Florentina Arizy.
238


Począwszy od dnia, kiedy ten obnosząc swój posępny 
wygląd i swe zbędne dwadzieścia siedem lat zjawił się, 
by poprosić o pracę w jego przedsiębiorstwie, poddał go 
twardej, równej koszarowym rygorom próbie, zdolnej 
złamać najodporniejszego. Nie zdołał go jednak zrazić. 
Wuj Leon XII nigdy jednak nie podejrzewał, że ów hart 
bratanka nie wynikał z potrzeby przeżycia ani z odzie- 
dziczonej po ojcu chamskiej cierpliwości, lecz z miłosnej 
ambicji, której żadna przeciwność losu na tym i tamtym 
świecie nie była w stanie złamać.
Najgorszym okresem były pierwsze lata, kiedy miano- 
wano go pisarzem Generalnej Dyrekcji, która to funkcja 
zdawała się idealnie dla niego obmyślona. To Lotar 
Thugut, dawny nauczyciel muzyki wuja Leona XII, 
poradził, aby zatrudnił bratanka, niestrudzonego pożera- 
cza literatury w ilościach hurtowych, aczkolwiek nie tej 
dobrej, ale właśnie tej najgorszej, na jakimś stanowisku 
związanym z pisaniem. Wuj Leon XII zbagatelizował 
wzmiankę o fatalnej jakości lektur bratanka, gdyż 
i o nim Lotar Thugut mawiał, że jest jego najgorszym 
uczniem, a przecież swoim śpiewem wyciskał łzy nawet 
z płyt nagrobnych. W każdym razie Niemiec miał rację 
co do pewnego, choć zupełnie przez siebie nie przewi- 
dzianego aspektu tej sprawy: Florentino Ariza wkładał 
bowiem w pisanie czegokolwiek tyle pasji, że nawet 
oficjalne dokumenty wydawały się miłosnymi epistoła- 
mi Listy przewozowe układały mu się w rymy, choćby 
najstaranniej ich unikał, a rutynowe pisma handlowe 
tchnęły liryczną aurą obracającą wniwecz ich powagę 
i autorytet. Wuj osobiście pojawił się pewnego dnia 
w biurze z całym pakietem korespondencji, której nie 
miał odwagi podpisać jako własnej, i dał mu ostatnią 
szansę zbawienia.
239
-  Jeśli nie potrafisz napisać handlowego pisma, to 
zostaje ci tylko zbieranie śmieci w porcie i to już
- powiedział.
Florentino Ariza podjął wyzwanie. Dokonał nadludz- 
kiego wysiłku, aby nauczyć się przyziemnej prostoty 
prozy handlowej, wzorując się na dokumentach z nota- 
rialnych archiwów z taką samą gorliwością, z jaką 
niegdyś naśladował modnych poetów. W tym okresie 
wszystkie wolne chwile spędzał w Bramie Pisarzy, 
pomagając nieopierzonym zakochanym pisać perfumo- 
wane liściki i w ten sposób uwalniając serce z tylu 
miłosnych słów nie spożytkowanych w deklaracjach 
celnych. Ale mimo sześciomiesięcznej walki i wykręca- 
nia na wszystkie możliwe strony, nie zdołał ukręcić szyi 
swemu zatwardziałemu łabędziowi. Kiedy więc wuj Leon 
XII po raz drugi udzielił mu reprymendy, uznał się za 
pokonanego, choć nie bez pewnej buty.
-  Jedyne, co mnie interesuje, to miłość - powiedział.
-  Nieszczęście polega na tym - powiedział mu wuj
- że bez żeglugi rzecznej nie ma miłości.
Spełnił pogróżkę i odesłał go do sprzątania śmieci 
z nabrzeża, dając mu zarazem słowo, że będzie go 
stopniowo awansował po szczeblach uczciwej służby, 
póki nie odnajdzie swego miejsca. I tak się stało. Żadne 
z zajęć, choćby i najcięższe czy najbardziej upokarzające, 
nie zdołało go zrazić, nie załamała go nędza pensji i ani 
przez chwilę nie utracił swej zasadniczej pewności siebie 
wobec arogancji przełożonych. Ale nie był aż takim 
aniołem: ktokolwiek śmiał stanąć mu na drodze, musiał 
ponieść konsekwencje jego niszczycielskiej determina- 
cji, zdolny był bowiem, mimo pozorów bezradności, do 
wszystkiego. Zgodnie z przewidywaniami wuja Leona 
XII i z jego wolą, aby zgłębił nawet najdrobniejsze
240


tajniki przedsiębiorstwa, zdołał poznać, przez trzydzieści 
lat poświęceń i zaciekłej wytrwałości, wszelkie możliwe 
stanowiska. Pełnił swoje funkcje z godną podziwu 
sprawnością, przyglądając się dociekliwie każdej nitecz- 
ce tej tajemniczej osnowy, co tak wiele wspólnego miała 
z poetyckim fachem, nie uzyskując jednak najbardziej 
przez siebie pożądanego odznaczenia bojowego, jakim 
miało być napisanie akceptowalnego listu handlowego: 
jednego bodajże. W sposób niezamierzony, nigdy nawet
o  tym nie pomyślawszy, udowodnił własnym życiem 
jedną z tez swego ojca, który powtarzał do ostatniego 
tchu, że nie ma ludzi o większym zmyśle praktycznym 
ani bardziej zawziętych kamieniarzy, ani zmyślniejszych
i  niebezpieczniejszych administratorów od poetów. To 
w każdym razie wyznał mu wuj  Leon XII, snując 
opowieści o jego ojcu w chwilach beztroskiej serdeczno- 
ści i przekazując mu wizję człowieka bliższą postaci 
marzyciela niż człowieka interesu.
Opowiedział mu, że Pius Piąty Loayza czynił z biur 
przybytek służący bardziej zażywaniu rozkoszy życia 
niż pracy i że zawsze znalazł jakiś sposób, aby wyjść 
w niedzielę z domu pod pretekstem, że musi przyjąć lub 
odprawić jakiś statek. Mało tego: na podwórzu przy 
magazynach kazał zamontować bezużyteczny kocioł paro- 
wy z syreną okrętową, którą ktoś uruchamiał nadając 
sygnały żeglugowe, na wypadek gdyby nasłuchiwała 
żona. Wuj Leon XII, wyliczywszy to sobie, był przekona- 
ny, że Florentino Ariza został poczęty na biurku jednego 
z nie domkniętych gabinetów w skwarne niedzielne 
popołudnie, podczas gdy małżonka jego ojca najspokoj- 
niej słuchała w domu buczących pożegnań statku, który 
nigdy nie odpłynął. Kiedy to odkryła, było już za późno, 
aby wystawić mu rachunek za hańbę, bo mąż nie żył.
241


Przeżyła go o wiele lat, zżerana gorzkim losem bezdziet- 
nej kobiety i błagając w swych modlitwach Boga o wiecz- 
ne potępienie dla bękarta.
Wizerunek ojca niepokoił Florentina Arizę. W opowie- 
ściach matki jawił się jako wspaniały człowiek pozbawio- 
ny zmysłu handlowego, który zaczął prowadzić interesy 
w tym sektorze tylko i wyłącznie dlatego, że jego starszy 
brat był bardzo bliskim współpracownikiem niemiec- 
kiego komandora Juana B. Elbersa, prekursora żeglugi 
rzecznej. Byli nieślubnymi synami tej samej matki, 
kucharki z zawodu, i choć każdego z nich miała z innym 
mężczyzną, wszyscy nosili jej nazwisko po imieniu 
jednego z papieży, wybranym na chybił trafił z kalen- 
darzowego spisu imion świętych, oprócz wuja Leona 
XII, który swe imię zawdzięczał aktualnemu, w dniu 
jego narodzin, namiestnikowi Chrystusa. Imię Floren- 
tino nosił z kolei dziadek wszystkich ze strony matki, 
syn Transito Arizy odziedziczył je więc przeskakując 
całe pokolenie papieży.
Florentino na zawsze zachował zeszyt z wierszami 
miłosnymi, z których część zainspirowała osoba Transito 
Arizy, zapisywanymi przez jego ojca na stroniczkach 
dodatkowo ozdobionych rysunkami zranionych serc. 
Zaskoczyły go dwie rzeczy. Jedną z nich było pismo 
ojca, nie różniące się niczym od charakteru jego włas- 
nego pisma, mimo iż sam je sobie wybrał spośród wielu 
wzorów z podręcznika kaligrafii, uznając je za najład- 
niejsze. Drugą zaś była sentencja, którą uważał za 
własną, a którą zapisał ojciec w zeszycie na długo przed 
jego przyjściem na świat: „Jedynym bólem jaki przeraża 
mnie w śmierci, jest to, że można umrzeć nie z miłości".
Widział też dwie, jedyne, fotografie swego ojca. Pierw- 
sza została zrobiona w Santa Fe, gdy był bardzo młody,
242


ł
w wieku kiedy Florentino ujrzał go po raz pierwszy: 
leżał w kole rzeźby, z której pozostawały jedynie obcięte 
buty wojskowe, w palcie tak obszernym, iż człowiek 
wyglądał w nim, jakby znajdował się w środku nie- 
dźwiedzia. Maluchem stojącym obok niego był wuj 
Leon XII w czapeczce kapitana statku. Na drugiej 
fotografii ojciec stał w otoczeniu żołnierzy z nie wiadomo 
już której z rozlicznych wojen, z najdłuższą strzelbą 
i z wąsami, które nawet na zdjęciu czuć było prochem. 
Ten liberał i mason, jak wszyscy pozostali bracia, 
pragnął mimo to, aby syn wstąpił do seminarium. 
Florentino Ariza nie dostrzegał przypisywanego im 
podobieństwa, ale sądząc z tego, co mawiał wuj Leon 
XII, Piusowi Piątemu też zarzucano nadmierny liryzm 
w pisanych przezeń dokumentach. W każdym razie 
nie tylko w niczym nie przypominał ojca z fotografii, 
ale i nie pasowali do siebie ani w jego wspomnieniach, 
ani w wizerunku kreślonym przez matkę, a zniekszta- 
łconym przez miłość, ani w tym retuszowanym przez 
wuja Leona XII ze swoistym dlań zabawnym okru- 
cieństwem. Niemniej, Florentino Ariza odkrył to po- 
dobieństwo wiele lat później, w chwili gdy czesząc 
się przed lustrem zrozumiał właśnie, że każdy mę- 
żczyzna dokładnie wie, kiedy zaczyna się starzeć, bo 
zaczyna być podobny do swego ojca.
Nie pamiętał go z ulicy Ventanas. Domyślał się, 
iż przez jakiś czas ojciec sypiał tam, na samym początku 
swych miłostek z Transito Arizą, ale że po jego przyjściu 
na świat nigdy więcej jej nie odwiedził. Świadectwo 
chrztu przez wiele lat było naszym jedynym ważnym 
dokumentem tożsamości, a świadectwo Florentina 
Arizy, wystawione w parafii świętego Toribiusza, wy- 
łącznie  stwierdzało, że jest on synem  naturalnym
243


panny, i również córki naturalnej, noszącej imię i na- 
zwisko Transito Arizy. Nie wymieniano w metryce 
imienia i nazwiska ojca, mimo że ten po kryjomu 
zaspokajał potrzeby syna do swoich ostatnich dni. 
Owa społeczna kondycja zamknęła przed Florentinem 
Arizą drzwi seminarium, ale pomogła mu również 
uniknąć służby wojskowej w najkrwawszym okresie 
naszych wojen, dzięki temu, iż był jedynym synem 
samotnej matki.
W każdy piątek, po szkole, siadał przed biurem 
Karaibskiego Towarzystwa Rzecznego, przeglądając 
książkę z ilustracjami zwierząt, tylokrotnie już prze- 
glądaną, że rozpadała się na strzępy. Ojciec, ubrany 
niezmiennie w płócienny surdut, jeden z tych, w które 
w późniejszych latach były przerabiane przez Transito 
Arizę na syna, wchodził do budynku nie obrzuciwszy 
małego nawet spojrzeniem, z miną świętego Jana 
Ewangelisty z ołtarzy. Kiedy wychodził po wielu go- 
dzinach, dawał mu pieniądze przeznaczone na tygo- 
dniowe wydatki, zachowując daleko idącą ostrożność, 
by nie zostać przyłapanym nawet przez własnego stang- 
reta. Nie rozmawiali ze sobą nie tylko dlatego, że 
ojciec nawet nie próbował, ale i dlatego, że syn czuł 
przed nim paniczny strach. Pewnego dnia, po znacznie 
dłuższym niż zazwyczaj oczekiwaniu, ojciec wręczył 
mu monety mówiąc:
- Proszę to wziąć i nie wracać już nigdy więcej.
Widział go wówczas po raz ostatni. Ale z czasem miał 
się dowiedzieć, że wuj Leon XII, dziesięć lat młodszy od 
brata, nadal przynosił pieniądze Transito Arizie i że to 
on zajął się nią, kiedy Pius Piąty zmarł na źle zdiag- 
nozowaną kolkę, nie pozostawiając żadnego zapisu i nie 
zdążywszy nawet podjąć jakiejkolwiek decyzji zapew-
244


niającej przyszłość swemu jedynemu synowi: dziecku 
ulicy.
Dramat Florentina Arizy w okresie pełnienia obowiąz- 
ków kaligrafa w Karaibskim Towarzystwie Rzecznym 
polegał na tym, iż żadną miarą nie potrafił ustrzec się 
liryzmu, bo cały czas myślał o Ferminie Dazie i nigdy 
nie nauczył się pisać nie myśląc o niej. Później, w miarę 
jak przenoszono go na inne stanowiska, czuł w sobie 
taki nadmiar miłości, że nie wiedział, co z nią począć, 
obdarowywał więc nią niedoświadczonych kochanków 
pisząc im za darmo miłosne listy w Bramie Pisarzy. 
Chodził tam po pracy. Z charakterystyczną dla siebie 
flegmą zdejmował surdut i zawieszał go na poręczy 
krzesła, nakładał zarękawki, by nie pobrudzić rękawów 
koszuli, rozpinał kamizelkę, żeby sprawniej myśleć, 
i czasami do późnej nocy przywracał chęć życia opusz- 
czonym, układając dla nich listy doprowadzające do 
szaleństwa. Niekiedy szukali też u niego pomocy inni: 
a to biedna kobiecina, która miała problemy z synem, 
a to weteran wojenny, uporczywie domagający się wy- 
płacenia renty, a to jakiś okradziony biedak, który 
chciał skierować zażalenie do rządu, Florentino nie był 
jednak w stanie spełnić ich oczekiwań, bo mógł swoimi 
argumentami przekonać każdego, ale wyłącznie w lis- 
tach miłosnych. Nowym klientom nie zadawał nawet 
pytań, wystarczyło mu bowiem ujrzeć białka ich oczu, 
aby natychmiast zdać sobie sprawę, co im dolega, 
zapisywał więc stronę po stronie bajdurząc o bezgranicz- 
nej miłości, dzięki niezawodnej metodzie pisania zawsze 
z myślą o Ferminie Dazie i myśląc wyłącznie i tylko 
o niej. Po miesiącu, bojąc się, że utonie w tym potopie 
cudzych udręk miłosnych, musiał wprowadzić system 
wcześniejszych rezerwacji.
245


Jego najwdzięczniejszym wspomnieniem z tamtego 
okresu było wspomnienie niezwykle wstydliwej dziew- 
czyny, dziecka niemal, która drżąc poprosiła go o napi- 
sanie odpowiedzi na otrzymany właśnie list o nieodpartej 
sile, w którym Florentino Ariza rozpoznał swój własny 
list napisany poprzedniej nocy. Odpowiedział nań od- 
miennym stylem, zgodnie z emocjami i wiekiem dziew- 
czynki, i pismem mogącym uchodzić za jej pismo, bo 
potrafił również podrabiać pismo stosownie do okazji 
i w zależności od charakteru zleceniodawcy. Napisał list 
wyobrażając sobie, co mogłaby odpowiedzieć mu Fer- 
mina Daza, gdyby go kochała tak, jak owa bezbronna 
istota kochała swego chłopca. W dwa dni później musiał 
oczywiście napisać odpowiedź narzeczonego, pismem, 
stylem i z miłością przypisaną mu w pierwszym liście, 
angażując się tym samym w namiętną korespondencję 
z samym sobą. W niespełna miesiąc oboje, choć każde 
z osobna, przyszli do niego, by podziękować mu za to, co 
sam zaproponował w liście chłopca, a co zostało z rado- 
ścią zaakceptowane w odpowiedzi dziewczyny: postano- 
wili się pobrać.
Dopiero kiedy urodziło im się pierwsze dziecko zdali 
sobie sprawę, dzięki przypadkowej rozmowie, że listy 
obydwojga pisane były przez tego samego autora i po 
raz pierwszy udali się razem do Bramy Pisarzy z prośbą, 
aby został ojcem chrzestnym dziecka. Florentino Ariza 
do tego stopnia zachwycił się praktycznością swoich 
marzeń, że znajdując czas wtedy, gdy go zupełnie nie 
miał, napisał Sekretarza Zakochanych, poradnik znacz- 
nie obszerniejszy i nieporównywalnie bardziej poetycki 
od sprzedawanego dotychczas po dwadzieścia centavos 
w portalach i znanego na pamięć przez połowę miasta. 
Zestawił wszystkie wyobrażalne sytuacje, w jakich mog-
246


liby znaleźć się on i Fermina Daza, i do każdej z nich 
dostosował tyle listownych modeli, ile różnych wersji 
wydawało mu się możliwych. Doprowadził rzecz do 
około tysiąca listów w trzech tomach równie opasłych, 
jak słownik języka hiszpańskiego Covarrubiasa, ale 
żaden drukarz w mieście nie chciał zaryzykować ich 
wydania, w rezultacie trafiły na strych, dzieląc los wielu 
innych papierów z przeszłości, gdyż Transito Ariza 
stanowczo odmówiła odkopania dzbanów i roztrwonienia 
oszczędności całego życia na jakieś wydawnicze szaleń- 
stwo. A po wielu latach, kiedy Florentino Ariza posiadał 
własne środki pozwalające na opublikowanie książki, 
z wielkim trudem przyszło mu pogodzić się z faktem, że 
listy miłosne wyszły z mody.
Gdy stawiał pierwsze kroki w Karaibskim Towarzy- 
stwie Rzecznym i pisał za darmo listy w Bramie Pisarzy, 
przyjaciele z jego młodzieńczych lat nabierali pewności, 
że stopniowo go tracą, i to na zawsze. I tak było. Powró- 
ciwszy ze swej rzecznej podróży spotykał się jeszcze 
nadal z nielicznymi spośród nich w nadziei, iż uda mu się 
wymazać z pamięci Ferminę Dazę, grał z nimi w bilard, 
poszedł na swoje ostatnie tańce, przystawał na ryzyko 
obstawiania go i losowania przez dziewczyny, przystawał 
na wszystko, co według niego mogło sprawić, że ponow- 
nie stanie się tym, kim był. Później, kiedy wuj Leon XII 
przyjął go do pracy, grał w domino ze swymi kolegami 
z biura w Klubie Handlowym, ci zaś dopóty nie zaczęli 
uznawać go za jednego spośród siebie, dopóki jedynym 
tematem jego rozmów nie stało się przedsiębiorstwo 
żeglugowe, określane zawsze jedynie skrótem: KTRz, 
nigdy zaś pełną nazwą. Zmienił nawet swe przyzwyczaje- 
nia gastronomiczne.  Dotychczasową nieregularność 
i obojętność, z jaką zasiadał przy stole, zastąpił stałą porą
247
i ascetycznością posiłków, i to już do końca swoich dni: 
duża filiżanka czarnej kawy na śniadanie, porcja gotowa- 
nej ryby z białym ryżem na obiad i filiżanka kawy 
z mlekiem z kawałkiem sera na noc. Pił czarną kawę 
o każdej porze, na każdym miejscu i w każdych warun- 
kach, do trzydziestu nawet filiżanek dziennie: gęstą 
ciecz nie różniącą się niczym od ropy naftowej, którą 
wolał sam sobie zaparzać i mieć zawsze pod ręką, w ter- 
mosie. Przeistoczył się w kogoś zupełnie innego, wbrew 
swemu mocnemu postanowieniu i uporczywym wysił- 
kom, żeby nadal być tym, kim był przed śmiertelnym 
potknięciem miłosnym.
W istocie zmienił się nieodwracalnie. Odzyskanie 
Ferminy Dazy stało się jedynym celem jego życia i był 
tak pewien, że wcześniej czy później go osiągnie, iż 
zdołał przekonać Transito Arizę do dalszego remontu 
domu, żeby był gotów przyjąć ukochaną w każdej chwili, 
gdy zdarzy się cud. Transito Ariza zareagowała tym 
razem inaczej niż na propozycję wydania Sekretarza 
Zakochanych: kupiła dom za gotówkę i rozpoczęła jego 
remont kapitalny. W miejscu, gdzie znajdowała się 
sypialnia, urządzili salon, na piętrze wybudowali sypial- 
nię małżeńską i sypialnię dla dzieci, które zamierzał 
mieć, obie przestronne i dobrze oświetlone, miejsce zaś 
dawniej zajmowane przez wytwórnię tytoniu przezna- 
czyli na rozległy ogród z wszelkimi odmianami róż, 
któremu Florentino Ariza osobiście poświęcał swe wolne 
poranne chwile. Jedynym nietkniętym miejscem pozo- 
stał przez wdzięczność dla przeszłości lokal pasmanterii. 
Zaplecze zajmowane przez Florentina Arizę pozostawili 
w stanie, w jakim zawsze się znajdowało, z wiszącym 
hamakiem i z biurkiem zarzuconym bezładnie książ- 
kami, on sam jednak przeniósł się do pokoju na piętrze,
248


przeznaczonego na małżeńską alkowę. Było to najwięk- 
sze i najchłodniejsze pomieszczenie w budynku, z we- 
wnętrznym tarasem, gdzie dzięki morskim bryzom 
i zapachom krzewów różanych najprzyjemniej spędzało 
się wieczory, a przy tym ów pokój najbardziej odpowiadał 
ascetycznym wymaganiom Florentina Arizy. Miał szorst- 
kie, zwyczajne ściany, zabielone jedynie wapnem, a je- 
dynymi meblami były łóżko skazańca, nocny stolik ze 
świeczką wbitą w otwór butelki, stara szafa i umywalka 
z dzbanem i miednicą.
Prace trwały niemal trzy lata i zbiegły się z ponownym, 
acz chwilowym dobrobytem miasta wynikającym z apo- 
geum żeglugi rzecznej i w konsekwencji z rozwojem 
handlu, a więc z tymi samymi czynnikami, które pod- 
trzymywały jego wielkość w czasach Kolonii, przekształ- 
cając go w ciągu dwóch wieków w bramę Ameryki. 
W tym samym jednak okresie u Transito Arizy pojawiły 
się pierwsze symptomy nieuleczalnej choroby. Jej stałe 
klientki pojawiały się w pasmanterii coraz starsze, 
coraz bledsze, i ich wizyty były coraz krótsze, ona 
zaś przestawała już je rozpoznawać, choć obcowała 
z nimi przez pół życia, jednocześnie myląc sprawy 
jednych z problemami innych. A w tego rodzaju tran- 
sakcjach było to nadzwyczaj niebezpieczne, bo osłaniając 
zarówno własną godność, jak i cudzą, nie podpisywano 
żadnych papierów, a słowo honoru z jednej i drugiej 
strony stanowiło dostateczną gwarancję. Z początku 
wydawało się, że głuchnie, ale nader szybko stało 
się oczywiste, że to jej pamięć ulatnia się, kropla 
po kropli. Zlikwidowała więc swój specyficzny lombard, 
nagromadzone zaś w dzbanach skarby starczyły jej nie 
tylko na wykończenie i umeblowanie domu, ale jeszcze 
pozostało   sporo   starych,   najcenniejszych  w  mieście
249


klejnotów, których właściciele nie mieli środków na ich 
-wykupienie.
Florentino Ariza utrzymywał w tym czasie zbyt wiele 
związków jednocześnie, nigdy jednak nie podupadł 
na duchu na tyle, aby nadal   nie poszerzać swych 
terenów kłusowniczych. Po przeróżnych doświadcze- 
niach z wdową Nazaret, otwierających mu drogę do 
ulicznych miłości, przez długie lata nie zaprzestał chwy- 
tania osieroconych ptaszyn nocnych z nieustanną na- 
dzieją uśmierzenia bólu po Ferminie Dazie. Ale później 
sam już nie bardzo wiedział, czy jego przyzwyczajenie 
do kopulacji pozbawionej jakiejkolwiek nadziei było 
potrzebą świadomości, czy zwykłym nałogiem ciała. 
Coraz  rzadziej zaglądał do swego hotelu, nie tylko 
dlatego,  że jego osobiste sprawy przybrały zupełnie 
inny obrót, ale również dlatego, że nie w smak mu 
było, aby widziano go tam w okolicznościach życiowych 
jakże odmiennych od jego powszechnie znanego do- 
matorskiego i purytańskiego trybu życia. Niemniej, 
w trzech przypadkach nagłej potrzeby uciekł się do 
łatwego wybiegu pochodzącego z epoki, której sam 
nie przeżył: przebierał w męskie odzienie swe przy- 
jaciółki obawiające się rozpoznania i wchodzili razem 
do hotelu, hałaśliwi jak dwóch niedopitych hulaków. 
Nie zabrakło jednak osób, które, przynajmniej w dwóch 
przypadkach, zdały sobie sprawę, że Florentino Ariza 
i jego domniemany towarzysz nie szli wcale do baru, 
lecz do pokoju, co zadało jego i tak już mocno nad- 
szarpniętej reputacji cios ostateczny. Wreszcie przestał 
tam bywać, a kiedy jednak parokrotnie tam się udał, 
to wcale nie z zamiarem odzyskania straconego czasu, 
ale wręcz przeciwnie: szukając schronienia, by odzyskać 
nadwątlone ekscesami siły.
250


Nie było w tym żadnej przesady. Ledwie około piątej 
po południu opuszczał biuro, a już zrywał się do swych 
lotów krogulca sikorkożercy. Z początku zadowalał się 
tym, czym obdarzała go noc. Spadał na służące w par- 
kach, Murzynki na targu, modnisie na plaży, Jankeski 
na statkach z Nowego Orleanu. Prowadził je na falo- 
chrony, gdzie połowa miasta robiła to samo od zachodu 
słońca, prowadził je dokąd tylko mógł, a czasami nawet 
tam, gdzie nie mógł, nierzadko zdarzały mu się bowiem 
przypadki, kiedy musiał jak najszybciej chować się 
w mrocznej sieni i zrobić byle co i byle jak, od razu 
w bramie.
Latarnia morska zawsze należała do tych szczęśliwych 
schronień, które w przedświcie starości, gdy zdołał już 
rozwiązać wszystkie swoje problemy, wspominał z nos- 
talgią, bo było to wspaniałe miejsce, gdzie można było 
poczuć się szczęśliwym, szczególnie nocą, poza tym 
uważał, iż coś z jego ówczesnych miłości docierało do 
żeglarzy z każdym obrotem światła. Ciągle więc tam 
chodził, częściej niż gdziekolwiek indziej, a zaprzyjaź- 
niony z nim latarnik podejmował go rozradowany, z tępą 
miną głupca, co dla wystraszonych turkawek stanowiło 
najlepszą rękojmię dyskrecji. Na dole, nieomal w huku 
fal rozbijających się o klif, mieściła się część mieszkalna, 
gdzie miłosne uniesienia przeżywało się z większą 
intensywnością, bo miały w sobie coś z katastrofy 
morskiej. Ale Florentino Ariza wolał, szczególnie po 
zmierzchu, górną część latarni, skąd rozciągał się widok 
na całe miasto i rozrzucone światła rybaków na morzu, 
nawet na dalekich mokradłach.
Z tego też okresu pochodziły jego, raczej dość naiwne, 
teorie o związkach pomiędzy wyglądem fizycznym ko- 
biet a ich miłosnymi umiejętnościami. Nie ufał kobietom
251


zmysłowym, tym, co to dawały do zrozumienia, że gotowe 
są połknąć kajmana w całości na surowo, a które za- 
zwyczaj w łóżku okazywały się biernymi kłodami. Jego 
ulubiony typ wyglądał wręcz odwrotnie: wychudzone 
kijanki, za którymi żaden mężczyzna nie obejrzałby się 
na ulicy, które rozbierając się niemal znikały, które 
wzbudzały litość, gdy przy pierwszym wtargnięciu roz- 
legał się chrzęst kości, a mimo to potrafiły największego 
gawędziarza jebakę tak zamęczyć, iż nadawał się tylko 
do śmietniczki. Prowadził notatki z tych przedwczesnych 
obserwacji z zamiarem napisania praktycznego sup- 
lementu do Sekretarza Zakochanych, niemniej pomysł 
ten spotkał ten sam los, co i poprzedni, po tym jak 
Ausencia Santander, z umiejętnością starego psa, prze- 
nicowała go w tę i nazad, ustatkowała, wywyższyła 
i poniżyła i ponownie wydała na świat niczym nowo 
narodzone dziecko, w strzępy roznosząc jego teoretyczną 
wirtuozerię i ucząc go wyłącznie tego, czego powinien 
był się nauczyć dla miłości: życie jest mądrzejsze od nas 
wszystkich.
Ausencia Santander przeżyła dwadzieścia lat w naj- 
zwyklejszym małżeństwie, rodząc trójkę dzieci, które 
z kolei założyły swoje rodziny, miały swoje dzieci, co 
dawało jej podstawy do chełpienia się, że jest w mieście 
najlepszą babcią w łóżku. Nigdy nie zostało do końca 
wyjaśnione, czy to ona opuściła męża, czy też on ją 
opuścił, czy może oboje opuścili się jednocześnie, kiedy 
on odszedł do swej od lat tej samej kochanki, ona zaś 
poczuła się nareszcie wolna, żeby w biały dzień i przez 
główne drzwi móc przyjmować Rosenda de la Rosę, 
kapitana żeglugi rzecznej, wielokrotnie przedtem wpusz- 
czanego tylnymi drzwiami. To właśnie on bez namysłu 
przyprowadził tam Florentina Arizę.
252


Przyprowadził go na obiad. Przyniósł ze sobą poza 
tym gąsior bimbru i możliwie najlepsze gatunkowo 
dodatki do epickiego sancocho z hodowanych w patio 
kur, świeżego mięsa z kością, wieprzowiny ze świni 
tarzającej się w gnojowisku, z jarzynami i zieleniną 
z nadrzecznych wsi. Florentino Ariza od pierwszej chwili 
zachwycił się nie tyle wspaniałościami kuchni czy buj- 
nymi kształtami gospodyni, co urodą domu. Podobał 
mu się dom sam w sobie, jasny i chłodny, z czterema 
olbrzymimi oknami wychodzącymi na morze, z wido- 
kiem na rozpościerające się w głębi całe stare miasto. 
Podobała mu się wielość i wspaniałość wszystkich przed- 
miotów, przydających salonikowi wyglądu tyleż nie- 
określonego chaosu, co i przemyślanego porządku, 
z wszelakimi rękodzielniczymi bibelotami, przywożo- 
nymi przez kapitana Rosendo de la Rosa z każdej 
podróży, aż do dnia, kiedy nie starczyło już miejsca na 
żadną więcej ozdobę. Na tarasie, od strony morza, na 
przeznaczonej wyłącznie dla siebie obręczy siedziała 
melanezyjska kakadu o wręcz nieprawdopodobnie bia- 
łym upierzeniu, zamyślona i zagadkowo spokojna; naj- 
piękniejsze stworzenie, jakie kiedykolwiek widział Flo- 
rentino Ariza.
Kapitan Rosendo de la Rosa zachwycił się zachwytem 
gościa i opowiedział mu z detalami historię każdego 
cacka. W trakcie opowieści popijał bimber małymi 
łyczkami, ale za to nieustannie. Zdawał się być zrobiony 
ze zbrojonego betonu: ogromny, owłosiony na całym 
ciele, ze szczotkowatym wąsem i głosem poganiacza 
bydła, który mógł należeć tylko do niego, a przy 
tym niezwykle wprost uprzejmy. Ale nikt nie potrafił 
dotrzymać mu kroku przy piciu. Zanim siadł do 
stołu, opróżnił już gąsior do połowy i z powolnym
253
niszczycielskim łoskotem padł twarzą na tacę pełną 
szklanek i butelek. Ausencia Santander musiała po- 
prosić Florentina Arizę, by pomógł jej zataszczyć do 
łóżka bezwładne cielsko wyrzuconego na mieliznę 
wieloryba i śpiącego rozebrać. Następnie, w błysku 
natchnienia, za które wdzięczni byli koniunkcji swoich 
gwiazd, oboje, bez umawiania się, bez jakiejkolwiek 
sugestii, nawet bez jakiegokolwiek zamysłu, rozebrali 
się w sąsiednim pokoju i tak już się rozbierali zawsze 
przez następne siedem lat, gdy tylko była ku temu 
sposobność, kiedy kapitan znajdował się w podróży. Nie 
istniało najmniejsze ryzyko jakiejkolwiek przykrej 
niespodzianki, miał bowiem w zwyczaju, jak każdy 
dobry żeglarz, powiadamiać o swoim zawinięciu do 
portu syreną okrętową, nawet o świcie: wpierw od- 
zywało się przeciągłe trzykrotne buczenie dla żony 
i dziewięciorga dzieci, następnie zaś dwukrotne, przery- 
wane i melancholijne dla kochanki.
Ausencia Santander liczyła sobie niemal pięćdziesiąt 
lat, i to nie dających się ukryć, ale obdarzona była 
również tak swoistym instynktem miłosnym, iż nie 
istniały domorosłe czy naukowe teorie zdolne go przytę- 
pić. Florentino Ariza znając rozkład rejsów wszystkich 
statków wiedział, w jakich godzinach może ją odwiedzać, 
przychodził więc o każdej porze dnia i nocy i ani razu 
nie zdarzyło się, aby właśnie na niego nie czekała. 
Otwierała mu drzwi tak, jak chowała ją matka do 
siódmego roku życia: całkowicie naga, ale z organ- 
dynową kokardą we włosach. Nie pozwalała mu uczynić 
ani jednego kroku nie rozebrawszy go przedtem, bo 
zawsze uważała, że przyjmowanie ubranego mężczyzny 
w mieszkaniu przynosi pecha. Był to powód ustawicz- 
nych sprzeczek z kapitanem Rosendo de la Rosa, który
254


z kolei hołdował przesądowi, że palenie nago jest złą 
wróżbą i czasami wolał odwlec porę miłości niż zgasić 
swoje nieodstępne kubańskie cygaro. Florentino Ariza, 
wprost przeciwnie, był nader podatny na uroki nagości, 
ona zaś zaczynała go rozbierać z nie skrywaną radością 
ledwie zamknąwszy drzwi, nie dając mu nawet czasu na 
przywitanie się z nią, zdjęcie kapelusza i okularów, 
całując go i pozwalając się całować, obsypywać pocałun- 
kami i odpinając mu guziki z dołu do góry, wpierw przy 
rozporku, jeden po drugim po każdym pocałunku, 
później rozpinając sprzączkę od pasa, wreszcie kamizel- 
kę i koszulę, aż w końcu przypominał rozpłataną żywcem 
rybę. Następnie sadzała go w salonie i zdejmowała mu 
buty, ciągnęła i szarpała za nogawki spodnie, aby zsunąć 
jednocześnie długie aż do kostek kalesony, na koniec 
rozpinała mu na łydkach elastyczne podwiązki i zdej- 
mowała skarpetki. Florentino Ariza przestawał wówczas 
ją całować i poddawać jej pocałunkom, aby przystąpić 
wreszcie do tego, co mu pozostawało do zrobienia w tej 
drobiazgowej ceremonii: odpinał z dziurki w kamizelce 
łańcuszek z zegarkiem, zdejmował okulary i chował je 
do butów, żeby mieć całkowitą pewność, że ich nie 
zapomni. Zawsze stosował ten środek bezpieczeństwa, 
zawsze bez wyjątku, kiedy rozbierał się w cudzym 
mieszkaniu.
Ledwie udawało mu się to wykonać, rzucała się na 
niego nie dając mu na nic czasu, czy to na tej samej 
sofie, gdzie przed chwilą go rozebrała, czy też, ale tylko 
od czasu do czasu, w łóżku. Kładła się pod nim i brała go 
całego dla siebie całej, zamknięta w sobie samej, drążąc 
po omacku swój całkowity, wewnętrzny mrok, posuwając 
się to w jedną, to w drugą stronę, cofając się, poprawiając 
swój niewidoczny kurs, próbując innej, intensywniejszej
255


drogi, innej wędrówki, by nie zatonąć w mokradłach 
wypływającego z jej brzucha śluzu, pytając siebie i od- 
powiadając samej sobie bzyczeniem gza w swym rodzin- 
nym żargonie, gdzie jest to coś w ciemnościach, co tylko 
ona zna i czego pragnie wyłącznie dla siebie, póki, nie 
czekając na nikogo, nie ulegała całkowicie, spadając 
w swoją przepaść w radosnej eksplozji ostatecznego 
zwycięstwa, które przyprawiało świat o drżenie. Floren- 
tino Ariza, wyczerpany, nie spełniony, dryfował w kałuży 
potu obydwojga, odnosząc wrażenie, iż jest tylko i wy- 
łącznie narzędziem rozkoszy. Mawiał: „Traktujesz mnie, 
jakbym był jednym z wielu". Wybuchała śmiechem 
wolnej samicy i odpowiadała: „Na odwrót: jakby cię było 
o jednego za mało". Odnosił bowiem wrażenie, że Ausen- 
cia Santander z małoduszną zachłannością zagarnia 
wszystko dla siebie, co powodowało, iż męska duma 
burzyła się w nim, wychodził więc z domu z postanowie- 
niem, że już nie wróci. Ale nagle, bez żadnej przyczyny, 
budził się gwałtownie, uprzytamniając sobie z przeraże- 
niem swą samotność w środku nocy, zaś wspomnienie 
samolubnej miłości Ausencji Santander objawiało mu, 
czym w istocie była owa miłość: pułapką szczęścia, 
której nienawidził i pragnął zarazem, i z której nie było 
ucieczki.
Pewnej niedzieli, a znali się już dwa lata, gdy zjawił 
się u niej, ona, zamiast go rozebrać, zdjęła mu jedynie 
okulary, by nie przeszkadzały jej w pocałunku i wówczas 
Florentino Ariza zrozumiał, że zaczęła go kochać. Mimo 
że od pierwszego dnia czuł się swojsko w tym domu, 
który zdążył pokochać równie mocno jak swoje własne 
mieszkanie, za każdym razem nie przebywał w nim 
dłużej niż dwie godziny, nigdy tam nie nocował i tylko 
raz był na obiedzie, bo go oficjalnie zaprosiła. Przychodził
256


tam naprawdę tylko po to, po co przychodził, zawsze 
z tym samym i niezmiennym prezentem - jedną różą, 
by następnie zniknąć do kolejnej nieprzewidzianej oka- 
zji. Lecz w ową niedzielę, kiedy zdjęła mu okulary, aby 
go pocałować, po części właśnie z tego powodu, po części 
zaś dlatego, że zasnęli po spokojnej miłości, przeleżeli 
całe popołudnie w ogromnym łożu kapitana. Gdy Floren- 
tino Ariza ocknął się z drzemki, w jego pamięci roz- 
brzmiewały jeszcze wrzaski kakadu, których przenikliwy 
metaliczny dźwięk nie licował zupełnie z jej urodą. Upał 
po czwartej był całkowicie przezroczysty, a przez okno 
sypialni widoczny był zarys starego miasta z popołu- 
dniowym słońcem za plecami, złocone kopuły i morze 
rozpłomienione aż po Jamajkę. Ausencia Santander 
wyciągnęła żądną przygód dłoń, szukając po omacku 
odpoczywającego zwierzęcia, ale Florentino Ariza od- 
sunął jej rękę. Powiedział: „Teraz nie: dziwnie się czuję, 
jakby ktoś nas podglądał". Znów spłoszyła kakadu swym 
szczęśliwym śmiechem. Powiedziała: „Takiej wymówki 
nie jest w stanie przełknąć nawet żona Jonasza". Tym 
bardziej ona, rzecz jasna, niemniej uznała ją za dowcipną, 
a potem przez jakiś czas leżeli w milczeniu, nadal 
w sobie rozkochani, ale nie oddając się już miłosnym 
rozkoszom. O piątej, gdy słońce jeszcze było wysoko, 
wyskoczyła z łóżka, naga aż po wieczność, z organdynową 
kokardą we włosach i ruszyła do kuchni, by poszukać 
czegoś do picia. Nie przestąpiwszy nawet progu sypialni, 
nagle wydała z siebie okrzyk przerażenia.
Nie wierzyła własnym oczom. Jedynymi przedmiota- 
mi, jakie ostały się w domu, były wiszące lampy. Cała 
reszta, stylowe meble, indiańskie dywany, posążki i go- 
beliny, niezliczona ilość bibelotów ze szlachetnych metali 
i kamieni, wszystko, co złożyło się na to, iż uczyniła
257


swoje mieszkanie jednym z najprzyjemniejszych i naj- 
lepiej wyposażonych domów w mieście, wszystko, łącz- 
nie ze świętą kakadu, wszystko wyparowało. Wyniesiono 
cały dobytek przez taras od strony morza, nie zakłócając 
ich miłości. Zostały tylko puste pokoje z otwartymi na 
oścież oknami i napis wymalowany dużym pędzlem na 
przeciwległej ścianie: „Nie trzeba się było tak ruchać". 
Kapitan Rosendo de la Rosa nigdy nie mógł pojąć, 
dlaczego Ausencia Santander nie zgłosiła kradzieży, nie 
próbowała skontaktować się z paserami i nie pozwoliła, 
by kiedykolwiek wspominano o tym nieszczęściu.
Florentino Ariza nie przestał jej odwiedzać w splądro- 
wanym mieszkaniu, którego umeblowanie ograniczało się 
teraz do trzech skórzanych stołków, przeoczonych przez 
złodziei w kuchni, i do sypialni, w której przebywali. 
Przychodził jednak rzadziej niż dotychczas, nie z powodu 
ogołoconego domu, jak sądziła, zarzucając mu to zresztą, 
ale z powodu tramwaju ciągniętego przez muły, nowości 
z początku nowego wieku, który dla niego okazał się 
cudownym i oryginalnym gniazdem samotnych sikorek. 
Korzystał z niego cztery razy w ciągu dnia, dwukrotnie 
udając się nim do biura i dwukrotnie wracając do domu 
i czasami, kiedy rzeczywiście czytał, częściej zaś gdy 
udawał, że czyta, zdarzało mu się nawiązywać pierwsze 
przynajmniej kontakty prowadzące do następnego spot- 
kania. W późniejszych czasach, gdy wuj Leon XII oddał 
do jego dyspozycji powóz ciągnięty przez dwie brunatne 
mulice w złoconych czaprakach, takie same jak mulice 
prezydenta Rafaela Nuneza, z nostalgią wspominał epokę 
tramwaju jako najlepszą dla swych łowów. I miał rację: 
nie było gorszego wroga sekretnych miłości od powozu 
oczekującego przed bramą. Do tego stopnia, że niemal 
zawsze pozostawiał go przed swoim domem, pieszo
258


udając się na sokolniczy obchód, nie chcąc, aby w kurzu 
pozostał choćby ślad kolein. Dlatego z taką tęsknotą 
wspominał stary tramwaj i jego wychudłe mulice z wytar- 
tą sierścią, w którym starczało jedno spojrzenie z ukosa, 
aby wiedzieć, gdzie jest miłość. Niemniej, wśród tylu 
wzruszających wspomnień nie potrafił zatrzeć w pamięci 
osieroconej sikoreczki, której imienia nigdy nie poznał 
i z którą przeżył zaledwie pół szaleńczej nocy, co jednak 
wystarczyło, by na resztę życia zaprawić goryczą niewinny 
zamęt karnawału.
Zwróciła jego uwagę w tramwaju swą obojętnością, 
z jaką podróżowała pośród wrzawy publicznej fety. Mogła 
mieć nie więcej niż dwadzieścia lat i nie wyglądała na 
chętną do zabawy karnawałowej, chyba że przebrała się 
za inwalidkę: miała długie, jasne, gładkie włosy, opadają- 
ce jej swobodnie na ramiona i suknię ze zwykłego 
płótna, pozbawioną jakiejkolwiek ozdoby. Była kom- 
pletnie nieczuła na ów uliczny rozgardiasz, muzykę, na 
rzucany garściami puder ryżowy i strumienie serpentyn 
spływających na pasażerów w czasie przejazdu tramwaju 
zaprzęgniętego w białe, przez owe trzy dni szaleństwa, 
od krochmalu mulice w ukwieconych kapeluszach. 
Korzystając z ogólnego zamieszania, Florentino Ariza 
zaprosił ją na lody, bo nie sądził, że może cokolwiek 
z tego wyniknąć. Spojrzała na niego bez zdziwienia. 
Powiedziała: „Z wielką przyjemnością, ale uprzedzam, 
że jestem wariatką". Zaśmiał się z żartu i zaprowadził ją 
na balkon lodziarni, by stamtąd obejrzała paradę powo- 
zów. Później założył na siebie wypożyczoną pelerynę 
z kapturem i oboje wmieszali się w tańczący tłum na 
Placu Celnym, bawiąc się jak dopiero co zakochana 
para, gdyż dziewczyna, w miarę narastania nocnej 
wrzawy, wyzbywała się obojętności i popadała w drugą
259


skrajność: tańczyła jak profesjonalistka i nie brakowało 
jej wyobraźni, śmiałości w zabawie i łagodnego uroku.
- Nawet nie wiesz, w jaką kabałę się wplątałeś - krzy- 
czała zaśmiewając się w gorączce karnawału. - Jestem 
wariatką z domu wariatów.
Dla Florentina Arizy owa noc stanowiła powrót do 
naiwnych wybryków młodości, kiedy miłość jeszcze nie 
uczyniła go nieszczęśliwym. Był jednak świadom, i to 
raczej dzięki przestrogom niż z doświadczenia, że tak 
łatwe szczęście nie może trwać zbyt długo. Zaproponował 
więc dziewczynie, by zanim noc zacznie dogasać - a świ- 
tało zwykle po rozdaniu nagród za najlepsze kostiumy 
- poszli popatrzeć na wschód słońca z latarni morskiej. 
Zgodziła się z przyjemnością, ale dopiero po tym, jak 
skończy się rozdawanie nagród.
Florentina Arizy nigdy nie opuściło przekonanie, że 
owa zwłoka uratowała mu życie. Bo kiedy dziewczyna 
rzeczywiście w pewnym momencie dała mu znak, żeby 
ruszyli do latarni, rzuciło się na nią dwóch cerberów 
i pielęgniarka z zakładu psychiatrycznego „Divina Pasto- 
ra". Szukali obłąkanej pacjentki od chwili jej ucieczki, 
czyli od trzeciej po południu, nie tylko zresztą oni, bo 
w poszukiwaniach brały udział również wszystkie służby 
porządkowe. Zabiła jednego z dozorców odrąbując mu 
głowę i ciężko raniła dwóch innych maczetą wyrwaną 
ogrodnikowi, bo chciała wyjść na karnawałowe tańce. 
Nikomu jednak nie przyszło na myśl, że może istotnie 
tańczyć w ulicznym korowodzie, sądzono raczej, iż ukry- 
wa się w jednym z wielu przeszukiwanych przez nich, 
łącznie z cysternami domów.
Sprawiła im sporo kłopotów. Broniła się sekatorem, 
ukrytym w staniku i trzeba było sześciu mężczyzn, aby 
nałożyć jej kaftan bezpieczeństwa, podczas gdy tłum
260


stłoczony na Placu Celnym klaskał i gwizdał z radości, 
sądząc, że krwawa łapanka jest jedną z wielu fars karna- 
wałowych. Wstrząśnięty Florentino Ariza od środy popiel- 
cowej chodził na ulicę Divina Pastora z pudełkiem 
angielskich czekoladek przeznaczonym dla niej. Przysta- 
wał przyglądając się pacjentkom wykrzykującym przez 
okno w jego stronę wszelkiego rodzaju obelgi i zachęcają- 
ce zaczepki, pokazywał pudełko czekoladek, na wypadek 
gdyby szczęśliwym trafem i ona wyjrzała przez metalowe 
kraty. Lecz nigdy jej nie zobaczył. W parę miesięcy 
później, gdy wysiadał z tramwaju, jakaś dziewczynka, 
która szła razem z ojcem poprosiła go o czekoladową 
kuleczkę z trzymanego przezeń pudełka. Ojciec zganił ją 
i przeprosił Florentina Arizę. Ten jednak dał dziewczynce 
całe pudełko sądząc, iż ten gest uwolni go od goryczy 
i uspokoił tatusia poklepując go po ramieniu.
- To były czekoladki dla ukochanej, ale miłość diabli 
wzięli - powiedział.
Jakby dla zadośćuczynienia, los również w tramwaju 
zetknął Florentina Arizę z Leoną Cassiani, prawdziwą 
kobietą jego życia, aczkolwiek ani on, ani ona nigdy się
o tym nie dowiedzieli i nigdy się nie kochali. Poczuł jej 
obecność, zanim ją ujrzał, kiedy wracał do domu tram- 
wajem o piątej: było to cielesne spojrzenie, które do- 
tknęło go niczym wyciągnięty palec. Podniósł wzrok
i natychmiast ją rozpoznał, bo choć stała w głębi wagonu, 
wyróżniała się spośród pozostałych pasażerów. Nie od- 
wróciła wzroku. Wprost przeciwnie: patrzyła tak bez- 
czelnie, że mógł pomyśleć tylko to, co pomyślał: czarna, 
młoda i ładna, ale kurwa, bez najmniejszej wątpliwości. 
Wyrzucił ją ze swojego życia, gdyż nie było dlań nic 
bardziej obrzydliwego niż płacenie za miłość: nigdy tego 
nie zrobił.
261


Florentino Ariza wysiadł na Placu Powozów, gdzie 
znajdowała się pętla tramwajowa, i czmychnął, jak mógł 
najszybciej, w handlowy labirynt, matka oczekiwała go 
bowiem na szóstą, kiedy zaś wyłonił się z drugiego 
krańca ludzkiego kłębowiska, usłyszał za sobą radosny 
stukot kobiecych obcasów na bruku i spojrzał za siebie, 
aby jedynie upewnić się w tym, co już wiedział: to była 
ona. Ubrana niczym niewolnice na rycinach w spódnicę 
obszytą falbanami, którą unosiła w tanecznym geście, 
gdy omijała uliczne kałuże, w bluzce z dużym dekoltem 
odsłaniającym ramiona, w naszyjniku z kolorowych 
korali i w białym turbanie. Znał je aż nazbyt dobrze ze 
swego hotelu. Bardzo często nic nie jadły od śniadania 
aż do szóstej po południu i szukając ostatniej deski 
ratunku używały seksu niczym opryszek noża. Przy- 
stawiały go więc do gardła pierwszemu napotkanemu 
na ulicy: kutas albo życie. Chcąc zdobyć ostateczny 
dowód, Florentino Ariza zmienił nagle kierunek i skręcił 
w pusty zaułek El Candilejo. Kobieta nie tylko nie 
przestała iść za nim, ale zaczęła go doganiać. Zatrzymał 
się wówczas na chodniku, odwrócił i opierając dłonie na 
parasolu zastąpił jej drogę. Stanęła przed nim.
-  Mylisz się, ślicznotko - powiedział - ja nie z tych.
-  Jasne, że z tych - powiedziała - masz to wypisane na 
twarzy.
Florentino Ariza przypomniał sobie zasłyszane w dzie- 
ciństwie zdanie, wypowiedziane przez rodzinnego leka- 
rza, a zarazem jego ojca chrzestnego, w związku z jego 
chronicznym zatwardzeniem: „Świat dzieli się na tych, 
co srają dobrze i na tych, co srają źle". W oparciu o ten 
dogmat, lekarz wypracował całościową teorię o charak- 
terach, którą uważał za znacznie pewniejszą od astrologii. 
Wraz z kolejnymi nauczkami otrzymywanymi z roku na
262


rok, Florentino Ariza postawił problem odmiennie: 
„Świat dzieli się na tych, co walą i na tych, co nie walą". 
Tych ostatnich traktował z nieufnością: kiedy niespo- 
dziewanie wyskakiwali z szyn, było to dla nich coś tak 
niezwykłego, że chełpili się miłością, jakby właśnie 
przed chwilą ją wymyślili. Ci zaś, którzy robili to często, 
żyli wyłącznie po to. I czuli się z tym tak dobrze, że 
zachowywali się niczym zamurowane na amen groby, 
wiedzieli bowiem, że od dyskrecji zależy ich życie. 
Nigdy nie mówili o swoich wyczynach, nikomu się nie 
zwierzali, udawali obojętnych do tego stopnia, że zys- 
kiwali sławę impotentów, oziębłych i przede wszystkim 
skrytych pedałów, jak to było w przypadku Florentina 
Arizy. Ale godzili się na te pomyłki, bo i pomyłki ich 
chroniły. Stanowili hermetyczną lożę, której członkowie 
rozpoznawali się na całym świecie, bez potrzeby posia- 
dania wspólnego języka. Nic więc dziwnego, że Floren- 
tino Ariza nie był zaskoczony odpowiedzią dziewczyny: 
była jedną z nich, stąd też wiedziała, że on wie, iż ona wie.
Był to największy błąd jego życia, co sumienie wyty- 
kało mu co dzień, aż do dnia ostatniego. Nie chciała 
błagać go o miłość, a tym bardziej o miłość za pieniądze, 
lecz prosiła o jakąkolwiek pracę, na jakimkolwiek sta- 
nowisku i byle jak płatną w Karaibskim Towarzystwie 
Rzecznym. Florentino Ariza poczuł się tak zawstydzony 
swoją reakcją, iż zaprowadził ją do szefa personelu, ten 
zaś zatrudnił ją na jednym z niższych stanowisk w dziale 
ogólnym, gdzie pracowała z oddaniem, powagą i skrom- 
nością przez trzy lata.
Biura KTRz, od początku swego istnienia mieściły 
się przy nabrzeżu rzecznym, nie mającym nic wspó- 
lnego z portem transatlantyków na przeciwległym brze- 
gu zatoki Las Animas. Był to drewniany budynek
263


o  dwuspadowym dachu pokrytym blachą cynkową, 
z jednym długim balkonem od strony fasady, podpar- 
tym filarami, i z wieloma wychodzącymi na cztery 
strony oknami, z drucianymi siateczkami, przez które 
widać było w całej okazałości statki przy nabrzeżu 
niczym wiszące na ścianach obrazy. Kiedy niemieccy 
prekursorzy wybudowali go, pomalowali na czerwono 
cynkowe dachy, a na lśniącą biel drewniane ściany, co
i samemu budynkowi nadawało po części wygląd rzecz- 
nego parowca. Później pomalowano go na niebiesko 
i w czasach, kiedy Florentino Ariza zaczął pracować 
w przedsiębiorstwie, była to już przykurzona buda
o  nieokreślonym kolorze, a na zardzewiałym dachu 
tkwiły łaty z nowej blachy przybite do starych. Z tyłu 
budynku, na kamienistym podwórzu, ogrodzonym jak 
kurnik drucianą siatką, mieściły się dwa olbrzymie, 
niedawno wybudowane składy, w głębi zaś znajdował 
się zamknięty, brudny i śmierdzący kanał, gdzie od pół 
wieku rozkładały się wszelkie odpadki żeglugi rzecznej: 
szczątki historycznych statków, od najprymitywniej- 
szych, z jednym tylko kominem, spuszczonych na wodę 
jeszcze przez Simona Bolivara, do niektórych na tyle 
nowych, że miały już zainstalowane elektryczne wen- 
tylatory w kajutach. Większość została rozmontowana
i  spożytkowana przy budowie innych statków, część 
była jednak w tak dobrym stanie, iż zdawało się, że 
wystarczy pociągnąć je tylko farbą, by spuścić na wodę, 
nie płosząc iguan i nie rozrywając gąszczu olbrzymich 
żółtych kwiatów przydających im jeszcze większej nos- 
talgii.
Na górnym piętrze budynku mieścił się dział ad- 
ministracyjny, w małych, ale wygodnych i przyzwoicie 
wyposażonych pokoikach, przypominających kajuty, nie
264


były bowiem zaprojektowane przez architektów, ale 
przez inżynierów okrętowych. Na końcu korytarza urzę- 
dował jak najzwyklejszy pracownik wuj Leon XII, w ta- 
kim samym gabinecie jak wszystkie, z tą różnicą, że 
codziennie rano zastawał na swym biurku szklany 
wazonik z jakimiś kwiatami o miłym zapachu. Na 
parterze mieścił się dział pasażerski z poczekalnią ze 
zwykłymi ławkami i kontuarem do wystawiania biletów 
i nadawania bagażu. Na końcu znajdował się opatrzony 
tajemniczo brzmiącą nazwą dział ogólny, już tym swym 
określeniem dający wyobrażenie o nieokreślonym cha- 
rakterze swych zadań: tu ginęły marną śmiercią prob- 
lemy, nie rozwiązane w innych działach przedsiębior- 
stwa. Tam właśnie pracowała Leona Cassiani za szkolną 
ławeczką, ginąc pośród stosów zwalonych worków ku- 
kurydzy i papierów nie do załatwienia, w dniu, w którym 
wuj Leon XII udał się tam osobiście w nadziei, że może 
coś mu, u diabła, wpadnie do głowy, i dział ogólny 
rzeczywiście do czegoś się przyda. Po trzech godzinach 
wypytywania, teoretycznych rozważań i praktycznych 
dociekań przeprowadzonych w obecności zebranych na 
sali pracownikówwrócił do swego gabinetu oszołomiony 
przekonaniem, że nie znalazł żadnego rozwiązania dla 
tylu problemów, lecz wprost przeciwnie: kolejne i wielo- 
rakie problemy nie dające się rozwiązać.
Następnego dnia Florentino Ariza pojawiwszy się 
w swym gabinecie zobaczył na biurku memorandum 
Leony Cassiani z prośbą o jego przestudiowanie i, o ile 
uzna to za stosowne, przekazanie wujowi. Była jedyną 
osobą, która wczoraj podczas inspekcji nie wypowie- 
działa ani jednego słowa. Świadomie trzymała się swej 
godnej postawy urzędniczki przyjętej z litości, ale w me- 
morandum zaznaczała, iż nie kierowała nią opieszałość,
265


a jedynie szacunek wobec przełożonych. Prostota propo- 
zycji była porażająca. Wuj Leon XII założył sobie cał- 
kowitą reorganizację, natomiast zamysł Leony Cassiani 
szedł w zupełnie przeciwnym kierunku, opierając się na 
prostej logice, że dział ogólny w rzeczywistości nie 
istnieje: był to śmietnik problemów uciążliwych, ale 
nieistotnych, których pozostałe działy pozbywały się. 
A zatem rozwiązaniem było zlikwidowanie działu ogól- 
nego i ponowne skierowanie spraw w celu ich roz- 
wiązania do poszczególnych działów, skąd nadeszły.
Wuj Leon XII nie miał najmniejszego pojęcia, kim 
jest Leona Cassiani, nie przypominał sobie również, aby 
poprzedniego wieczoru widział na zebraniu kogoś, kto 
mógłby nią być, przeczytawszy jednak memorandum 
wezwał ją do swego gabinetu i przeprowadził z nią 
dwugodzinną rozmowę przy drzwiach zamkniętych. 
Rozmawiali po trosze o wszystkim, zgodnie ze stosowaną 
przez niego metodą poznawania ludzi. Memorandum 
odznaczało się zwykłym zdrowym rozsądkiem, rozwiąza- 
nie zaś, istotnie, przyniosło pożądane rezultaty. Ale nie 
to interesowało wuja Leona XII: interesowała go ona. 
Jego uwagę najbardziej zwróciła informacja, że jej 
jedynymi studiami, po ukończeniu szkoły podstawowej, 
był kurs w szkole modystek. Poza tym uczyła się 
angielskiego w domu, szybką metodą, bez nauczyciela, 
od trzech miesięcy zaś uczęszczała na nocny kurs 
maszynopisania, nowego zawodu o wielkiej przyszłości, 
tak jak przedtem mówiono o telegrafie, a jeszcze przed- 
tem o maszynach parowych.
Kiedy rozmowa dobiegła końca, a ona opuściła gabi- 
net, wuj Leon XII już zaczął nazywać ją tak, jak miał ją 
nazywać zawsze: swoją imienniczką Leoną. Postanowił 
jednym pociągnięciem pióra zlikwidować sporny dział
266


i zgodnie z sugestią Leony Cassiani tak rozdzielić 
problemy, aby zostały rozwiązane przez tych, co je 
stworzyli; powołał też dla niej stanowisko bez nazwy 
i o nieokreślonych funkcjach, w rzeczywistości zaś 
będące stanowiskiem jego osobistej asystentki. Tegoż 
wieczoru, pogrzebawszy bez specjalnych ceremoniałów 
dział ogólny, wuj Leon XII zapytał Florentina Arizę, 
skąd wytrzasnął Leone Cassiani, ten zaś powiedział mu 
prawdę.
- No to wracaj do tramwaju i sprowadzaj mi wszystkie, 
które wydadzą ci się takie same jak ta - powiedział mu 
wuj. - Z takimi dwiema albo jeszcze trzema wyciągniemy 
na powierzchnię twój galeon.
Florentino Ariza uznał to za typowy dla wuja Leona XII 
dowcip, ale następnego dnia już nie miał przyznanego 
mu przed sześcioma miesiącami powozu: odebrano mu 
go, aby mógł nadal szukać w tramwajach ukrytych 
talentów. Leona Cassiani, ze swej strony, szybko wyzbyła 
się skrupułów i wydobyła z siebie wszystko, co tak 
skrzętnie i sprytnie przez pierwsze trzy lata skrywała. 
W ciągu następnych trzech przejęła kontrolę nad cało- 
ścią, a po następnych czterech dotarła do drzwi general- 
nego sekretariatu, ale odmówiła przekroczenia jego 
progu, bo znajdowałaby się tylko o jeden szczebel niżej 
od Florentina Arizy. Dotychczas podlegała mu i nadal 
chciała podlegać, choć w rzeczywistości było zupełnie 
inaczej: sam Florentino Ariza nie zdawał sobie sprawy, że 
to on jej podlega. A tak w istocie było: realizował jedynie 
sugestie, które ona podsuwała Generalnej Dyrekcji, aby 
pomóc mu w awansowaniu, na przekór pułapkom zasta- 
wianym przez jego ukrytych wrogów.
Leona Cassiani, obdarzona diabelskim talentem 
w umiejętnym posługiwaniu się sekretami, zawsze
267


potrafiła znaleźć się tam, gdzie w odpowiednim momen- 
cie znaleźć się powinna. Dynamiczna, milcząca i pełna 
mądrej łagodności. Ale kiedy stawało się to nieodzowne, 
z bólem serca puszczała wodze swemu żelaznemu cha- 
rakterowi. Nigdy jednak nie robiła tego z myślą o sobie. 
Jej jedynym celem było usunięcie z drabiny wszelkich 
przeszkód, za jakąkolwiek cenę, choćby za cenę krwi, 
jeśli nie było już innego wyjścia, byle tylko Florentino 
Ariza mógł wspiąć się po niej tam, gdzie sobie zamierzył 
nie obliczywszy zbyt dobrze własnych sił. Niewątpliwie 
i tak uczyniłaby to za wszelką cenę, kierowana nie- 
przepartą żądzą władzy, ale prawdą jest, że zrobiła to 
świadomie li tylko z wdzięczności. Do tego stopnia była 
gotowa na wszystko, że nawet Florentino Ariza pogubił 
się w jej knowaniach i w niezbyt fortunnym momencie 
spróbował zagrodzić jej drogę sądząc, iż to ona usiłuje 
mu ją zagrodzić. Leona Cassiani otworzyła mu oczy.
- Proszę tylko nie popełnić błędu - powiedziała mu. 
- Odsunę się od tego wszystkiego, kiedy pan tylko 
zechce, ale proszę się dobrze zastanowić.
Florentino Ariza, który istotnie się nie zastanowił, 
rozważył sprawę, jak tylko mógł najlepiej, i złożył broń. 
Prawdą było, że pośród tej głuchej wojny w przedsię- 
biorstwie przeżywającym wieczny kryzys, pośród włas- 
nych katastrof niezaspokojonego sokolnika i coraz 
bardziej niepewnego marzenia o Ferminie Dazie, opa- 
nowany Florentino Ariza nie zaznał chwili wewnętrznego 
spokoju przypatrując się fascynującemu spektaklowi, 
w którym ta dzika Murzynka w gorączce walki na 
przemian babrała się w gównie lub płonęła miłością. Do 
tego stopnia, że w głębi duszy wielokrotnie żałował, że 
w ów wieczór, kiedy ją poznał, nie okazała się rzeczywiś- 
cie taka, za jaką ją wziął i aby podtarłszy sobie tyłek
268


własnymi zasadami, mógł się z nią kochać płacąc za to 
choćby i najprawdziwszym złotem. Leona Cassiani nie 
zmieniła się nic a nic od owego tramwajowego wieczoru, 
obnosząc wciąż te same stroje niesfornej niewolnicy, 
zwariowane turbany, kolczyki i bransoletki z kości, 
koralowy naszyjnik i pierścionki z fałszywymi kamie- 
niami na wszystkich palcach: uliczna lwica. Niewielkie 
zmiany, jakimi lata obdarzyły jej powierzchowność, 
wyszły jej tylko na dobre. Żeglowała przez wspaniałą 
dojrzałość, jej kobiece wdzięki wzbudzały coraz większy 
niepokój, jej zaś żarliwe ciało Afrykanki stawało się 
z latami coraz prężniejsze. Florentino Ariza nigdy, przez 
dziesięć lat, nawet jej o tym nie napomknął, ciężko 
pokutując za swój grzech pierworodny, ona zaś służyła 
mu pomocą we wszystkim, tylko nie w tym.
Pewnej nocy, pozostawszy w pracy do późna, jak mu się 
to często zdarzało po śmierci matki, Florentino Ariza, 
wychodząc już, dostrzegł światło w biurze Leony Cassiani. 
Otworzył drzwi bez pukania. Była w gabinecie: sama, 
zatopiona w pracy, poważna, w nowych, przydających jej 
profesorskiego wyglądu okularach. Florentino Ariza z ra- 
dosnym przerażeniem zdał sobie sprawę, że są sami 
w budynku, w porcie nie ma żywej duszy, miasto śpi, nad 
mrocznym morzem wieczna noc, a smutne wycie oznaj- 
mia statek, który dotrze tu dopiero za godzinę i więcej. 
Florentino Ariza oparł ręce na parasolu, tak jak to uczynił 
w zaułku El Candilejo zagradzając jej drogę, z tą różnicą, iż 
teraz zrobił to po to, aby nie zauważyła, że drżą mu kolana.
- Powiedz mi, lwico mej duszy - powiedział - kiedy 
z tego wyjdziemy?
Niczym nie zaskoczona, całkowicie opanowana zdjęła 
okulary i poraziła go swym słonecznym śmiechem. 
Nigdy nie zwracała się do niego po imieniu.
269


-  Och, Florentino Ariza - powiedziała mu - od dziesięciu 
lat siedzę tu i siedzę, i czekam, kiedy mnie o to zapytasz.
Było już za późno: prawdziwa okazja jechała z nią 
w tramwaju ciągniętym przez mulice, siedziała zawsze 
na tym samym krześle, na którym siedziała, ale teraz 
odpłynęła na zawsze. W istocie zaś, po tylu skrytych 
podłościach popełnionych dla niego, po tylu obrzydliwo- 
ściach dla niego przecierpianych, prześcignęła go w ży- 
ciu, przeskakując dzielącą ich różnicę dwudziestu lat: 
zestarzała się dla niego. Kochała go tak bardzo, iż 
zamiast go oszukiwać, wolała nadal go kochać, choćby 
miała mu to uświadomić z całą brutalnością.
-  Nie - powiedziała mu. - Czułabym się tak, jakbym 
przespała się z synem, którego nigdy nie miałam.
Florentino Ariza natomiast zadręczał się, iż ostatnie 
słowo nie należało do niego. Uważał, że jeśli kobieta 
mówi nie, oznacza to, iż oczekuje ciągłego nalegania 
przed podjęciem ostatecznej decyzji, w jej wypadku 
jednak rzeczy miały się zupełnie inaczej: nie mógł 
ryzykować ponownej pomyłki. Wycofał się zgrabnie, 
nawet z pewnym wdziękiem, choć nie przyszło mu to 
łatwo. Od tamtej nocy najmniejszy cień, jaki mógłby 
kłaść się między nich, rozwiewał się bez goryczy, a Flo- 
rentino Ariza zrozumiał wreszcie, iż można zostać przy- 
jacielem kobiety nie kładąc się z nią do łóżka.
Leona Cassiani była jedyną istotą ludzką, której 
Florentino Ariza pragnął wyjawić sekret Ferminy Dazy. 
Kilka osób znających jego tajemnicę zaczynało, siłą 
rzeczy, powoli o niej zapominać. Trzy z nich niewątpliwie 
zabrały ją ze sobą do grobu: matka, która na długo przed 
śmiercią miała już ją wymazaną z pamięci; Gala Placidia, 
która zmarła dożywszy szczęśliwej starości w służbie tej, 
co była niemal jej córką, i niezapomniana Scholastyka
270


Daza, która zaniosła mu w modlitewniku pierwszy list 
miłosny, jaki otrzymał w życiu, i która po tylu latach już 
na pewno nie żyła. Lorenzo Daza, o którym wtenczas nie 
wiedział, czy żyje jeszcze, czy też już umarł, mógł 
wyjawić sekret siostrze France de la Luz usiłując unik- 
nąć wydalenia córki ze szkoły, wydawało się jednak 
mało prawdopodobne, aby to rozgłoszono. Do pełnej 
listy brakowało jeszcze jedenastu telegrafistów z dalekiej 
prowincji Hildebrandy Sanchez, którzy przekazywali 
telegramy z ich imionami, nazwiskami i dokładnymi 
adresami, i oczywiście samej Hildebrandy Sanchez ze 
swym dworem nieposkromionych kuzynek.
Florentino Ariza nie wiedział jednak, że powinien był 
również uwzględnić doktora Juvenala Urbino. Hildeb- 
randa Sanchez wyjawiła mu sekret podczas jednej ze 
swych częstych wizyt w pierwszych latach. Uczyniła to 
jednak mimochodem i w tak niefortunnej chwili, że 
doktorowi Urbino nie tyle weszło to jednym uchem, 
a wyszło drugim, jak sądziła, ale w ogóle nie trafiło do 
żadnego. Hildebranda zaś wymieniła Florentina Arizę 
jako jednego z owych nie ujawnionych poetów, który, 
w jej mniemaniu, miał szansę zdobyć laury w Turnieju 
Poetyckim. Doktor Urbino z trudem kojarzył, o kogo 
chodzi, ona zaś powiedziała mu bez zbytniej potrzeby, 
ale i bez cienia złośliwości, że był to jedyny narzeczony, 
jakiego Fermina Daza miała przed zamążpójściem. 
Wyznała mu to w przekonaniu, że sprawa była na tyle 
niewinna i przelotna, iż wzbudzać mogła wyłącznie 
wzruszenie. Doktor Urbino, nie spojrzawszy na nią, 
odparł: „Nie wiedziałem, że ten typ jest poetą". I natych- 
miast wymazał go z pamięci, między innymi dlatego, że 
jego zawód przyzwyczaił go do zapominania ze względów 
etycznych.
271


Florentino Ariza zauważył, że wszystkie wtajemniczo- 
ne osoby poza jego matką należały do świata Ferminy 
Dazy. Z jego świata pozostał tylko on sam z przy- 
tłaczającym ciężarem, którym wielokrotnie chciał się 
podzielić, ale nikt do tej pory nie wzbudził w nim 
dostatecznego zaufania. Leona Cassiani była jedyną 
godną tego osobą, nie wiedział tylko, jak ma się jej 
zwierzyć i kiedy. Właśnie nad tym rozmyślał w owo 
skwarne, letnie popołudnie, kiedy doktor Juvenal Urbino 
pokonując strome schody KTRz zatrzymywał się co 
stopień, unikając śmierci w upale godziny trzeciej, by 
wreszcie zasapany, mokry od potu, łącznie ze spodniami, 
zjawić się w gabinecie Florentina Arizy i powiedzieć 
resztką sił: „Wydaje mi się, że niebawem znajdziemy się 
w oku cyklonu". Florentino Ariza niejednokrotnie widy- 
wał go w biurze, gdy pytał o wuja Leona XII, nigdy 
jednak nie doznawał tak jasnego przeczucia jak w tej 
chwili, że obecna i niepożądana wizyta ma jakiś związek 
z jego życiem.
Był to okres, w którym doktor Juvenal Urbino, poko- 
nawszy również mielizny swego zawodu, chodził niemal 
od drzwi do drzwi niczym żebrak z wyciągniętym kape- 
luszem, w poszukiwaniu datków dla swych artystycz- 
nych inicjatyw. Jednym z jego najwytrwalszych i naj- 
hojniejszych mecenasów był zawsze wuj Leon XII, w tej 
właśnie chwili odsypiający w miękkim fotelu swego 
gabinetu codzienną dziesięciominutową sjestę. Floren- 
tino Ariza poprosił doktora Juvenala Urbino, by był 
łaskaw poczekać w jego biurze przylegającym do gabi- 
netu wuja Leona XII i spełniającym, do pewnego stopnia, 
funkcję przedpokoju.
Widywali się przy najróżniejszych okazjach, dotych- 
czas jednak nie znaleźli się nigdy sam na sam i Flo-
272


rentino Ariza po raz kolejny doznał odrażającego poczu- 
cia niższości. Było to dziesięć ciągnących się w nieskoń- 
czoność minut, w czasie których wypił cały termos kawy 
i trzykrotnie wstawał łudząc się, że wuj przerwie sjestę 
przed czasem. Doktor Urbino nie chciał wypić nawet 
filiżanki. Powiedział: „Kawa to trucizna". I kontynuował 
swój wywód skacząc z tematu na temat i nie przejmując 
się wcale, czy w ogóle jest słuchany. Florentino Ariza 
nie mógł ścierpieć jego naturalnej wytworności, płynno- 
ści i precyzji wysławiania się, ledwo uchwytnego zapa- 
chu kamfory w jego oddechu, osobistego uroku, owego 
łatwego i eleganckiego sposobu, z jakim uzyskiwał taki 
efekt, że nawet najbanalniejsze zdania, tylko dlatego, że 
wypowiadane były właśnie przez niego, wydawały się 
być przesiąknięte najistotniejszą treścią. W pewnej 
chwili lekarz raptownie zmienił temat.
-  Lubi pan muzykę?
Zaskoczył go. Florentino Ariza rzeczywiście chodził 
na każdy koncert lub przedstawienie operowe, jakie 
tylko odbywały się w mieście, ale nie czuł się na siłach, 
by w czasie konwersacji dzielić się swymi opiniami czy 
wiedzą. Miał szczególną słabość do modnej wówczas 
muzyki, przede wszystkim do sentymentalnych walców, 
których powinowactwo z komponowanymi przez niego 
w latach młodości melodiami lub z jego sekretnymi 
wierszami trudno byłoby zanegować. Wystarczyło, że 
przelotnie usłyszał jedną z tych melodii, by przez długie 
noce nie być w stanie od niej się uwolnić. Ale to nie 
byłaby zbyt poważna odpowiedź na tak poważne pytanie 
specjalisty.
-  Lubię tanga Gardela - powiedział.
Doktor Urbino zrozumiał. „Pojmuję - powiedział. - Jest 
modny". I szybko przeszedł do wyliczania swych nowych
273


i licznych projektów, które miał zrealizować, jak zwykle, 
bez oficjalnych dotacji. Raczył podkreślić przygnębiającą 
różnicę jakości pomiędzy miernotą spektakli, jakie 
można było obecnie sprowadzić a ubiegłowiecznymi 
wspaniałościami. Tak w istocie było: od roku usiłował 
sprzedać abonamenty, żeby sprowadzić trio Cortot-Ca- 
sals-Thibaud do Teatru Komedii, ale żaden przedstawi- 
ciel miejscowych władz nie wiedział kto zacz, natomiast 
w tymże miesiącu wyprzedano już wszystkie bilety na 
specjalizującą się w dramatach kryminalnych trupę 
Ramona Caralta, na Towarzystwo Operetek i Zarzuel 
don Manola de la Presa, na Los Santanelas, nie dających 
się wymówić transformistów mimiczno-fantastycznych, 
przebierających się na scenie w momencie krótkim jak 
fosforyzująca błyskawica, na Danyse D'Altaine, rekla- 
mującą się jako dawną tancerkę Folies Bergere i nawet 
na odrażającego Ursusa, baskijskiego furiata, walczącego 
gołymi pięściami z bykiem. Niemniej, nie ma powodów 
do narzekań, wziąwszy pod uwagę, iż sami Europejczycy 
po raz kolejny dają gorszący przykład barbarzyńskiej 
wojny, podczas gdy my zaczynaliśmy żyć w pokoju po 
dziewięciu wojnach domowych trwających przez pół 
wieku, co jeśli dobrze policzyć dawało w efekcie jedną 
wojnę: zawsze tę samą. Największą uwagę Florentina 
Arizy w owym ujmującym przemówieniu zwróciła infor- 
macja o możliwości przywrócenia do życia Turnieju 
Poetyckiego, najgłośniejszej i najtrwalszej z inicjatyw 
podjętych w przeszłości przez doktora Juvenala Urbino. 
Musiał ugryźć się w język, żeby nie wygadać mu się, iż 
był niestrudzonym uczestnikiem owego corocznego 
konkursu, który zdołał nawet wzbudzić zainteresowanie 
poetów o znamienitych nazwiskach, nie tylko w kraju, 
ale i w całym rejonie karaibskim.
274


Ledwie nawiązała się rozmowa, gdy nagrzane opary 
powietrza gwałtownie się ochłodziły i wichura krzyżują- 
cych się wiatrów zaczęła z łomotem walić w drzwi 
i okna, cały zaś budynek zatrzeszczał w posadach niczym 
dryfujący żaglowiec. Doktor Juvenal Urbino zdawał się 
tego nie dostrzegać. Mimochodem wspomniał coś o lu- 
natycznych cyklonach w czerwcu i nagle, bez żadnego 
związku, zaczął mówić o swojej żonie. Uważał ją nie 
tylko za swą najbardziej entuzjastyczną współpracow- 
niczkę, ale, przede wszystkim, za duszę swoich inicjatyw. 
Powiedział: „Bez niej byłbym nikim". Florentino Ariza 
wysłuchał go niewzruszony, przytakując wszystkiemu 
nieznacznymi skinieniami głowy, nie odważywszy się 
odezwać choćby słowem, w obawie, że głos go zdradzi. 
Niemniej, dwa lub trzy kolejne zdania wystarczyły mu, 
aby zrozumieć, że doktorowi Juvenalowi Urbino, pośród 
tylu absorbujących go zadań jeszcze starczało czasu, by 
adorować swą małżonkę niemal w tym samym stopniu, 
co i on, i prawda ta go poraziła. Ale nie mógł zareagować 
tak, jakby chciał, bo serce zrobiło mu wówczas jeden 
z tych kurewskich kawałów, jakie tylko serce może 
wymyślić: objawiło mu, że on i ów człowiek, którego 
zawsze uważał za osobistego wroga, byli ofiarami tego 
samego przeznaczenia, dzieląc los wspólnej namiętności: 
dwa zwierzęta pociągowe zaprzęgnięte do tego samego 
jarzma. Po raz pierwszy w ciągu tych nie kończących się 
dwudziestu siedmiu lat oczekiwania Florentino Ariza 
nie mógł znieść przeszywającego bólu, wiedząc, że ten 
godny podziwu człowiek musi umrzeć, aby on mógł być 
szczęśliwy.
Cyklon przeszedł obok, ale porywiste wiatry spus- 
toszyły w kwadrans osiedla przy bagnach, a poza tym 
zniszczyły pół miasta. Doktor Juvenal Urbino, po raz
275


kolejny usatysfakcjonowany szczodrością wuja Leona 
XII, odszedł nie czekając, aż deszcz ustanie i zabierając 
przez roztargnienie parasol, który pożyczył mu Florenti- 
no Ariza, by mógł dojść do powozu. Nie zmartwił się 
stratą. Wprost przeciwnie: ucieszył się na myśl o tym, co 
pomyśli Fermina Daza, gdy dowie się, kto jest właś- 
cicielem parasola. Jeszcze pozostawał pod silnym wra- 
żeniem odbytej rozmowy, kiedy do gabinetu zajrzała 
Leona Cassiani, uznał więc, że nadarza się właśnie 
jedyna okazja, aby natychmiast wyznać jej sekret: byłoby 
to jak rozcięcie wrzodu, który nie dawał mu żyć: teraz 
albo nigdy. Zaczął od pytania, co sądzi o doktorze 
Juvenalu Urbinie. Odpowiedziała niemal bez namysłu: 
„To człowiek, który robi wiele rzeczy, może zbyt wiele, 
ale sądzę, że nikt nie wie, co on naprawdę myśli". 
Następnie zastanowiła się, rozgryzając gumkę przy 
ołówku swymi ostrymi i dużymi zębami rosłej Murzynki, 
by wreszcie wzruszając ramionami położyć kres nieis- 
totnej dla siebie sprawie.
-  Może właśnie dlatego robi tyle rzeczy - powiedziała. 
- Żeby nie myśleć.
Florentino Ariza próbował przedłużyć rozmowę.
-  Przykro mi, że będzie musiał umrzeć - powiedział.
-  Wszyscy muszą umrzeć - powiedziała.
-  Tak - powiedział - ale ten bardziej niż wszyscy.
Nic z tego nie zrozumiała: ponownie wzruszyła ramio- 
nami, nic nie mówiąc i odeszła. Wówczas Florentino Ariza 
zrozumiał, że którejś nie dającej się bliżej określić nocy, 
w przyszłości, w szczęśliwym łóżku z Ferminą Dazą, 
opowie jej, że nie wyjawił sekretu swej miłości nawet tej 
jedynej osobie zasługującej na prawo jego poznania. Nie: 
nigdy go nie wyjawi, nawet samej Leonie Cassiani, nie 
iżby nie chciał jej otworzyć kufra tak wytrwale strzeżone-
276


go przez pół życia, ale dlatego, że dopiero teraz zdał sobie 
sprawę, że zgubił klucz.
Nie to jednak najbardziej nim wstrząsnęło tego 
wieczoru. Ogarnęła go tęsknota za czasami młodości, 
obudziły się w nim wspomnienia Turniejów Poetyc- 
kich, których wrzawa rozbrzmiewała każdego roku 15 
kwietnia na całych Antylach. Zawsze był jednym z ich 
uczestników, ale zawsze, jak niemal we wszystkim, był 
uczestnikiem sekretnym. Brał w nich udział wielo- 
krotnie, począwszy od pierwszego konkursu dwadzieś- 
cia cztery lata temu, i nigdy nie otrzymał nawet naj- 
błahszego wyróżnienia. Nie przejmował się tym, bo 
nie robił tego dla nagrody. Turniej miał dla niego 
dodatkową atrakcję: Fermina Daza była tą osobą, do 
której podczas pierwszego konkursu należało otwiera- 
nie zalakowanych kopert i ogłaszanie nazwisk zwy- 
cięzców, i od tamtej pory przyjęto, że czynić to będzie 
również w następnych latach.
Ukryty w półmroku parteru, z żywą kamelią pulsującą 
w butonierce od dręczącego go niepokoju, Florentino 
Ariza ujrzał Ferminę Dazę w noc pierwszego konkursu 
otwierającą trzy zalakowane koperty na scenie dawnego 
Teatru Narodowego. Zapytał samego siebie, co się stanie 
w jej sercu, kiedy odkryje, iż to on właśnie jest laureatem 
Złotej Orchidei. Był przekonany, że natychmiast rozpo- 
zna pismo i że w tej samej chwili opadną ją wspomnienia 
popołudni hafciarskich w cieniu parkowych drzew mig- 
dałowych, zapach zwiędłych gardenii z listów, tajemny 
walc koronowanej bogini o świtach sprzyjających wiat- 
rów. I nic. Gorzej: Złota Orchidea, najcenniejsza nagroda 
poetycka w kraju, została przyznana chińskiemu imig- 
rantowi. Skandal publiczny, jaki wybuchł po tej nie- 
zwykłej decyzji, podał w wątpliwość powagę konkursu.
277


Ale decyzja była słuszna, a jednomyślność jury w pełni 
usprawiedliwiona doskonałością sonetu.
Nikt nie wierzył, że prawdziwym autorem jest nagro- 
dzony Chińczyk. Przybył pod koniec ubiegłego wieku, 
uciekając przed epidemią żółtej febry dziesiątkującej 
Panamę podczas budowy linii kolejowej łączącej obydwa 
oceany: pojawił się razem z wieloma innymi, którzy już tu 
zostali do śmierci, żyjąc po chińsku, rozmnażając się po 
chińsku i tak podobni jedni do drugich, iż nikt nie był 
w stanie ich odróżnić. Z początku nie było ich więcej niż 
dziesięciu, kilku przyjechało z żonami, dziećmi i z psami 
do jedzenia, ale już po paru latach cztery zaułki porto- 
wych przedmieść zalane zostały kolejnymi, przez nikogo 
nie oczekiwanymi Chińczykami, którzy wjeżdżali do 
kraju nie zostawiwszy najmniejszego śladu w rejestrach 
celnych. Kilku spośród młodych przeistoczyło się w sza- 
cownych patriarchów tak wcześnie, iż nikt nie był 
w stanie zrozumieć, skąd wzięli czas na to, aby się 
zestarzeć. Ludowa intuicja podzieliła ich na dwa rodzaje: 
na złych Chińczyków i na dobrych Chińczyków. Złymi 
byli ci z ponurych knajp portowych, gdzie równie dobrze 
ucztowało się iście po królewsku, jak i ginęło gwałtowną 
śmiercią przy daniu ze szczura w słonecznikach, a które 
to knajpy podejrzewano o to, że służą jedynie za parawan 
dla handlu żywym towarem i wszelkich możliwych 
transakcji. Dobrymi byli Chińczycy z pralni, spadkobier- 
cy świętej nauki, zwracający koszule czyściejsze od 
nowych i nie używanych, z kołnierzykami i mankietami 
niczym dopiero co sprasowane hostie. To właśnie jeden 
z tych dobrych Chińczyków pokonał w Turnieju Poetyc- 
kim siedemdziesięciu dwóch uzbrojonych po zęby rywali.
Nikt nie zrozumiał nazwiska, kiedy osłupiała Fermina 
Daza ogłosiła zwycięzcę. Nie tylko dlatego, że było to
278


zupełnie niespotykane nazwisko, ale i dlatego, że bądź 
co bądź nikt nie był tak do końca pewien, jak naprawdę 
nazywają się Chińczycy. Ale publiczność nie musiała 
łamać sobie głowy zbyt długo, bowiem nagrodzony 
Chińczyk wyłonił się z głębi parteru z owym niebiańskim 
uśmiechem właściwym Chińczykom, kiedy wracają 
wcześnie do swego domu. Był tak pewien zwycięstwa, iż 
przygotowany już do uroczystości wręczania nagród, 
miał na sobie kaftan z żółtego jedwabiu na czas rytuałów 
wiosennych. Odebrał osiemnastokaratową Złotą Orchi- 
deę i szczęśliwy, pocałował ją wśród ogłuszających 
gwizdów nie dowierzającej własnym oczom publiczności. 
Niczym się nie przejął. Stanął pośrodku sceny, nie- 
wzruszony jak apostoł Boskiej Opatrzności znacznie 
mniej dramatycznej od naszej, i gdy uciszyło się nieco, 
przeczytał nagrodzony wiersz. Nikt go nie zrozumiał. 
Kiedy przeminęła jednak kolejna fala gwizdów, Fermina 
Daza, zachowując kamienny spokój, ponownie prze- 
czytała wiersz swym zgłuszonym, sugestywnym głosem 
i począwszy od pierwszego wersu zdumienie ogarnęło 
wszystkich. Był to najczystszej wody sonet wywodzący 
się w prostej linii z parnasistowskiej tradycji, doskonały, 
przeniknięty podmuchem natchnienia ujawniającym 
współudział mistrzowskiej ręki. Jedynym nasuwającym 
się wyjaśnieniem było uznanie, iż któryś z wielkich 
poetów zażartował sobie chcąc ośmieszyć Turniej Poety- 
cki, Chińczyk zaś nie tylko przyłączył się do żartu, ale 
i postanowił zarazem zachować sekret aż do śmierci. 
„Diario del Comercio", nasz tradycyjny dziennik, usiło- 
wał ratować honor obywateli w erudycyjnym i raczej 
niestrawnym eseju o odwiecznych wpływach chińskiej 
kultury na Karaibach i w pełni zasłużonym prawie 
Chińczyków do udziału w Turniejach Poetyckich. Ten,
279


kto napisał ów esej, nie wątpił, iż twórcą sonetu jest 
rzeczywiście człowiek, który za autora się podawał, i bez 
owijania w bawełnę uzasadniał to już w tytule: Wszyscy 
Chińczycy są poetami. Pomysłodawcy spisku, o ile 
w ogóle takowy istniał, zgnili w grobach razem ze swym 
sekretem. A nagrodzony Chińczyk zmarł, nie puściwszy 
pary z ust, w iście orientalnym wieku i pochowano go ze 
Złotą Orchideą w trumnie, ale przepełnionego goryczą, 
nigdy nie zdołał bowiem osiągnąć tego, na czym mu 
jedynie zależało, czyli uznania go za poetę. W związku 
z jego śmiercią przypomniano w prasie zapomniany 
incydent z Turnieju Poetyckiego, wydrukowano sonet 
w modernistycznej winiecie z pompatycznymi pannami 
dzierżącymi złote rogi obfitości, bogowie zaś strzegący 
poezji skorzystali z okazji, by wszystko wróciło na swoje 
miejsce: sonet wydał się nowej generacji tak okropny, iż 
nikt już nie miał wątpliwości, że rzeczywiście został 
napisany przez zmarłego Chińczyka.
Florentino Ariza zawsze kojarzył sobie ów skandal ze 
wspomnieniem nieznanej otyłej kobiety siedzącej obok 
niego. Dostrzegł ją już na początku uroczystości, później 
jednak, wylękniony oczekiwaniem, zapomniał o niej. 
Zwróciła jego uwagę swą perłowobiałą skórą, swym 
zapachem szczęśliwej grubaski, swym ogromnym bius- 
tem sopranistki zwieńczonym sztuczną magnolią. Ubra- 
na była w obcisły strój z czarnego aksamitu, równie 
czarnego jak jej pożądliwe i rozpłomienione oczy, włosy 
zaś miała bardziej czarne, spięte na karku dużym 
cygańskim grzebieniem. Z uszu zwisały jej ogromne 
kolczyki, miała naszyjnik w tym samym stylu i iden- 
tyczne pierścionki na palcach, wszystkie z ostro lśniący- 
mi kamieniami, a także pieprzyk wymalowany ołówkiem 
na prawym policzku. W zakłopotanym chaosie koń-
280


cowych oklasków spojrzała na Florentina Arizę ze szcze- 
rym smutkiem.
-  Proszę mi wierzyć, przykro mi z całej duszy - powie- 
działa mu.
Florentino Ariza poczuł się zaskoczony, nie tyle wyra- 
zami współczucia, na które rzeczywiście zasługiwał, ile 
zdziwiony, że ktoś zna jego sekret. Wyjaśniła mu: 
„Domyśliłam się po tym, jak drżał panu kwiat w buto- 
nierce, kiedy otwierano koperty". Wskazała na trzymaną 
w dłoni pluszową magnolię i otworzyła przed nim serce:
-   Dlatego odpięłam swój kwiat - powiedziała.
Porażka doprowadziła ją niemal do płaczu, ale Floren- 
tino Ariza dzięki swemu instynktowi nocnego łowcy 
poprawił jej samopoczucie.
-  Chodźmy gdzieś razem popłakać - powiedział jej. 
Odprowadził ją do domu. Przy drzwiach, wziąwszy
pod uwagę, że zbliża się północ i na ulicy nie ma 
nikogo, namówił ją, by zaprosiła go na brandy, które 
będą popijać w trakcie oglądania albumów z wycin- 
kami i fotografiami z dziesięciu lat różnych wydarzeń 
publicznych, posiadaniem którego zdążyła się po- 
chwalić. Już wówczas chwyt ten był mocno zużyty, 
tym razem jednak nie był przez niego zamierzony, 
gdyż to ona zaczęła opowiadać mu o swoich albumach 
w drodze z Teatru Narodowego. Weszli. Pierwszą rze- 
czą, jaką Florentino Ariza zauważył wszedłszy do salo- 
nu, były otwarte drzwi do jedynej sypialni i ogromne 
wystawne łoże z brokatową kołdrą i liśćmi z brązu 
u wezgłowia. Widok ten zmieszał go. Zauważyła to 
widocznie, bo przeszła przez salon i zamknęła drzwi. 
Następnie poprosiła go, by spoczął na kanapie przykry- 
tej kwiecistym kretonem, na której spał kot, i na stoją- 
cym pośrodku stole ułożyła swoją kolekcję albumów.
281


Florentino Ariza zaczął niespiesznie przerzucać strony, 
zastanawiając się bardziej nad swoim kolejnym ruchem 
niż nad tym, co przeglądał, i podniósłszy nagle wzrok 
ujrzał ją z oczami pełnymi łez. Poradził jej, żeby niczym 
się nie krępując, wypłakała się do woli, nic bowiem tak 
nie uspokaja jak płacz, sugerując zarazem, aby w tym 
celu rozpięła gorset. Pospieszył jej z pomocą, bo gorset 
ściągnięty był na plecach do granic możliwości długimi 
krzyżującymi się sznurowadłami. Ledwie jednak zaczął, 
a gorset, party od wewnątrz, sam puścił i cycata olb- 
rzymka odetchnęła pełną piersią.
Florentino Ariza, który nigdy, nawet przy najłatwiej- 
szych okazjach, nie pozbył się lęku pierwszego razu, 
musnął pieszczotliwie jej szyję opuszkami palców, a ona 
wykrzywiła się jak rozkapryszona dziewczynka nie 
przestając płakać. Wówczas pocałował ją w to samo 
miejsce, równie delikatnie, jak ją przed chwilą pieścił 
i nie zdołał już powtórzyć pocałunku, bo obróciła się do 
niego całym swym monumentalnym, spragnionym i go- 
rącym ciałem i oboje runęli w uścisku na podłogę. Kot 
z wrzaskiem przebudził się na sofie i skoczył na nich. 
Zaczęli szukać siebie po omacku, niczym nie mogący 
już zwlekać nowicjusze, i znaleźli się jakoś, tarzając się 
po rozsypanych albumach, w ubraniach, zlani potem, 
zważając bardziej na wściekłe pazury kota niż na miłosną 
katastrofę, do której właśnie doprowadzali. Od następnej 
już nocy, jeszcze z krwawiącymi ranami, powodowali ją 
nieustannie przez wiele lat.
Kiedy zdał sobie sprawę, że zaczyna ją kochać, ona 
przeżywała już pełnię swych czterdziestu lat, on kończył 
trzydzieści. Nazywała się Sara Noriega i przeżyła swój 
kwadrans sławy w młodości, wygrywając konkurs nigdy 
nie opublikowanym tomem wierszy o miłości biedaków.
282


Była nauczycielką wychowania obywatelskiego w szko- 
łach państwowych i żyła z pensji w wynajętym miesz- 
kaniu na pstrokatym Zaułku Narzeczonych, w starej 
dzielnicy Getsemani. Miała wielu przygodnych kochan- 
ków, nie pokładając w żadnym z nich jakichkolwiek 
małżeńskich nadziei, bo trudno było sobie wyobrazić, 
aby mężczyzna z jej sfery żenił się w tych czasach 
z kobietą, z którą sypiał. A i ona nie żywiła już żadnych 
złudzeń po tym, jak jej pierwszy oficjalny narzeczony, 
którego kochała z szaloną niemal namiętnością, na jaką 
było stać tylko osiemnastolatkę, wykpił się ze swych 
obietnic uciekając na tydzień przed ustaloną datą ślubu 
i pozostawiając ją zagubioną w przedpieklu porzuconej 
panny młodej. Lub panny skancerowanej, jak wtenczas 
mawiano. A przecież owo pierwsze doświadczenie, choć 
okrutne i przelotne, nie pozostawiło w niej żadnego 
śladu goryczy, lecz oszałamiające przekonanie, że z ślu- 
bem czy bez, wbrew Bogu czy poza prawem, warto żyć 
tylko i wyłącznie po to, żeby mieć mężczyznę w łóżku. 
Florentina Arizę najbardziej urzekało w niej to, iż 
w czasie gdy się kochali, musiała ssać niemowlęcy 
smoczek, aby osiągnąć pełnię chwały. Zdołali zebrać 
cały ich sznur, we wszystkich możliwych do zdobycia na 
targu rozmiarach, kształtach i kolorach, i Sara Noriega 
rozwiesiła je u wezgłowia, aby móc po omacku sięgnąć 
po nie w chwilach najbardziej palącej potrzeby.
Była równie wolna, jak i on, i być może nie sprzeciwia- 
łaby się ujawnieniu ich związku, Florentino Ariza od 
początku jednak potraktował go jako tajną przygodę. 
Wślizgiwał się przez drzwi od służbówki, niemal zawsze 
późno w nocy, a wymykał się na palcach tuż przed 
świtem. Oboje zdawali sobie sprawę, że w tak gęsto 
zaludnionym budynku jak ten sąsiedzi siłą rzeczy muszą
283


wiedzieć znacznie więcej, niż udają, że wiedzą. Ale 
choćby miało to służyć tylko zachowaniu pozorów, 
Florentino Ariza już taki był i takim miał pozostać 
wobec wszystkich kobiet przez całe swoje życie. Nigdy 
nie popełnił błędu ani wobec niej, ani wobec żadnej 
innej i nigdy nie zachował się nielojalnie. Nie przesadzał: 
raz jeden zdarzyło mu się pozostawić kompromitujące 
ślady w postaci pisemnego dowodu, co mógł przypłacić 
życiem. W istocie rzeczy zawsze zachowywał się tak, 
jakby był odwiecznym małżonkiem Ferminy Dazy, mał- 
żonkiem niewiernym, ale wytrwałym, nieustannie wal- 
czącym o wyzwolenie się ze swego poddaństwa, bez 
sprawiania jej jednak przykrości zdradą.
Zachowywanie tak daleko idącej konspiracji dopro- 
wadzało, samo przez się, do nieporozumień. Nawet 
Transito Ariza zmarła w przekonaniu, że syn, poczęty 
z miłości i wydany na świat dla miłości, po swej pierwszej 
młodzieńczej porażce uodpornił się raz na zawsze na 
jakąkolwiek miłość. Z kolei wiele i nie aż tak życzliwych 
osób z jego najbliższego otoczenia, znających jego tajem- 
niczy charakter i słabość do mistycznych strojów i dziw- 
nych kosmetyków, podzielało podejrzenie, iż nie tyle 
uodporniony jest na miłość, ile na kobietę. Florentino 
Ariza wiedział o tym i nigdy nie uczynił niczego, by 
zadać temu kłam. Sara Noriega również się tym nie 
przejęła. Tak jak niezliczone rzesze kobiet, które kochał, 
czy nawet te, które go jedynie zadowalały lub czerpały 
z niego zadowolenie nie kochając go, zaakceptowała 
go takim, jakim w rzeczywistości był: przelotnym ko- 
chankiem.
W rezultacie zaczął pojawiać się u niej w domu 
o jakiejkolwiek porze, przede wszystkim w niedzielne, 
bo i najspokojniejsze, poranki. Odkładała wszystko, co
284


w danym momencie robiła, cokolwiek by to było i po- 
święcała się, całym ciałem, żeby uczynić go szczęśliwym 
w olbrzymim, ozdobnym, zawsze oddanym do jego 
dyspozycji łożu, w którym nigdy nie dopuściła do 
liturgicznego formalizmu. Florentino Ariza nie był w sta- 
nie pojąć, jak niezamężna kobieta bez przeszłości może 
posiadać tyle doświadczenia w męskich sprawach i jakim 
cudem potrafi władać swym słodkim ciałem morświna 
z taką lekkością i czułością, jakby poruszała się pod 
wodą. Broniła się twierdząc, że miłość to przede wszyst- 
kim wrodzony talent. Mówiła: „Albo się z tym rodzisz, 
albo nigdy się tego nie nauczysz". Florentina Arizę 
skręcała zazdrość o jej dawne przeżycia na myśl, że 
może jest bardziej doświadczona, niż to okazuje, nie- 
mniej musiał przełknąć wszystkich swoich poprzed- 
ników, bo i on zapewniał ją, tak jak zapewniał wszystkie, 
że jest jego jedyną kochanką. Wśród wielu innych mniej 
przypadających mu do gustu rzeczy, musiał pogodzić 
się z obecnością oszalałego kota w łóżku, któremu Sara 
Noriega obwiązywała pazury, aby nie rozszarpał ich na 
strzępy, kiedy oddawali się miłości.
Mimo wszystko lubiła również, niemal tak samo jak 
harce w łóżku aż po krańcowe wyczerpanie, oddawać się 
kultowi poezji, i robiła to z miłosną żarliwością. Miała 
nie tylko zadziwiającą pamięć do sentymentalnej poezji 
ze swej epoki, której kolejne nowości, drukowane w for- 
mie ulotnych broszur, sprzedawano po dwa centavos, 
ale i zwyczaj przypinania pinezkami do ścian ulubionych 
wierszy, aby o każdej porze móc je czytać na głos. 
Dokonała przeróbki tekstów z podręcznika do wychowa- 
nia obywatelskiego na rymowany parzyście jedenasto- 
zgłoskowiec, na wzór rymowanek stosowanych do lekcji 
ortografii, nie zdołała jednak uzyskać ich oficjalnego
285


zatwierdzenia. Deklamatorski zapał ponosił ją do tego 
stopnia, iż czasami recytowała wiersze wykrzykując je 
w najmniej oczekiwanym miłosnym momencie i wów- 
czas Florentino Ariza musiał wpychać jej na siłę smoczek 
do ust tak, jak się go daje dziecku, aby przestało płakać.
W pełnym rozkwicie ich związku Florentino Ariza 
zastanawiał się, który z dwóch stanów jest miłością, czy 
ten w burzliwym łożu, czy też ten ze spokojnych wieczo- 
rów niedzielnych, lecz Sara Noriega uspokoiła go nader 
prostym wywodem, iż wszystko, co robią nago jest 
miłością. Powiedziała: „Miłość duszy od pasa w górę 
i miłość ciała od pasa w dół". Definicja ta wydała się 
Sarze Noriedze godna wiersza o miłości podzielnej, 
który napisali na cztery ręce, a który ona wysłała na 
piąty Turniej Poetycki, przekonana, że nikt do tej pory 
nie zaprezentował tak oryginalnego wiersza. Ale znowu 
przegrała.
Była wściekła, kiedy Florentino Ariza odprowadzał ją 
do domu. Z sobie tylko znanych powodów, których nie 
potrafiła wyjaśnić, była przekonana, że przeciwko niej 
został uknuty przez Ferminę Dazę spisek, żeby nie 
nagradzać jej wiersza. Florentino Ariza nie zwracał na 
nią uwagi. Od momentu rozdania nagród był w podłym 
humorze, nie widział bowiem Ferminy Dazy od dłuż- 
szego czasu, tej nocy zaś odniósł wrażenie, że nastąpiła 
w niej drastyczna zmiana: po raz pierwszy wystarczyło 
rzucić na nią okiem, by zrozumieć, że jest matką. Nie 
było to dla niego żadną nowiną, bo wiedział, że syn 
chodzi już do szkoły. Niemniej, jej macierzyński wiek 
nie wydawał mu się przedtem tak oczywisty jak tej 
nocy, a to zarówno ze względu na rozmiary jej talii i jej 
nieco spowolniały chód, jak i ze względu na jej głos, 
który wpadał nagle na nieoczekiwane rafy i mielizny.
286


Pragnąc wesprzeć swe wspomnienia dokumentami, 
zaczął ponownie przeglądać albumy z Turniejów Poety- 
ckich, podczas gdy Sara Noriega przygotowywała coś 
do jedzenia. Ujrzał zdjęcia z pism ilustrowanych, pożół- 
kłe pocztówki sprzedawane w bramach na pamiątkę 
i było to jak upiorna powtórka z fałszu jego życia. 
Dotąd podtrzymywała go fikcja, że to świat przemija, 
przemijają zwyczaje, moda: wszystko prócz niej. Ale tej 
nocy po raz pierwszy w pełni uświadomił sobie, że 
przemija zarówno życie Ferminy Dazy, jak i jego 
własne, gdy on tymczasem tylko czeka. Nigdy z nikim 
o niej nie rozmawiał, świadom, że nie jest w stanie 
wymówić jej imienia tak, aby nie dało się zauważyć 
bladości jego ust. Tej nocy jednak, gdy przeglądał 
albumy, jak podczas tylu innych wieczorów niedziel- 
nego znużenia, Sarze Noriedze zdarzyło się jedno 
z tych przypadkowych i mrożących krew w żyłach 
celnych strzałów.
- To kurwa - powiedziała.
Powiedziała to w chwili, gdy przechodząc obok zoba- 
czyła zdjęcie Ferminy Dazy przebranej za czarną panterę 
podczas jednego z balów maskowych, i nie musiała 
dodawać, kogo ma na myśli, aby Florentino Ariza 
wiedział, o kim mówi. Obawiając się przypadkowego 
odkrycia burzącego mu całe życie pospieszył z ostrożną 
obroną. Zastrzegł się, że zna Ferminę Dazę wyłącznie 
z widzenia, że nigdy nie ośmielił się na nic prócz 
grzecznościowych ukłonów i tym samym nie jest w po- 
siadaniu najmniejszej choćby informacji o jej życiu 
prywatnym, niemniej uważa za w pełni uzasadnione 
przeświadczenie, iż jest to kobieta godna podziwu, 
przybyła znikąd i wyłącznie samej sobie zawdzięczająca 
swą obecnie wysoką pozycję.
287


- Wyłącznie dzięki temu, że interesownie wyszła 
za mąż za człowieka, którego nie kocha - przerwała 
mu Sara Noriega. - To najnikczemniejszy sposób ku- 
rwienia się.
Ze znacznie mniejszym okrucieństwem, choć z równie 
ostrym osądem moralnym powiedziała mu to matka 
usiłując pocieszyć go w nieszczęściu. Zmieszany do 
szpiku kości i nie mogąc znaleźć odpowiedniej repliki 
na bezlitosne stwierdzenie Sary Noriegi, spróbował uciec 
od tematu. Ale Sara Noriega nie dała mu najmniejszej 
szansy, dopóki nie wyładowała do końca swej złości 
przeciwko Ferminie Dazie. Tknięta niczym nie umoty- 
wowanym przeczuciem, była przekonana, że jest ona 
autorką zmowy, która za główny cel postawiła sobie 
niedopuszczenie do przyznania jej nagrody. Nie było 
powodu, aby dawać temu wiarę: nie znały się, nigdy się 
nie widziały, ponadto Fermina Daza, choć wprowadzona 
w tajniki konkursu, nie miała nic wspólnego z decyzjami 
jury. Sara Noriega stwierdziła jednak kategorycznie: 
„My, kobiety, jesteśmy jasnowidzami". I położyła kres 
dyskusji.
Z tą chwilą Florentino Ariza spojrzał na nią innymi 
oczami. Dla niej również mijały lata. Jej urodzajna 
moc więdła bez chwały, jej miłość utykała w szlo- 
chach, jej powieki zaś zaczynały ujawniać cienie za- 
mierzchłych goryczy. Była wczorajszym kwiatem. Po- 
za tym w szale porażki przestała zważać na ilość 
kieliszków brandy. To nie była jej najlepsza noc: gdy 
jedli odgrzewany ryż kokosowy, usiłowała ustalić, jaki 
był udział każdego z nich w przegranym wierszu, 
żeby wyliczyć, ile płatków Złotej Orchidei przypadło- 
by każdemu z nich. Nie po raz pierwszy toczyli bizan- 
tyjskie potyczki, Florentino Ariza jednak, korzystając
288


z okazji, aby zaczerpnąć powietrza przez świeżo otwar- 
tą ranę wdał się w małostkową sprzeczkę, która prze- 
nicowała obojgu wszystkie urazy z prawie pięciu lat 
dzielonej miłości.
Kiedy do północy brakowało dziesięciu minut, Sara 
Noriega pragnąc nakręcić zegar wahadłowy weszła na 
krzesło i odruchowo ustawiła obie wskazówki na dwu- 
nastą, chcąc być może dać mu do zrozumienia, że wybiła 
już godzina odejścia. Florentino Ariza poczuł wówczas 
nagłą potrzebę zerwania raz na zawsze tego związku bez 
miłości i zaczął szukać pretekstu, aby przejąć inicjatywę: 
tak robił zawsze. Błagając Boga, żeby Sara Noriega 
pozwoliła mu zostać w swym łóżku, by powiedzieć jej, że 
nie, że między nimi wszystko już skończone, poprosił ją, 
gdy skończyła nakręcać zegar, aby usiadła przy nim. 
Wolała jednak usiąść trochę dalej, na fotelu gościnnym. 
Florentino Ariza wyciągnął wówczas ku niej palec wska- 
zujący zamoczony w brandy, by zaczęła go ssać, tak jak 
to dawniej lubiła czynić w preambułach do miłości. 
Wymigała się.
- Nie teraz - powiedziała. - Czekam na kogoś.
Florentino Ariza, od chwili odrzucenia go przez 
Ferminę Dazę, nauczył się zawsze pozostawiać sobie 
ostateczną decyzję. W okolicznościach nieco mniej 
zaprawionych goryczą upierałby się przy kontynuowa- 
niu oblężenia Sary Noriegi, pewien spędzenia z nią 
reszty nocy na miłosnych zapasach w łóżku, był bowiem 
święcie przekonany, że kobieta, która już raz poszła do 
łóżka z mężczyzną, będzie z nim szła za każdym razem, 
kiedy mężczyzna zechce, o ile potrafi ją za każdym 
razem przekonać do tego swą czułością. Dzięki temu 
przekonaniu potrafił wszystko ścierpieć, obojętnie 
znieść wszystko, choćby i najpaskudniejsze  strony
289
miłości, byle nie dać żadnej kobiecie urodzonej z kobie- 
ty szansy podjęcia ostatecznej decyzji. Tej nocy poczuł 
się jednak tak poniżony, iż jednym haustem wypiwszy 
brandy, starając się zrobić wszystko, co tylko w jego 
mocy, aby unaocznić swe pretensje, wyszedł bez pożeg- 
nania. Nie zobaczyli się już nigdy więcej.
Związek z Sarą Noriegą był jednym z dłuższych 
i trwalszych związków Florentina Arizy, choć nie jedy- 
nym, jaki przez owe pięć lat utrzymywał. Kiedy zro- 
zumiał, że, owszem, dobrze się z nią czuje, przede 
wszystkim w łóżku, ale że nigdy nie zastąpi mu ona 
Ferminy Dazy, ponownie nasiliły się jego noce samo- 
tnego łowcy i jakoś sobie radził, dzieląc swój czas i swoje 
siły, póki mu ich starczyło. Sara Noriega zdołała jednak 
dokonać cudu przynosząc mu na pewien czas ulgę. Mógł 
przynajmniej żyć bez widywania Ferminy Dazy, w od- 
różnieniu od nie tak dawnej przeszłości, kiedy rzucał 
wszystko, niezależnie od pory i zajęcia, szukając jej po 
niepewnych drogach swych przeczuć na zupełnie nie- 
oczekiwanych ulicach, w niedorzecznych miejscach, 
gdzie żadną miarą nie mógł jej spotkać, błąkając się bez 
sensu z tłukącymi się w piersi i nie dającymi mu 
spokoju pragnieniami, dopóki nie ujrzał jej choćby przez 
chwilę. Zerwanie z Sarą Noriegą, na odwrót, przebudziło 
uśpione tęsknoty i ponownie poczuł się tak jak w czasie 
popołudni nie kończących się lektur na skwerze, ale 
tym razem ciążyła na nim świadomość, że doktor Juve- 
nal Urbino powinien umrzeć jak najprędzej.
Od dłuższego już czasu wiedział, że jego przeznacze- 
niem jest nie tylko uszczęśliwienie wdowy, a także 
doznanie szczęścia, jakie ona mu da, nie przejmował się 
więc tym zbytnio. Wręcz przeciwnie: był na to przygoto- 
wany. Poznawszy kobiety aż za dobrze w czasie swych
290


polowań samotnego myśliwego, Florentino Ariza miał 
dość czasu i sposobności, aby dojść do wniosku, że świat 
pełen jest szczęśliwych wdów. Widział, jak oszalałe z bólu 
przy zwłokach małżonka błagały, by pogrzebano je 
żywcem w tej samej trumnie, nie chciały bowiem bez 
niego stawiać czoła ślepym trafom przyszłości, ale w mia- 
rę jak godziły się ze swym nowym stanem, można było 
dostrzec jak, coraz bardziej odmłodzone, odradzały się 
z popiołów. Początkowo, niczym pasożyty, żyły cieniami 
opustoszałych domostw, stając się zauszniczkami swych 
służących, kochankami swych poduszek, nie mając nic 
do roboty po tylu latach jałowej niewoli. Marnotrawiły 
nadmiar wolnych godzin przyszywając do ubrań niebosz- 
czyka guziki, na których przyszycie nigdy przedtem nie 
starczało im czasu, prasowały raz i drugi jego koszule, 
usztywniając mankiety i kołnierzyki parafiną, żeby 
zawsze były w doskonałym stanie. Nadal do mydelniczki 
w łazience kładły jego mydło, ścieliły łóżko poszwą 
z jego inicjałami, stawiały przy jego miejscu na stole 
talerz i sztućce, na wypadek gdyby bez uprzedzenia 
wrócił po śmierci, tak jak zwykł to robić za życia. Ale 
podczas celebrowania tych mszy samotności nabierały 
przekonania, że ponownie są paniami swojej woli, mimo 
zrzeknięcia się nie tylko swego rodowego nazwiska, ale 
i własnej tożsamości, a wszystko to w zamian za poczucie 
bezpieczeństwa, które nie było niczym innym niż jeszcze 
jednym panieńskim złudzeniem. Tylko one znały ciężar 
kochanego przez nie do granic obłędu mężczyzny, który 
być może też je kochał, ale którego musiały niańczyć do 
ostatniego jego tchu, karmiąc go własną piersią, zmie- 
niając zababrane pieluchy, zabawiając matczynymi oszu- 
stwami, aby przełamać w nim ów poranny strach przed 
wyjściem i zetknięciem się z rzeczywistością. A jednak
291


kiedy widziały, jak z ich poduszczenia wychodził wresz- 
cie z domu, by stawić czoło światu, to właśnie one czuły 
wówczas obawę, że mężczyzna już nigdy nie wróci. 
Życie takie już było. Miłość, o ile istniała, była czymś 
zupełnie innym: innym życiem.
Za to w kojącym rozleniwieniu samotności wdowy 
odkrywały, iż zachowanie uczciwości w życiu zależy 
wyłącznie od ciała, gdy jada się tylko wtedy, kiedy jest 
się głodną, kocha się bez kłamstw, śpi się nie po to, aby 
uciec od nieprzyzwoitej miłości legalnej, i ma się wresz- 
cie tylko i wyłącznie dla siebie prawo do całego łóżka, 
w którym nikt nie wykłóca się o połówkę swego prze- 
ścieradła, połówkę swego powietrza do oddychania, 
połówkę swojej nocy, a ciało nasyca się wreszcie śniąc 
swoje własne sny i budzi się samo. W czasie swych 
kłusowniczych świtów Florentino Ariza spotykał je 
wychodzące z kościoła, po jutrzni, w czarnym całunie 
i z krukiem przeznaczenia na ramieniu. Ledwie go 
dostrzegłszy w brzasku poranka, przechodziły natych- 
miast na drugą stronę ulicy, truchtając ptasimi krocz- 
kami po chodniku, bo już samo minięcie z bliska 
mężczyzny mogło skalać ich cześć. Pomimo to był 
przekonany, że właśnie w niepocieszonej wdowie, bar- 
dziej niż w jakiejkolwiek innej kobiecie, może kiełkować 
ziarno szczęścia.
Ileż to wdów jego życia, począwszy od wdowy Nazaret, 
pomogło mu dostrzec, jakimi kobietami naprawdę są 
szczęśliwe mężatki po śmierci swoich mężów. To, co do 
tej pory było dla niego wyłącznie mrzonką, przerodziło 
się dzięki nim w znajdującą się w zasięgu ręki możliwość. 
Nie widział powodów, dla których Fermina Daza nie 
miałaby okazać się taką samą wdową, przygotowaną 
przez życie do zaakceptowania go takim, jakim był, bez
292


urojonego poczucia winy wobec zmarłego męża, zdecy- 
dowana odkryć razem z nim owo odmienne szczęście 
bycia w dwójnasób szczęśliwą, i to miłością na użytek 
powszedni, przemieniającą każdą chwilę w cud życia, 
i tą inną miłością, tylko i wyłącznie dla niej miłością, 
chroniącą przed jakimkolwiek skażeniem dzięki uodpor- 
nieniu, jakie daje nietykalność śmierci.
Być może nie ulegałby takiemu entuzjazmowi, gdyby 
bodaj podejrzewał, jak daleka była Fermina Daza od 
tych iluzorycznych rachub, kiedy zaledwie zaczynała 
dostrzegać horyzont świata, w którym wszystko było 
przewidziane poza wrogością. Bogactwo miało wówczas 
wiele zalet, ale i oczywiście wiele wad, niemniej połowa 
ludzi pragnęła go jako najprawdopodobniejszej drogi 
do wieczności. Fermina Daza odrzuciła Florentina Arizę 
w przebłysku dojrzałości, który natychmiast odpoku- 
towała atakiem żalu, nigdy jednak nie wątpiła, że 
podjęła słuszną decyzję. W owym momencie nie była 
w stanie wyjaśnić sobie, jakie to ukryte zdroworoz- 
sądkowe przyczyny spowodowały owo jasnowidzenie, 
ale po wielu latach, już u progu starości, nagle i nie 
wiadomo jak odkryła je dzięki przypadkowej rozmowie 
o Florentinie Arizie. Wszyscy jej rozmówcy byli zo- 
rientowani w jego pozycji delfina Karaibskiego To- 
warzystwa Rzecznego, przedsiębiorstwa znajdującego 
się właśnie w pełnym rozkwicie, wszyscy byli pewni, 
że widywali go wielokrotnie, nawet utrzymywali z nim 
jakieś kontakty, ale nikt nie potrafił do końca określić 
w swej pamięci jego tożsamości. To właśnie wówczas 
Ferminie Dazie objawiły się nieuświadamiane dotąd 
przyczyny, które sprawiły, że nie mogła go pokochać. 
Powiedziała: „To tak jakby nie był konkretnym czło- 
wiekiem, ale cieniem". Właśnie: cieniem kogoś, kogo
293
MiMMMMMmm


nikt nigdy nie poznał. Lecz w okresie, gdy odpierała 
ataki doktora Juvenala Urbino, człowieka zupełnie in- 
nego pokroju, dręczył ją upiór winy: jedyne uczucie, 
którego nie była w stanie znieść. Kiedy czuła, że zaczyna 
w niej wzbierać, ogarniał ją specyficzny rodzaj paniki, 
nad którą mogła zapanować dopiero z chwilą spotkania 
kogoś, kto ulżyłby jej sumieniu. Już od dziecka, gdy 
w kuchni stłukł się talerz, gdy ktoś przewracał się, kiedy 
sama przytrzaskiwała sobie palec w drzwiach, zwracała 
się do najbliższej dorosłej osoby spiesząc z oskarże- 
niem: „To twoja wina". Choć w istocie rzeczy było jej 
wszystko jedno, kto jest winien i czy ona jest w stanie 
przekonać samą siebie o swej niewinności: wystarczało 
jej ustalenie winy.
Był to upiór powracający tak często, że doktor Urbino 
szybko pojął, do jakiego stopnia zagraża ono domowej 
harmonii, dostrzegając więc za każdym razem zbliżające 
się niebezpieczeństwo, natychmiast mówił żonie: „Nie 
przejmuj się, kochanie, to moja wina". Niczego nie 
obawiał się bowiem tak bardzo, jak niespodziewanych 
i ostatecznych decyzji żony, przekonany, że zawsze 
mają one swe źródło w nieokreślonym poczuciu winy. 
Ale jedno zdanie pocieszenia nie oddaliło zakłopotania 
spowodowanego odrzuceniem Florentina Arizy. Jeszcze 
przez wiele miesięcy Fermina Daza otwierając rano 
balkon, wciąż odczuwała brak owego samotnego widma 
czatującego na nią w opustoszałym parku, patrzyła na 
drzewo, które było jego drzewem, ledwie widoczną 
ławkę, gdzie siadał i czytał myśląc o niej i cierpiąc dla 
niej, i zamykała okno, wzdychając: „Biedny człowiek". 
Była nawet rozczarowana, że nie okazał się tak uparty, 
za jakiego go miała, kiedy było już za późno, aby 
naprawić przeszłość, chwilami dręczyło ją spóźnione
294


pragnienie: czekała na list, który nigdy nie nadszedł. 
Ale kiedy musiała podjąć decyzję o wyjściu za mąż za 
Juvenala Urbino, uległa jeszcze większej rozterce, zro- 
zumiawszy, że nie ma żadnych istotnych powodów, aby 
wybrać właśnie jego, po odrzuceniu bez istotnych powo- 
dów Florentina Arizy. W rzeczywistości darzyła lekarza 
uczuciem równie mizernym, co i Florentina Arizę, prawie 
go nie znała, a jego listy pozbawione były żarliwości 
listów tamtego, nie okazał jej również tylu przejmują- 
cych dowodów swej determinacji. Prawdą jest, że zamia- 
ry Juvenala Urbino nigdy nie były prezentowane w ka- 
tegoriach miłosnych, i było rzeczą co najmniej dziwną, 
że tak zaangażowany katolik jak on ofiarowywał jej 
jedynie dobra doczesne: bezpieczeństwo, porządek, 
szczęście, liczby proste, które raz zsumowane mogły 
zapewne wydawać się miłością: prawie miłością. Ale nie 
były nią i wątpliwości te powiększały jej zakłopotanie, 
bo sama nie była przekonana, że miłość jest rzeczywiście 
czymś najbardziej jej potrzebnym do życia.
W każdym razie tym, co przede wszystkim świadczyło 
przeciwko doktorowi Juvenalowi Urbinowi, było jego 
nazbyt podejrzane podobieństwo do idealnego mężczyz- 
ny, jakiego Lorenzo Daza tak gorąco pragnął dla swojej 
córki. Nie sposób było nie dostrzec w nim tworu ojcow- 
skiego spisku, choćby i tak nim nie był, a Fermina Daza 
była przekonana, że jest, od momentu kiedy po raz 
drugi przekroczył próg ich domu z nie zamówioną wizytą 
lekarską. Rozmowy z Hildebrandą zagmatwały jej wszyst- 
ko już na amen. Kuzynka, sama będąc w sytuacji ofiary, 
zwykła bowiem utożsamiać się z Florentinem Arizą, 
całkiem zapomniawszy o tym, że Lorenzo Daza być 
może sprowadził ją po to, aby dopomogła mu pozyskać 
przychylność jego córki względem doktora Urbino. Bóg
295


jeden wie, ile wysiłku kosztowało Ferminę Dazę zrezyg- 
nowanie z towarzyszenia kuzynce, kiedy ta udawała się 
do urzędu telegraficznego, by poznać Florentina Arizę. 
Ona też pragnęła zobaczyć go jeszcze raz, aby skonfron- 
tować go ze swoimi wątpliwościami, porozmawiać z nim 
na osobności, poznać go lepiej i upewnić się, że impul- 
sywna decyzja nie popchnie jej do podjęcia kolejnej, 
znacznie gorszej, jaką byłoby poddanie się w jej osobistej 
wojnie z ojcem. A jednak poddała się w krytycznej 
minucie swego życia, nie biorąc w ogóle pod uwagę 
męskiej urody pretendenta ani jego legendarnego boga- 
ctwa, ani zdobytej już za młodu sławy, ani żadnej z tylu 
jego rzeczywistych zasług, zdjęta jedynie trwogą przed 
uciekającą szansą i nieuchronnością dwudziestu jeden 
lat, które skrycie wyznaczyła samej sobie jako nieprze- 
kraczalną granicę dla ostatecznego pogodzenia się z lo- 
sem. Wystarczyła jej ta jedna jedyna minuta, żeby podjąć 
decyzję, tak jak to przewidziane było w prawach boskich 
i ludzkich: aż do śmierci. Wówczas rozwiały się wszystkie 
wątpliwości i bez żadnych wyrzutów mogła zrobić to, co 
rozsądek nakazywał jej jako najuczciwsze: przetarła 
suchą, bez ani jednej łzy, gąbką pamięć o Florentinie 
Arizie, wymazała go całkowicie, a miejsce, które zaj- 
mował w jej wspomnieniach, pozostawiła na pastwę 
polnych maków. Pozwoliła sobie jedynie na westchnie- 
nie, znacznie głębsze niż zazwyczaj, bo ostatnie: „Biedny 
człowiek!"
Najstraszliwsze wątpliwości opadły ją jednak tuż po 
powrocie z podróży poślubnej. Ledwie otworzyli kufry, 
rozpakowali meble i opróżnili jedenaście skrzyń, które 
zabrała ze sobą, by jako gospodyni i pani domu zawład- 
nąć starym pałacem markiza de Casalduero, a już zdała 
sobie sprawę, w śmiertelnym przerażeniu, że jest więź-
296


niem w niewłaściwym domu i, co gorsza, z właściwym 
mężczyzną. Minęło sześć lat najgorszych w jej życiu, 
nim wydostała się stąd, zrozpaczona rozgoryczeniem 
dońi Blanki, swej teściowej, i upośledzeniem umys- 
łowym szwagierek, które tylko dlatego nie zamknęły się 
jeszcze w klasztornej celi, by gnić tam za życia, bo ową 
celę miały już w sobie.
Doktor Urbino, uległszy tradycji spłacania rodowego 
haraczu, był całkowicie głuchy na jej błagania, i ufał, 
że boska mądrość i nieograniczone zdolności przysto- 
sowawcze małżonki doprowadzą do tego, że wszystko 
wróci na swoje miejsce. Bolała go abnegacja matki, 
której radosne usposobienie budziło niegdyś chęć życia 
nawet u największych sceptyków. Tak w istocie było: 
ta piękna, inteligentna kobieta, o rzadko spotykanej 
w jej środowisku ludzkiej wrażliwości, była przez prawie 
czterdzieści lat duszą i ciałem swego towarzyskiego 
raju. Wdowieństwo pogrążyło ją w stan tak głębokiego 
rozgoryczenia, iż sama nie mogła uwierzyć, że jest 
wciąż tą samą osobą, przeistaczając się w istotę bez- 
wolną, skwaszoną i wrogo nastawioną do świata. Je- 
dynym możliwym wyjaśnieniem tak drastycznej prze- 
miany mógł być żal do męża za jego w pełni świadome 
poświęcenie się dla bandy Murzynów, jak mawiała, 
podczas gdy jedynym uczciwym poświęceniem powin- 
no było być życie wyłącznie dla niej. W każdym razie 
szczęśliwe małżeństwo Ferminy Dazy trwało tyle, ile 
trwała podróż poślubna, jedynego zaś człowieka, który 
mógł jej dopomóc, by zapobiec ostatecznej katastrofie, 
sparaliżował strach przed władzą matki. To właśnie 
jego, a nie skretyniałe szwagierki czy na wpół obłąkaną 
teściową, Fermina Daza obarczała winą za śmiertelną 
pułapkę, w jakiej  się znalazła.  Zbyt późno zaczęła
297


podejrzewać, że za autorytetem zawodowym i świato- 
wym obyciem mężczyzny, którego poślubiła, krył się 
człowiek o nieuleczalnie słabym charakterze: poczciwi- 
na czerpiąca całą swoją odwagę z towarzyskiego ciężaru 
noszonych przezeń nazwisk rodowych.
Schroniła się w swym dopiero co urodzonym synu. 
W chwili, gdy poczuła jak opuszcza jej ciało, odetchnęła 
z ulgą, bo uwolniła się od czegoś, co nie należało do niej, 
i przeraziła się samej siebie stwierdziwszy, że nie znaj- 
duje w sobie najmniejszego wzruszenia wobec tego 
brzusznego cielęcia, zademonstrowanego jej przez aku- 
szerkę w całej okazałości: brudnego, ociekającego ślu- 
zem i krwią, z pępowiną owiniętą wokół szyi. Ale 
w pałacowej samotności nauczyła się go poznawać 
i poznali się, i odkryła wówczas z ogromną radością, że 
dzieci kocha się nie dlatego, że są dziećmi, ale z przy- 
jaźni, która towarzyszy ich wychowaniu. W rezultacie 
nie mogła w domu swej niedoli znieść niczego ani 
nikogo, co nie byłoby z nim związane. Przygnębiała ją 
samotność, cmentarny ogród, gnuśność mijającego czasu 
w ogromnych, pozbawionych okien pomieszczeniach. 
Czuła się bliska obłędu podczas nocy ciągnących się bez 
końca wskutek krzyków chorych kobiet z pobliskiego 
domu wariatów. Zawstydzał ją zwyczaj przygotowywania 
codziennie stołu bankietowego, z haftowanymi obru- 
sami, srebrnymi zastawami i pogrzebowymi kandelab- 
rami, tylko po to, żeby pięciu widmom podać na kolację 
filiżankę kawy z mlekiem i ciasteczka serowe. Nienawi- 
dziła różańca o zmierzchu, wdzięczenia się przy stole, 
wiecznych uwag o jej sposobie trzymania sztućców, 
o tym, że chodząc porusza się mistycznymi susami, jak 
uliczna kobieta, że ubiera się jak cyrkowi przebierańcy, 
nawet o jej wiejskich nawykach w traktowaniu męża


i karmieniu dziecka bez uprzedniego osłonięcia sobie 
piersi mantylką. Kiedy wysłała pierwsze zaproszenia na 
towarzyskie spotkanie o piątej po południu, przy her- 
bacie i konfiturach z kwiatów, zgodnie z najnowszą 
angielską modą, dońa Blanca nie chciała pozwolić na to, 
by w jej domu spożywano napotne lekarstwa przeciw- 
gorączkowe zamiast czekolady z topionym serem i krom- 
kami chleba jukowego. Nie przepuściła nawet snom. 
Pewnego ranka, kiedy Fermina Daza opowiedziała, że 
śnił się jej jakiś nieznajomy, przechadzający się nago 
i garściami rozsypujący popiół po pałacowych salonach, 
dońa Blanca przerwała jej ostro:
- Porządna kobieta nie może mieć tego rodzaju snów.
To poczucie, że nigdy nie jest u siebie, pogłębiły 
jeszcze dwa nieszczęścia większej wagi. Jednym z nich 
były dania z bakłażanów, przyrządzanych niemal co- 
dziennie na wszelkie możliwe sposoby, których dońa 
Blanca nie chciała niczym zastąpić przez szacunek dla 
zmarłego męża, a których spożywania Fermina Daza 
konsekwentnie odmawiała. Nienawidziła oberżyn od 
dziecka, nie skosztowawszy ich nawet, zawsze wydawało 
jej się bowiem, że mają kolor trucizny. Obecnie skłonna 
była jednak mimo wszystko przyznać, iż coś odmieniło 
się na korzyść w jej życiu, bo gdy miała pięć lat 
i powiedziała to samo przy stole, ojciec kazał jej zjeść 
cały garnek tej potrawy, przewidzianej na sześć osób. 
Myślała, że umrze, wpierw rzygając bakłażanową papką, 
a później po dużej filiżance bobrowego smalcu, który 
wlano w nią siłą, by wyleczyć ją po tak wymierzonej 
karze. Oba te obrzydlistwa zarówno ze względu na 
smak, jak i obawę przed trucizną, pozostały w jej pamięci 
jako jeden i ten sam środek przeczyszczający, toteż 
podczas odrażających obiadów w pałacu markiza del
299


Casalduero musiała odwracać wzrok, żeby na wspo- 
mnienie lodowatych mdłości po bobrowym tłuszczu nie 
zwymiotować dobrymi manierami.
Kolejnym nieszczęściem stała się harfa. Pewnego dnia, 
całkowicie świadoma tego, co chce powiedzieć, dońa 
Blanca oznajmiła: „Nie wierzę, by mogła być przyzwoitą 
kobieta, która nie potrafi grać na pianinie". Był to 
rozkaz, któremu nawet syn starał się przeciwstawić, 
najlepsze lata dzieciństwa upłynęły mu bowiem w kie- 
racie palcówek na pianinie, choć już jako dorosły miał 
być jej za to wdzięczny. Mając na względzie jej dwadzieś- 
cia pięć lat i jej charakter, nie wyobrażał sobie żony 
poddanej tej samej karze. Zdołał jedynie wyprosić 
u matki zamianę pianina na harfę, dzięki dziecinnemu 
argumentowi, że jest to instrument aniołów. I tak oto 
sprowadzili z Wiednia wspaniałą harfę, nie tylko wy- 
glądającą, ale i brzmiącą tak, jakby była ze złota, która 
stała się później jedną z najcenniejszych relikwii Muze- 
um Miejskiego, póki nie padło pastwą płomieni razem 
z wszystkimi eksponatami. Fermina Daza poddała się 
temu wysmakowanemu wyrokowi, usiłując swym cał- 
kowitym poświęceniem zażegnać katastrofę. Rozpoczęła 
lekcje ze sprowadzonym wyłącznie dla niej z miasta 
Mompox mistrzem nad mistrzami, który po piętnastu 
dniach nagle zmarł, dalsze więc nauki pobierała przez 
wiele lat u starego, zatrudnionego w seminarium muzy- 
ka, który swym oddechem grabarza doprowadzał do 
tego, że skręcały się wszystkie arpeggia.
Sama była zaskoczona swoją uległością. Bo wbrew 
swym najgłębszym przekonaniom i pomimo niemych 
kłótni z mężem w godzinach przedtem poświęcanych 
miłości, wpadła szybciej niż mogła przypuszczać w sidła 
konwenansów i przesądów swego nowego świata. Z po- 
300


czątku kwitowała wszystko rytualnym zdaniem mają- 
cym podkreślać niezawisłość swych opinii: „Oszczać 
wachlarz, bo wiatr wieje". Z czasem jednak, zazdrosna
o  zdobyte z takim trudem przywileje, z obawy przed 
hańbą i szyderstwem, gotowa była znieść nawet upoko- 
rzenie, w nadziei, że Bóg ulituje się wreszcie nad dońą 
Blancą i wysłuchawszy jej niestrudzonych błagalnych 
modlitw ześle jej w końcu śmierć.
Doktor Urbino usprawiedliwiał słabość swego charak- 
teru argumentami o kryzysie, nie zadawszy sobie nawet 
pytania, czy nie stoją one w sprzeczności z jego kościo- 
łem. Nie dopuszczał myśli, że przyczyny konfliktów 
z żoną mogą tkwić w nienaturalnej atmosferze domu, 
poszukując ich raczej w istocie samego małżeństwa: 
w absurdalnym wymyśle, który mógł zostać urzeczywis- 
tniony tylko i wyłącznie dzięki nieskończenie wielkiej 
łasce bożej. Przeciwny był jakimkolwiek naukowym 
wywodom uzasadniającym, iż dwie ledwie znające się 
osoby, których nie łączą najmniejsze więzy pokrewieńs- 
twa, o dwóch odmiennych charakterach, odmiennej 
kulturze i nawet odmiennej płci, mają ni stąd, ni zowąd, 
czuć się zobowiązane do tego, by razem żyć, spać w tym 
samym łóżku i dzielić swój los, który być może dla 
każdego z osobna miał być krańcowo odmienny. Mawiał: 
„Problem małżeństwa polega na tym, że kończy się ono 
co noc, z chwilą gdy przestajemy się kochać, i każdego 
dnia rano trzeba przed śniadaniem ponownie przy- 
stępować do jego odtwarzania". Tym bardziej, mawiał, 
dotyczy to ich małżeństwa, dwóch osób z dwóch an- 
tagonistycznych klas społecznych, a przy tym w mieście 
śniącym wciąż o powrocie wicekrólów. Jedynym moż- 
liwym spoiwem mogło być coś tak nieprawdopodobnego
i  zmiennego jak miłość, o ile w ogóle była, a w ich
301


przypadku nie było jej, kiedy się pobierali, przeznaczenie 
zaś nie zrobiło nic poza zderzeniem ich z rzeczywistością, 
kiedy byli o krok od jej znalezienia.
W takim stanie znajdowało się ich życie w okresie 
harfy. W zapomnienie niemal poszły owe rozkoszne 
zrządzenia trafu, gdy wchodziła do już zajętej przez niego 
łazienki i mimo kłótni, trujących bakłażanów, mimo 
niedorozwiniętych sióstr i psiej ich mąci, na tyle starczało 
mu jeszcze miłości, żeby poprosić ją o namydlenie mu 
pleców. Przystępowała do szorowania odczuwając jesz- 
cze, pozostałe po Europie, okruchy miłości i oboje dawali 
się zwodzić wspomnieniom, rozczulając się wbrew sobie, 
kochając się bez wyznawania sobie tego, aż w końcu 
umierali z miłości na podłodze, utytłani w pachnącej 
pianie, słysząc jak służące plotkują o nich w pralni: „Nie 
mają więcej dzieci, bo się nie dupczą". Od czasu do czasu, 
gdy wracali z jakiejś szalonej zabawy, czyhająca za 
drzwiami nostalgia jednym ruchem rzucała ich na ziemię 
i wówczas następowała cudowna eksplozja, w której 
wszystko znowu było jak przedtem, oni zaś przez pięć 
minut ponownie byli frywolnymi kochankami przeżywa- 
jącymi miodowy miesiąc.
Ale poza tymi rzadkimi okazjami jedno z dwojga 
zawsze czuło się bardziej zmęczone od drugiego, gdy 
nadchodziła pora udania się do łóżka. Ona przedłużała 
swój pobyt w łazience skręcając papierosy z perfu- 
mowanej bibułki, paląc w samotności, powracając do 
swych miłości pocieszenia jak wtedy, gdy była młoda 
i wolna we własnym domu i była jedyną panią swego 
własnego ciała. Zawsze bolała ją głowa albo było za 
gorąco, albo znowu miała okres, okres, zawsze okres. 
Do tego stopnia, że doktor Urbino podczas wykładu 
odważył się stwierdzić, wyłącznie po to, żeby ulżyć
302


sobie zwierzeniem poza spowiedzią, że po dziesięciu 
latach małżeństwa kobiety mają okres nawet trzy razy 
w tygodniu.
Znosząc nieszczęście za nieszczęściem, Fermina Daza 
musiała znieść w najgorszym roku swego życia to, co 
wcześniej czy później musiało nieuchronnie nastąpić: 
prawdę o bajecznych i stale niewiadomych interesach 
jej ojca. Gubernator prowincji wezwawszy Juvenala 
Urbino do swego gabinetu celem poinformowania go 
o nadużyciach teścia, zreasumował wszystko w jednym 
zdaniu: „Nie ma takiego boskiego i ludzkiego prawa, 
które nie zostałoby podeptane przez tego typa". Kilka 
najcięższych matactw popełnił pod osłoną stanowiska 
swego zięcia i naprawdę trudno było sądzić, że zarówno 
doktor, jak i jego żona nic o tym nie wiedzą. Przeświad- 
czony, że jedynym dobrem godnym ochrony jest jego 
własna reputacja, bo i tylko ona się ostała, doktor 
Juvenal Urbino użył całej mocy swego autorytetu i zdołał 
zatuszować skandal poręczając słowem honoru. I tak 
Lorenzo Daza opuścił kraj na pokładzie pierwszego 
odpływającego statku, aby już więcej nie powrócić. 
Wrócił do kraju, skąd pochodził, jakby to była jedna 
z tych krótkich podróży, w które od czasu do czasu 
wyrusza się, aby oszukać nostalgię, choć w głębi tego 
złudzenia było tym razem coś z prawdy: od jakiegoś 
czasu odwiedzał wszystkie statki ze swej ojczyzny wyłą- 
cznie po to, żeby napić się z cystern napełnionych wodą 
ze źródeł jego rodzinnego miasteczka. Wyjechał, ob- 
stając przy swoim, zapewniając o swej niewinności, 
usiłując jeszcze przekonać zięcia, że jest ofiarą po- 
litycznego spisku. Wyjechał, płacząc za maleńką, jak 
nazywał Ferminę Dazę od czasu jej zamążpójścia, 
płacząc za wnukiem, za ziemią, gdzie stał się bogaty
303
i wolny i gdzie zdołał dokonać niezwykłego wyczynu 
przeistaczając, dzięki nieczystym interesom, córkę 
w wielką damę. Wyjechał zestarzały i chory, ale żył 
jeszcze potem znacznie dłużej, niż życzyły mu tego 
wszystkie jego ofiary. Fermina Daza nie była w stanie 
powstrzymać oddechu ulgi, kiedy dotarła do niej wia- 
domość o jego śmierci, chcąc zaś uniknąć pytań, nie 
nosiła po nim żałoby, jednak przez wiele miesięcy, 
zamykając się w łazience na papierosa, płakała z tłu- 
mioną wściekłością, nie wiedząc dlaczego, lecz przecież 
płakała po nim.
Najbardziej absurdalne w ich sytuacji było to, że 
nigdy nie wydawali się w oczach postronnych tak 
szczęśliwi, jak w owych nieszczęsnych latach. W rzeczy- 
wistości były to lata ich największych triumfów nad 
skrywaną wrogością środowiska, które broniło się przed 
uznaniem ich takimi, jakimi byli: innymi od reszty, 
nowinkarzami, a tym samym burzycielami tradycyjnego 
ładu. To akurat dla Ferminy Dazy było proste. Światowe 
życie, które, zanim je poznała, wzbudzało w niej tyle 
niepokoju, nie było niczym więcej jak systemem atawis- 
tycznych paktów, banalnych ceremonii, z góry ustalo- 
nych słów, pozwalających żyć im pospołu, na tyle, żeby 
nie pozabijać się nawzajem. Dominującą oznaką tego 
raju prowincjonalnej frywolności był strach przed nie- 
znanym. Fermina Daza określiła to znacznie prościej: 
„W życiu publicznym trzeba nauczyć się panować nad 
strachem, w życiu małżeńskim trzeba nauczyć się pano- 
wać nad wstrętem". Odkryła to nagle w błysku ob- 
jawienia już w chwili, gdy ciągnąc za sobą nie kończący 
się tren panny młodej wkroczyła do rozległych salonów 
Klubu Towarzyskiego, dziwnie odmienionego wskutek 
zapachu tak wielu kwiatów, przepychu walców, tłumu
304


pocących się mężczyzn i drżących kobiet, które wpatrywa- 
ły się w nią, nie wiedząc jeszcze jakimi egzorcyzmami się 
posłużą, aby odsunąć to olśniewające niebezpieczeństwo 
zsyłane im przez świat zewnętrzny. Skończyła właśnie 
dwadzieścia jeden lat i jej dotychczasowe bywanie w świe- 
cie ograniczało się do bywania w szkole, ale wystarczyło 
rozejrzeć się wokół, by zrozumieć, że jej adwersarze wcale 
nie płonęli nienawiścią, lecz sparaliżowani byli ze strachu. 
Zamiast przerazić ich jeszcze bardziej, żeby byli równie 
przerażeni jak i ona, ulitowała się nad nimi dopomagając 
im w zawarciu znajomości. Nikt nie różnił się od jej 
uprzedniego wyobrażenia o danej osobie, nie inaczej jak 
w przypadku odwiedzanych przez nią miast, które nie 
wydawały jej się ani lepsze, ani gorsze, ale właśnie takie, 
jakimi widziała je w swoim sercu. Paryż, mimo nieustają- 
cych deszczy, chciwych sklepikarzy, homeryckiego 
wprost chamstwa dorożkarzy, zawsze miała wspominać 
jako najpiękniejsze miasto świata, i to niezależnie od tego, 
czy rzeczywiście nim był, czy też nie, lecz dlatego, że 
nierozerwalnie łączył się z nostalgią za jej najszczęśliwszy- 
mi latami. Doktor Urbino zastosował ze swej strony tę 
samą broń, jakiej użyto przeciwko niemu, tyle że z więk- 
szą inteligencją i wyrachowaną podniosłością. Bez nich 
nie mogła odbyć się żadna impreza: obywatelskie prze- 
marsze, Turnieje Poetyckie, wydarzenia artystyczne, 
loterie charytatywne, patriotyczne uroczystości, pierwszy 
lot balonem. Byli wszędzie, należeli, niemal zawsze, do 
głównych inicjatorów i zawsze stawali w pierwszym 
szeregu. W latach ich małżeńskich nieszczęść nikt nie był 
w stanie wyobrazić sobie, że może istnieć szczęśliwsza lub 
bardziej harmonijna para niż oni.
Opuszczony przez ojca dom stworzył Ferminie Dazie 
możliwość ucieczki od stęchlizny rodzinnego pałacu.
305


Wymykając się z publicznych imprez natychmiast uda- 
wała się po kryjomu do siedziby przy parku Los Evan- 
gelios, by przyjmować tam zarówno swe nowe, jak 
i niektóre dawne przyjaciółki szkolne i koleżanki z lekcji 
malowania: niewinny substytut niewierności. Spędzała 
spokojne godziny samotnej matki żyjąc tym wszystkim, 
co jeszcze pozostało jej z dziecięcych wspomnień. Ponow- 
nie zakupiła wonne kruki, pozbierała z ulic koty oddając 
je pod opiekę Gali Placidii, starej już i cierpiącej nieco 
na reumatyzm, ale posiadającej jeszcze dość sił, aby 
wskrzesić dom. Ponownie urządziła pokój szwalniczy, 
gdzie Florentino Ariza zobaczył ją po raz pierwszy, 
doktor Juvenal Urbino zaś kazał jej pokazać język 
usiłując poznać jej serce, i uczyniła z niego sanktuarium 
przeszłości. W pewien zimowy zmierzch, tuż przed burzą, 
poszła zamknąć balkon i ujrzała Florentina Arizę sie- 
dzącego na swej parkowej ławce pod migdałowcami, 
w przerobionym po ojcu garniturze i z otwartą książką 
na kolanach, ale nie widziała go takim, jakim go, od 
przypadku do przypadku, widywała wówczas wielokrot- 
nie, lecz jako młodzieńca w tym wieku, w jakim pozostał 
jej w pamięci. Przestraszyła się, że widok ten jest 
zapowiedzią śmierci, i zabolało ją to. Odważyła się samej 
sobie wyznać, że może byliby razem szczęśliwi w domu, 
który mogła odnowić dla niego z taką miłością, z jaką on 
odnowił swój dom dla niej, i już to przypuszczenie 
przeraziło ją, bo pozwoliło jej zrozumieć ogrom nie- 
szczęścia, w jakie popadła. Odwołała się do resztek 
swoich sił i zmusiła męża do sprzeczki bez owijania 
w bawełnę, do kłótni z nią, do awantury, do wspólnego 
płaczu z wściekłości po utraconym raju, póki nie usły- 
szeli piania ostatnich kogutów i nie stało się światło 
w oknach pałacu i nie zapaliło się słońce, małżonek zaś,
306


nabuzowany burzliwą dyskusją, wyczerpany z niewy- 
spania, z sercem wzmocnionym tak rozdzierającym 
płaczem, nie zacisnął sznurowadeł przy sztylpach, nie 
zacisnął paska, nie zacisnął wszystkiego, co mu jeszcze 
pozostawało z mężczyzny, i nie powiedział jej, że tak, 
kochanie, że ruszą na poszukiwanie miłości, która 
zagubiła im się w Europie: jutro, natychmiast i na 
zawsze. Była to decyzja tak nieodwołalna, iż zlecił Banco 
del Tesoro, swemu pełnomocnemu administratorowi, 
natychmiastową likwidację rozległej fortuny rodzinnej, 
rozproszonej już od samych jej początków po różnego 
rodzaju przedsiębiorstwach, inwestycjach i przechowy- 
wanej w nietykalnych i bezterminowych papierach, 
a o której wiedział na pewno tylko tyle, że nie jest aż tak 
ogromna, jak głosiła legenda: akurat taka, żeby nie 
trzeba było o niej myśleć. Ilekolwiek by tego było, to 
zamienione na oznakowane złoto, powinno było zostać 
stopniowo przekazane do jego banków za granicą, dopóki 
jemu i jego żonie nie pozostanie w tej ojczyźnie bez 
serca ani jedna piędź ziemi, gdzie mogliby umrzeć.
Florentino Ariza istniał więc, w rzeczy samej, wbrew 
jej silnemu postanowieniu, aby w to nie wierzyć. Stał 
na nabrzeżu, przy którym zatrzymał się transatlantyk 
z Francji, kiedy przybyła z mężem i synem w zło- 
tokonnym powozie, i obserwował ich wysiadających, 
tak jak tylokrotnie widział ich podczas publicznych 
uroczystości: doskonałych. Byli z synem, tak wycho- 
wanym, że można było już się domyślać, jaki będzie, 
gdy dorośnie: taki, jaki był teraz. Juvenal Urbino po- 
zdrowił Florentina Arizę radosnym machnięciem ka- 
pelusza: „Jedziemy na podbój Flandrii". Fermina Daza 
skinięła głową, Florentino Ariza zdjął kapelusz i od- 
powiedział nieznacznym ukłonem, a ona przyjrzała
307


I
mu się bez odrobiny współczucia dla przedwczesnych 
spustoszeń dokonanych przez łysinę. To był on, taki, 
jakim go widziała: cień człowieka, którego nigdy 
nie znała.
Florentino Ariza również nie przeżywał najlepszego 
okresu w swoim życiu. Do jego zwykłych i z każdym 
dniem coraz intensywniejszych zajęć, do nudnej rutyny 
nocnego kłusownika, do pogłębiającej się z latami stag- 
nacji, doszło na koniec nasilenie się choroby Transito 
Arizy, której pamięć dobiegła kresu, nie pozostawiając 
jakiegokolwiek wspomnienia: była niemal czysta. Do 
tego stopnia, że czasami, odwróciwszy się ku niemu 
i widząc go czytającego w tym samym co zawsze fotelu, 
pytała zdziwiona: „A ty czyim synem jesteś?" Odpowia- 
dał zawsze zgodnie z prawdą, ale ona natychmiast mu 
przerywała.
- A powiedz mi, synu - pytała - kim ja jestem?
Utyła tak bardzo, że nie była w stanie się poruszać, 
przesiadywała więc całymi dniami w pasmanterii, w któ- 
rej nie pozostało już nic do sprzedania, strojąc się 
nieustannie od pierwszego piania kogutów aż do świtu 
następnego dnia, spała bowiem niewiele. Nakładała 
sobie na głowę wianki z kwiatów, malowała usta, pudro- 
wała twarz i ramiona, by w końcu zapytać przebywającej 
z nią właśnie osoby, jak wygląda. Sąsiedzi wiedzieli, że 
zawsze czeka na tę samą odpowiedź: „Wykapana Karalu- 
szka Martinez". Tożsamość ta, skradziona bohaterce 
jednej z bajek dla dzieci, była jedyną, na jaką przystawa- 
ła. Później bujała się w fotelu, wachlowała olbrzymim 
pióropuszem z czerwonawych piór, póki nie zaczynała od 
nowa: wianek z papierowych kwiatów, piżmo na powie- 
kach, karmin na ustach, skorupa bieli na twarzy. I po- 
nownie pytanie do znajdującej się w pobliżu osoby: „Jak
308


wyglądam?" Kiedy stała się całkowitym pośmiewiskiem 
dla wszystkich sąsiadów, Florentino Ariza kazał w daw- 
nej pasmanterii rozebrać w jedną noc sklepowy kontuar 
i szafy z szufladami, zamknął drzwi od ulicy i urządził 
pokój zgodnie z podanym przez nią opisem sypialni 
Karaluszki Martinez; od tej pory już nigdy więcej nie 
zapytała, kim jest.
Idąc za radą wuja Leona XII zatrudnił starszą kobietę 
do opieki nad nią, biedactwo błąkało się jednak po tym 
świecie bardziej śpiące niż przytomne, sprawiając czasa- 
mi wrażenie, że i ona zapomina, kim jest. Florentino 
Ariza przebywał więc w domu od opuszczenia biura do 
momentu, gdy udawało mu się uśpić matkę. Nie grał już 
w domino w Klubie Handlowym i przez długi czas nie 
spotykał się z nieliczną już garstką dawnych przyjació- 
łek, które jeszcze sporadycznie odwiedzał, w jego sercu 
zaszła bowiem ogromna przemiana po przerażającym 
spotkaniu z Olimpią Zuletą.
Był to grom z jasnego nieba. Florentino Ariza odwiózł 
właśnie wuja Leona XII do domu, pośród jednej z tych 
październikowych, a przywracających nas do zdrowia 
burz, kiedy z powozu ujrzał drobną, zwinną dziewczynę, 
w stroju obszytym falbankami z organdyny, przypomi- 
nającym raczej suknię ślubną. Ujrzał ją, jak w popłochu 
biega tam i z powrotem, bo wiatr wyrwał jej z rąk 
parasolkę i uniósł w stronę morza. Florentino wciągnął 
ją do powozu i zboczył ze swej stałej trasy, aby odwieźć 
ją do jej mieszkania, dawnej kapliczki nad otwartym 
morzem, przerobionej na dom, którego podwórze pełne 
gołębników widać było z ulicy. Po drodze opowiedziała 
mu, że niecały rok temu wyszła za mąż za targowego 
handlarza starzyzną, którego Florentino Ariza wielo- 
krotnie widział na statkach swego przedsiębiorstwa,
309


jak wyładowywał skrzynie z przeróżnego rodzaju gratami 
do odprzedania i z chmarą gołębi w wiklinowej klatce, 
takiej samej, jakich używały matki do przewożenia 
noworodków na statkach rzecznych. Olimpia Zuleta 
zdawała się przynależeć do rodziny os, nie tylko ze 
względu na podniesione pośladki i drobne piersi, lecz 
z powodu całego jej wyglądu: włosów jak z miedzianego 
drutu, słonecznych piegów, okrągłych, żywych, rozsta- 
wionych nieco bardziej niż normalnie oczu i czystego 
głosu, którym odzywała się wyłącznie wtedy, kiedy 
miała do powiedzenia coś mądrego i wesołego. Floren- 
tinowi Arizie wydała się bardziej zabawna niż atrakcyjna 
i po odwiezieniu do domu, gdzie mieszkała ze swym 
mężem, z jego ojcem i innymi członkami rodziny, 
zapomniał o niej od razu.
W parę dni później ponownie zobaczył jej męża w por- 
cie, tym razem wnoszącego towar na statek miast go 
wyładowywać, a kiedy statek odpłynął, w uchu Florenti- 
na Arizy rozległ się bardzo wyraźnie głos diabła. Tego 
samego popołudnia, po odwiezieniu wuja Leona XII, 
przejechał, niby przypadkiem, przed domem Olimpii 
Zulety i ujrzał ją za ogrodzeniem karmiącą rozradowane 
gołębie. Krzyknął do niej przez płot: „Ile kosztuje gołąb?" 
Rozpoznała go i odpowiedziała wesołym głosem: „Nie są 
na sprzedaż". Zapytał: „To co trzeba zrobić, żeby dostać 
gołębia?" Nie przestając karmić gołębi odpowiedziała: 
„Odwozi się gołębiarkę zagubioną w ulewie". Florentino 
Ariza tej nocy wrócił do siebie z dziękczynnym prezen- 
tem od Olimpii Zulety: gołębiem pocztowym z metalową 
obrączką na nóżce.
Następnego popołudnia, o tej samej obiadowej porze, 
piękna gołębiarka ujrzała swój prezent z powrotem 
w gołębniku i pomyślała, że uciekł. Ale kiedy, chcąc mu
310
się przyjrzeć, wzięła go w dłonie, dostrzegła, że spod 
obrączki wystaje wciśnięta tam karteczka: miłosne 
wyznanie. Po raz pierwszy Florentino Ariza zostawiał 
ślady na piśmie i nie po raz ostatni, choć w tym 
przypadku był na tyle ostrożny, że się nie podpisał. 
Następnego wieczoru, we środę wchodził właśnie do 
swego mieszkania, kiedy jakiś dzieciak z ulicy oddał mu 
tego samego gołębia w klatce i wyrecytował z pamięci 
informację, że przesyła to panu ta pani od gołębi i prosi, 
żeby panu powiedzieć, żeby raczył pan pilnować go 
dobrze w zamkniętej klatce, bo inaczej znowu poleci, 
a ta pani oddaje go po raz ostatni. Nie wiedział, jak to 
ma rozumieć: albo gołąb zgubił list podczas lotu, albo 
gołębiarka udawała głupią, albo oddawała gołębia, żeby 
on znowu go posłał. W tym ostatnim przypadku rzeczą 
naturalną byłby zwrot gołębia wraz z odpowiedzią.
W sobotę rano, przemyślawszy sobie wszystko, Flo- 
rentino Ariza ponownie wysłał gołębia z następnym nie 
podpisanym listem. Tym razem nie musiał czekać, aż 
minie cały dzień. Po południu ten sam dzieciak ponow- 
nie odniósł gołębia w innej klatce, z wiadomością, że 
pani jeszcze raz odsyła gołębia, którego jej posłał 
i którego przedwczoraj oddała z grzeczności, a tego 
oddaje z litości, ale teraz już naprawdę przyrzeka, że 
następnym razem, jeśli jeszcze raz go wyśle, to już go 
nie odeśle. Transito Ariza do późna bawiła się z gołę- 
biem, wyjęła go z klatki, zaczęła tulić w ramionach, 
próbowała go ukołysać do snu dziecięcymi piosenkami 
i nagle spostrzegła, że pod obrączką na nóżce ma 
zatknięty papierek z jedną tylko linijką: Nie przyjmuję 
anonimów. Florentino Ariza przeczytał to z oszalałym 
sercem, jakby miał właśnie przeżyć kulminację swej 
pierwszej przygody, w nocy zaś ledwie mógł spać, bo
.311


tak się niecierpliwił, że się budził. Następnego dnia 
wcześnie rano, przed pójściem do biura, jeszcze raz 
wypuścił gołębia z miłosnym liścikiem wyraźnie pod- 
pisanym swym imieniem, a prócz niego wcisnął pod 
obrączkę najświeższą, najpłomienniejszą i najwonniej- 
szą różę ze swego ogrodu.
Łatwo nie poszło. Po trzech miesiącach oblężenia 
piękna gołębiarka ciągle odpowiadała tym samym: „Nie 
jestem z tych". Nigdy jednak nie odmawiała przyjmowa- 
nia listów i zawsze przychodziła na spotkania, aran- 
żowane przez Florentina Arizę w taki sposób, aby wy- 
glądały na przypadkowe. Zmienił się nie do poznania: 
kochanek, zawsze działający z ukrycia, najbardziej żądny 
miłości, ale i najbardziej skąpy, ten, co nic nie dawał, ale 
chciał wszystko, ten, który nie pozwolił, aby ktokolwiek 
pozostawił w jego sercu najmniejszy bodaj ślad swej 
obecności, działający z ukrycia myśliwy rzucił się sam 
na środek ulicy w ekstazie podpisanych listów, eleganc- 
kich prezentów, nieostrożnych spacerów do domu gołę- 
biarki, i to dwukrotnie, gdy mąż nie był ani w podróży, 
ani na targu. Oto po raz pierwszy i jedyny od zamierzch- 
łych czasów pierwszej miłości poczuł się trafiony jej 
grotem.
W sześć miesięcy od pierwszego spotkania umówili 
się wreszcie w kajucie jednego ze statków rzecznych, 
który akurat przemalowywano w jednym z doków. 
Było to przepiękne popołudnie. Olimpia Zuleta kochała 
się radośnie, z wdziękiem trzepocącej gołębiarki, a po- 
tem lubiła godzinami leżeć nago w powolnym, spo- 
kojnym odpoczynku, w którym dla niej było tyleż 
miłości co w samej miłości. Kajuta była ogołocona, 
pociągnięta tu i ówdzie farbą a zapach terpentyny 
zaś znakomicie nadawał się do tego, by zabrać go
312
ze sobą we wspomnieniu szczęśliwego popołudnia. Na- 
gle, pod wpływem niezwykłego natchnienia, Florentino 
Ariza otworzył znajdującą się w pobliżu koi puszkę 
z czerwoną farbą, zanurzył w niej palec wskazujący 
i wymalował na wzgórku łonowym pięknej gołębiarki 
krwawą strzałę wycelowaną na południe, a na brzuchu 
napis: „Ta dziupla jest moja". Tegoż wieczora Olimpia 
Zuleta nie pamiętając o napisie rozebrała się w obec- 
ności męża, on zaś słowem się nie odezwał, nawet 
tchu mu nie zaparło, nic, w czasie gdy zakładała nocną 
koszulę, tylko poszedł do łazienki po brzytwę i jednym 
ruchem poderżnął jej gardło.
Florentino Ariza dowiedział się o tym dopiero po 
wielu dniach, kiedy zbiegły mąż został schwytany 
i wyznał gazetom powody i szczegóły zbrodni. Przez 
wiele lat z trwogą myślał o podpisanych listach, liczył 
upływające lata kary zasądzonej mordercy, który hand- 
lując na jego statkach znał go dobrze, ale nie tyle 
obawiał się poderżnięcia gardła czy publicznego skan- 
dalu, ile pecha: Fermina Daza mogłaby się dowiedzieć 
o jego wiarołomstwie. W owych latach oczekiwania 
kobieta opiekująca się Transito Arizą musiała któregoś 
dnia pozostać na targu dłużej, niż zamierzała, z powo- 
du niespotykanej o tej porze roku ulewy, kiedy zaś 
wróciła do domu zastała ją już martwą. Siedziała 
w fotelu na biegunach, jak zwykle wymalowana, cała 
w kwiatach i z oczami tak pełnymi życia i z tak 
złośliwym uśmiechem, że jej opiekunka dopiero po 
paru godzinach zdała sobie sprawę, że Transito Ariza 
nie żyje. Tuż przed śmiercią rozdała dzieciom z sąsiedz- 
twa fortunę w złocie i biżuterii z dzbanów zakopanych 
pod łóżkiem, tłumacząc im, że można to jeść jak 
cukierki, odzyskanie zaś wszystkich, szczególnie tych
313


najcenniejszych, okazało się niemożliwe. Florentino 
Ariza pochował ją w dawnej hacjendzie La Mano de 
Dios, wciąż nazywanej cmentarzem choleryków, sadząc 
na grobie różany krzew.
Już podczas pierwszych odwiedzin na cmentarzu 
Florentino Ariza odkrył, że w pobliżu grobu matki 
pochowana jest Olimpia Zuleta, bez nagrobku, ale 
z imieniem i datą wypisaną palcem na świeżym cemen- 
cie krypty, i ze zgrozą pomyślał, że jest to krwawy żart 
męża. Kiedy krzew z grobu matki zakwitł, zwykł, jeśli 
nikogo nie było w pobliżu, kłaść na grobie gołębiarki 
różę, później zasadził na jej grobie szczep z krzewu 
matki. Oba krzewy zaczęły rozrastać się z taką radością, 
iż Florentino Ariza zaczął przychodzić z sekatorem 
i innymi narzędziami ogrodniczymi, aby utrzymać krze- 
wy w porządku. Okazały się jednak silniejsze od wszyst- 
kich jego poczynań: po paru latach oba krzewy rozrosły 
się, niczym chwasty pomiędzy grobami i poczciwy 
cmentarz zarazy przybrał od tamtej pory nazwę Cmen- 
tarza Róż, dopóki któryś z burmistrzów, o znacznie 
mniejszym poczuciu realizmu niż mądrość ludowa, 
w jedną noc nie wyciął krzewów i nie zawiesił na 
łuku bramy republikańskiego napisu: Cmentarz Po- 
wszechny.
Śmierć matki skazała Florentina Arizę na powrót do 
obłąkańczej codzienności: biuro, spotkania o ściśle wy- 
znaczonej porze ze stałymi kochankami, partie domina 
w Klubie Handlowym, te same książki o miłości, nie- 
dzielne wizyty na cmentarzu. Zardzewiał w rutynie, tak 
bardzo napawającej go lękiem i tak poniżającej, ale 
chroniącej go zarazem przed uświadomieniem sobie 
w pełni swego wieku. Jednak pewnej grudniowej nie- 
dzieli, kiedy nagrobne krzewy róż odniosły ostatecznie
314
zwycięstwo nad sekatorem, ujrzał jaskółki na drutach 
zainstalowanej niedawno linii elektrycznej i nagle zdał 
sobie sprawę, ile to już czasu upłynęło od śmierci matki, 
ile od zamordowania Olimpii Zulety, ile zaś od tego 
innego odległego popołudnia grudniowego, kiedy Fer- 
mina Daza wysłała mu list, w którym pisała, że tak, że 
będzie go zawsze kochać. Do tej pory zachowywał się 
tak, jakby czas nie upływał dla niego, lecz dla innych. 
Dopiero co, bo w zeszłym tygodniu, spotkał na ulicy 
jedną z tylu par, które pobrały się dzięki pisanym przez 
niego listom i nie poznał ich starszego syna, a swego 
chrześniaka. Zakłopotany, wybrnął jakoś, ratując się 
konwencjonalnym zwrotem: „A niech to, przecież to już 
dorosły mężczyzna!" Wciąż nieodmiennie tak się za- 
chowywał, nawet wtedy, gdy ciało zaczęło wysyłać mu 
pierwsze sygnały alarmowe, bo zawsze cieszył się żelaz- 
nym zdrowiem chorowitych. Transito Ariza zwykła 
mawiać: „Mój syn chorował tylko na cholerę". Myliła 
cholerę z miłością, rzecz jasna i to dużo wcześniej nim 
pamięć odmówiła jej posłuszeństwa. Niemniej i tak była 
w błędzie, gdyż jej syn przeszedł w tajemnicy przed nią 
sześć rzeżączek, choć lekarz twierdził, że nie sześć, ale 
jedną i tę samą, powracającą po każdej przegranej batalii. 
Poza tym chorował raz na kiłę, czterokrotnie na szankier 
i sześciokrotnie na ziarnicę, jednak ani jemu, ani żad- 
nemu mężczyźnie nie przyszłoby do głowy mówić o nich 
jako o chorobach, lecz jako wojennych trofeach.
Ledwie ukończył czterdzieści lat musiał udać się do 
lekarza z nieokreślonymi bólami w różnych częściach 
ciała. Po wielu badaniach lekarz powiedział mu: „To 
wiek". Wracał zawsze do domu nie zadając sobie nawet 
pytania, czy to wszystko ma cokolwiek wspólnego z nim. 
Jedynym punktem odniesienia w jego przeszłości była
315


bowiem jego ulotna miłość do Ferminy Dazy i jedynie 
to, co jej dotyczyło miał uwzględniać w swych życiowych 
rachubach. Owego więc popołudnia, kiedy ujrzał jaskół- 
ki na elektrycznych drutach, przyjrzał się ponownie 
swej przeszłości, od swego najdawniejszego wspomnie- 
nia począwszy, przejrzał swoje przygodne miłostki, 
niezliczoną ilość przeszkód, które musiał pokonać, aby 
osiągnąć wysokie stanowisko, olbrzymią ilość przypad- 
ków, jakie mu się przydarzyły w związku z jego nie- 
ugiętym postanowieniem, że Fermina Daza musi nale- 
żeć do niego, on zaś do niej ponad wszystko i wbrew 
wszystkiemu, i wtedy dopiero odkrył, że życie mija. 
Poraził go, aż po trzewia, oślepiający dreszcz, z rąk 
wypadły mu narzędzia ogrodnicze i musiał oprzeć się 
o mur cmentarny, żeby nie powalił go pierwszy cios 
starości.
- O kurwa! - powiedział sam do siebie. - To wszystko 
było trzydzieści lat temu!
Tak jest. Trzydzieści lat, które nie ominęły, oczywiście, 
również Ferminy Dazy, choć dla niej były to najwdzięcz- 
niejsze i najowocniejsze lata w życiu. Ponure dni w pała- 
cu Casalduero zostały wyrzucone na śmietnisko pamięci. 
Żyła w swoim nowym domu w La Manga będąc panią 
swego własnego losu, z mężem, którego, gdyby musiała 
jeszcze raz wybierać, ponownie przedłożyłaby nad wszys- 
tkich innych mężczyzn, z synem kontynuującym rodowe 
tradycje w Akademii Medycznej i z córką tak bardzo 
podobną do niej, gdy była w jej wieku, iż czasami 
opanowywało ją niepokojące wrażenie, że ma przed sobą 
siebie samą. Zdążyła już trzykrotnie odwiedzić Europę, 
od czasu owej nieszczęsnej podróży, przedsięwziętej 
przez nią po to, żeby nigdy tu nie wracać i nie żyć 
w ciągłym przerażeniu.
316


Bóg widocznie wysłuchał wreszcie czyjejś modlitwy: 
po dwuletnim pobycie w Paryżu, kiedy Fermina Daza 
i Juvenal Urbino właśnie zaczynali odnajdywać to, co 
pozostawało z ruin miłości, o północy obudziła ich 
depesza, że dońa Blanca de Urbino jest ciężko chora, 
a zaraz potem nadszedł kolejny telegram z wiadomością 
o śmierci. Wrócili natychmiast. Fermina Daza zeszła na 
ląd w żałobnej sukni, która mimo obszernych rozmiarów 
nie zdołała ukryć jej stanu. Istotnie, była ponownie 
w ciąży, a wiadomość o tym dała początek popularnej 
piosence, raczej złośliwej niż szyderczej, o modnym 
przez resztę roku refrenie: „Co takiego w Paryżu piękną 
damę rajcuje, co pojedzie, to wraca, bo brzemienną się 
czuje". Pomimo dość pospolitego tekstu, doktor Juvenal 
Urbino na dowód swego poczucia humoru jeszcze przez 
wiele lat prosił w Klubie Towarzyskim o jej zagranie.
Dostojny pałac markiza de Casalduero, co do którego 
istnienia i herbów rodowych nigdy nie odnaleziono 
całkiem wiarygodnych informacji, został sprzedany 
wpierw Miejskiemu Urzędowi Skarbowemu, następnie 
zaś za horrendalną sumę rządowi centralnemu, kiedy 
pewien badacz holenderski rozpoczął w nim prace 
archeologiczne mające udowodnić, że znajduje się tam 
grób Krzysztofa Kolumba, już piąty, ale za to prawdziwy. 
Siostry doktora Urbino przeniosły się do klasztoru 
salezjanek poddając się regule zakonnej bez składania 
ślubów, a Fermina Daza na czas ukończenia rezydencji 
w La Manga zamieszkała w dawnym domu swego ojca. 
Wprowadziła się tam stąpając pewnie po ziemi, wprowa- 
dziła się po to, by rządzić, z angielskimi meblami 
przywiezionymi jeszcze z podróży poślubnej i dodatkami 
zakupionymi w czasie podróży pojednania, i już od 
pierwszego dnia zaczęła wypełniać dom wszelakimi
317
egzotycznymi zwierzętami, kupowanymi przez nią oso- 
biście na goletach przypływających z Antyli. Wprowa- 
dziła się z odzyskanym mężem, z przyzwoicie odchowa- 
nym synem, z córką urodzoną w cztery miesiące po 
powrocie i ochrzczonej imieniem Ofelia. Doktor Urbino 
ze swej strony pojął, że nie zdoła już odzyskać żony 
takiej, jaką była dlań podczas podróży poślubnej, bo 
owa cząstka miłości, której pragnął dla siebie, była tą, 
którą hojnie obdarzyła dzieci przekazując im wszystko, 
co w ich miłości było w swoim czasie najlepszego, ale 
nauczył się z tym żyć zadowalając się resztkami. Tak 
bardzo upragniona harmonia znalazła swój najdobit- 
niejszy i najmniej przez nich spodziewany wyraz podczas 
jednej z uroczystych kolacji, kiedy podano wyśmienite 
danie, którego Fermina Daza nie była w stanie rozpo- 
znać. Zaczęła od sporej porcji, ale zasmakowało jej tak 
bardzo, że nałożyła sobie kolejną, identyczną porcję, po 
czym żałując, że krępowana zasadami dobrego wycho- 
wania nie nałożyła sobie trzeciej, nagle zdała sobie 
sprawę, że właśnie zjadła z nieoczekiwaną przyjemnością 
dwa pełne talerze puree z oberżyn. Poddała się z elegan- 
cją: od tej pory w rezydencji w La Manga podawano 
bakłażany na wszelkie możliwe sposoby, niemal z tą 
samą częstotliwością, z jaką pojawiały się w pałacu 
Casalduero i były przez wszystkich tak lubiane, iż doktor 
Juvenal Urbino umilał sobie wolne chwile starości 
powtarzając, iż chciałby mieć jeszcze jedną córkę, aby ją 
ochrzcić tak bardzo lubianym w rodzinie imieniem: 
Oberżyna Urbino.
Fermina Daza już wówczas była świadoma, że życie 
prywatne, w odróżnieniu od publicznego, jest zmienne 
i nieprzewidziane. Niełatwo przyszło jej ustalenie rze- 
czywistych różnic pomiędzy dziećmi a dorosłymi, ale
318


w ostateczności wolała dzieci, bo kierowały się pewniej- 
szymi kryteriami. Ledwie minęła przylądek dojrzałości, 
pozbawiona wreszcie jakichkolwiek złudzeń, zaczęła 
doznawać rozczarowania, ponieważ nigdy nie stała się 
taką, jaką się widziała w dziewczęcych marzeniach przy 
skwerze Los Evangelios, lecz - do czego nigdy, nawet 
w duchu - nie odważyła się przyznać - była luksusową 
służącą. W towarzystwie stała się w końcu najbardziej 
uwielbianą osobą, otaczaną największymi względami, 
a tym samym wzbudzającą największy lęk, ale nigdzie 
nie stawiano jej większych wymagań niż we własnym 
domu, w którego prowadzeniu nie przepuszczano żad- 
nego uchybienia. Zawsze czuła, że żyje życiem pożyczo- 
nym jej przez męża: absolutna władczyni rozległego 
imperium szczęścia wzniesionego przez niego i tylko 
dla niego. Wiedziała, że kocha ją ponad wszystko, jak 
nikogo na świecie, ale tylko i wyłącznie dla siebie: 
w świętej służbie dla niego.
Rzeczywistym utrapieniem była udręka codziennych 
obiadów. Bo nie tylko musiały być podane na czas: 
musiały być zawsze doskonałe i składać się z tego, na co 
on miał właśnie ochotę bez uprzedniego pytania go o to. 
A jeśli nawet czasami go pytała, traktując to tak jak tyle 
innych, całkowicie zbędnych ceremonii domowego ry- 
tuału, on nie podnosząc nawet wzroku znad gazety, 
zawsze odpowiadał: „Cokolwiek". I odpowiadał zgodnie 
z prawdą, tak miło jak zwykle, bo nie sposób było 
wyobrazić sobie mniej despotycznego męża. Ale już 
w porze obiadu nie mogło to być cokolwiek, tylko akurat 
to, na co miał właśnie ochotę, i bez najmniejszej fuszerki: 
żeby mięsa nie czuć było mięsem, żeby ryby nie czuć 
było rybą, żeby wieprzowiny nie czuć było parchem, 
żeby kurczaka nie czuć było pierzem. Do tego stopnia,
319


że nawet wtedy, kiedy nie było sezonu na szparagi, 
należało mu je sprowadzić za wszelką cenę, mógł się 
potem rozkoszować wonnymi oparami własnego moczu. 
Nie winiła go za to, winiła życie. Ale on, nieodwołalnie, 
grał w życiu główną rolę. Wystarczyła najlżejsza choćby 
wątpliwość, żeby natychmiast odsunął talerz, mówiąc: 
„To danie jest przyrządzone bez miłości". Pod tym 
względem potrafił popadać w fantastyczne stany na- 
tchnienia. Kiedyś zaledwie spróbowawszy naparu z ru- 
mianku odstawił filiżankę kwitując jego smak jednym 
zdaniem: „To paskudztwo smakuje oknem". Zarówno 
ona, jak i służące zdziwiły się, żadna z nich nie słyszała 
bowiem o kimś, kto znałby smak gotowanego okna, ale 
kiedy spróbowały naparu chcąc to zrozumieć, natych- 
miast zrozumiały: paskudztwo miało smak okna.
Był mężem doskonałym: nigdy nie podniósł niczego 
z podłogi, nie gasił światła, nie zamykał drzwi. Kiedy 
spostrzegał w ciemnościach poranka brak guzika przy 
garderobie, słyszała, jak mówił: „Człowiek powinien 
mieć dwie żony, jedną do miłości, a drugą do przy- 
szywania guzików". Codziennie przy pierwszym łyku 
kawy i przy pierwszym łyku dymiącej zupy wydawał 
z siebie rozdzierający, choć nikogo już nie przerażający 
skowyt, który poprzedzał groźbę: „W dniu, kiedy wy- 
prowadzę się z tego domu, wiedzcie, że to dlatego, iż 
mam już dość chodzenia cały czas z poparzonymi usta- 
mi". Mawiał, że nigdy nie przygotowywano tak smacz- 
nych i urozmaiconych obiadów jak w dni, w które nie 
mógł ich tknąć wskutek zażycia pigułek przeczysz- 
czających i był tak święcie przekonany, że jest to 
perfidnie uknuty przez małżonkę spisek, iż w rezultacie 
nie brał żadnych środków, jeśli i ona nie brała ich 
razem z nim.
320


Mając już dość tego braku zrozumienia, poprosiła go 
o niezwykły prezent na swoje urodziny: aby przez jeden 
dzień podjął się domowych obowiązków. Rozbawiony 
przystał na to i rzeczywiście, już od świtu, przejął dom 
we władanie. Podał wspaniałe śniadanie, ale zapomniał, 
że jaja sadzone jej szkodzą i że nie pije kawy z mlekiem. 
Następnie wydał polecenia dotyczące urodzinowego 
obiadu dla ośmiu zaproszonych gości i tak bardzo się 
starał, żeby wykazać, iż potrafi zarządzać wszystkim 
lepiej od niej, że przed południem, nie okazując naj- 
mniejszego zażenowania, musiał skapitulować. Już 
w pierwszej chwili zdał sobie sprawę, że nie ma naj- 
mniejszego pojęcia, gdzie się co znajduje, szczególnie 
w kuchni, służące zaś pozwoliły mu na wywrócenie 
kuchni do góry nogami w poszukiwaniu czegokolwiek, 
bo i one przyłączyły się do tej zabawy. O dziesiątej nie 
podjęto jeszcze żadnych przygotowań do obiadu, bo nie 
zakończono w domu porządków, nie sprzątnięto sypialni, 
łazienka nie została wymyta, zapomniał o papierze 
toaletowym, zapomniał zmienić prześcieradła i wysłać 
stangreta po dzieci, wreszcie pomylił podział funkcji 
wśród służby: kucharce kazał pościelić łóżka, pokojów- 
kom zaś gotować. O jedenastej, kiedy lada chwila 
przybyć mieli goście, rozgardiasz w domu osiągnął już 
takie rozmiary, że Fermina Daza, ledwie żywa ze śmie- 
chu, przejęła ster, ale bez poczucia triumfu, jakby sobie 
tego życzyła, lecz zdjęta litością wobec domowej nieza- 
radności męża. On, zraniony, westchnął przytaczając 
ten sam co zawsze argument: „Przynajmniej nie poszło 
mi tak źle, jakby poszło tobie, gdybyś próbowała leczyć 
chorych". Nauczka nic nikomu nie dała. Z biegiem lat 
oboje dochodzili, różnymi zresztą drogami, do mądrej 
konkluzji, że nie da się żyć razem inaczej, ani kochać
321


inaczej: na tym świecie nie ma nic trudniejszego od 
miłości.
W pełni swego nowego życia Fermina Daza widywała 
Florentina Arizę z okazji różnych uroczystości, tym 
częściej, im bardziej awansował w pracy, ale nauczyła 
się zachowywać z taką naturalnością, iż niejednokrotnie, 
przez roztargnienie, zapominała przywitać się z nim. 
Często słyszała, jak o nim mówiono, gdyż w świecie 
interesu jego spokojny, ale niepowstrzymany awans 
w KTRz był stałym tematem. Obserwowała, że jego 
maniery nabierają ogłady, a nieśmiałość rozmywa się 
niczym tajemnicza dal, że służy mu lekka nadwaga, że 
pasuje do niego powolność właściwa jego wiekowi i że 
z godnością znosi spustoszenia poczynione przez łysinę. 
Jedyną rzeczą, od której nigdy nie odstąpił, mimo 
upływającego czasu i zmieniającej się mody, były jego 
ponure ubrania, anachroniczne surduty, jeden jedyny 
kapelusz, poetyckie kokardy z pasmanterii jego matki, 
złowrogi parasol. Fermina Daza stopniowo przyzwyczaiła 
się spostrzegać go inaczej, by ostatecznie przestać go 
łączyć z owym chudym młodzieńcem, który siadywał 
w huraganie żółtych liści skweru Los Evangelios, by 
wzdychać do niej. W każdym razie nigdy nie patrzyła na 
niego obojętnie i zawsze cieszyła się z dobrych wiadomo- 
ści o nim, bo powoli uwalniały ją z poczucia winy.
A jednak, kiedy już sądziła, że całkowicie wymazała 
go z pamięci, pojawił się w najmniej przez nią spodzie- 
wanym miejscu, przeistoczony w zjawę z jej nostalgii. 
Wraz z pierwszymi podmuchami starości zaczęła prze- 
czuwać, że coś nieodwracalnego staje się w jej życiu 
zawsze, gdy odzywa się grzmot przed ulewą. Była to nie 
zagojona rana od pojedynczego, kamienistego pioruna, 
rozlegającego się przez wszystkie dni październikowe
322


punktualnie o trzeciej po południu w górach Villanueva, 
którego wspomnienie stawało się z latami coraz wy- 
raźniejsze. Podczas gdy nowsze wspomnienia zama- 
zywały się po paru dniach w pamięci, te związane 
z legendarną podróżą przez prowincję kuzynki Hil- 
debrandy stawały się, z perwersyjną ostrością nostalgii, 
tak żywe, jakby wszystko to miało miejsce wczoraj. 
Przypominała sobie Manaure, górskie Manaure, jego 
jedyną, prostą i zieloną uliczkę, jego ptaki na dobrą 
wróżbę, dom pełen lęków, gdzie budziła się w nocnej 
koszuli przemoczonej rzewnymi łzami Petry Morales,, 
zmarłej z miłości wiele lat przedtem w tym samym 
łóżku, w którym teraz spała Fermina Daza. Przypo- 
minała sobie ówczesny smak guajaw, który już nigdy ¦ 
później nie był taki sam, przeczucia tak intensywne, 
że ich szum przypominał szum deszczu, topazowe wie- 
czory w San Juan del Cesar, kiedy wychodziła na 
spacery ze swym dworem rozświergotanych kuzynek 
i zaciskała zęby, by serce nie wyskoczyło jej z gardła, 
kiedy zbliżały się do urzędu telegraficznego. Sprzedała 
bez targów dom ojca, bo nie mogła wytrzymać bólu 
młodości, widoku z balkonu na smutny skwer, taje- 
mniczej woni gardenii w upalne noce, przerażenia na 
widok portretu dawnej damy w lutowym zmierzchu, 
kiedy przesądzony został jej los, i gdziekolwiek sięgnęła 
pamięcią w tamte czasy, zawsze potykała się o wspo- 
mnienie Florentina Arizy. Była jednak na tyle rozsądna, 
że zdawała sobie sprawę, iż nie są to wspomnienia 
miłosne ani też wynikające z wyrzutów sumienia, lecz 
obraz nieokreślonej przykrości, pozostawiający ślady 
łez. Nie była świadoma tego, że grozi jej ta sama 
pułapka współczucia, która zgubiła tyle zaskakiwanych , 
ofiar Florentina Arizy.
323

Mocno chwyciła się męża. Właśnie wtedy, kiedy jej 
najbardziej potrzebował, starszy bowiem od niej o dzie- 
sięć lat, z wszystkimi, niekorzystnymi dla siebie kon- 
sekwencjami, błąkał się sam i na oślep we mgle po- 
deszłego wieku, bo nie tylko był mężczyzną, ale 
i znacznie słabszym człowiekiem. Znali się nawzajem 
tak dalece, iż mając za sobą prawie trzydzieści lat 
małżeństwa byli niczym jedna, choć rozdzielona istota 
i nierzadko czuli się zażenowani tym, iż tak często, 
wcale nie mając takich intencji, odgadują swoje myśli 
czy też narażają się na śmieszność, gdy w towarzystwie 
jedno z nich mówi to, co drugie zamierzało właśnie 
powiedzieć. Razem przezwyciężyli powszednie niezro- 
zumienie, chwilowe nienawiści, wzajemne świństwa 
i fantastyczne błyskawice chwały małżeńskiego wspól- 
nictwa. Był to czas ich najlepszej miłości, kiedy kochali 
się bez pośpiechu i bez ekscesów, coraz bardziej świa- 
domi i wdzięczni losowi za swoje nieprawdopodobne 
zwycięstwa nad wszelkimi przeciwnościami. Życie, oczy- 
wiście, miało ich jeszcze poddać innym śmiertelnym 
próbom, ale to już było nieważne: dotarli na drugi brzeg.


Z okazji związanych z nadejściem nowego wieku 
uroczystości przygotowano program obchodów pełen 
wspaniałych atrakcji, spośród których najbardziej pa- 
miętny okazał się pierwszy lot balonem, efekt niewy- 
czerpanej pomysłowości doktora Urbino. Pół miasta 
zebrało się na Plaży Arsenału, by podziwiać ogromny 
balon z tafty w barwach narodowych, mający zainaugu- 
rować pocztę lotniczą do leżącego około trzydziestu mil 
na północny wschód w linii prostej San Juan de la 
Cienaga. Doktor Juvenal Urbino i jego małżonka, znają- 
cy już balonowe emocje z paryskiej Wystawy Światowej, 
jako pierwsi weszli do wiklinowego kosza, razem z in- 
żynierem lotu i sześcioma zaproszonymi notablami. 
Wieźli ze sobą list od gubernatora prowincji do władz 
miejskich San Juan de la Cienaga, w którym ogłaszano 
na użytek potomności, iż jest to pierwsza poczta wysłana 
drogą powietrzną. Jeden z kronikarzy „Diario del Comer- 
cio" zapytał doktora Juvenala Urbino, jakie byłyby jego 
ostatnie słowa, gdyby przyszło mu zginąć podczas tej 
eskapady, on zaś bez namysłu udzielił odpowiedzi, po 
której spotkać go miało tyle krzywdzących obelg:
- W moim mniemaniu - powiedział - wiek XIX dla 
całego świata odchodzi w przeszłość, tylko nie dla nas.
325



Zagubiony pośród szczerze wzruszonego tłumu, śpie- 
wającego Hymn Narodowy w trakcie wznoszenia się 
balonu, Florentino Ariza, usłyszawszy wypowiedziany 
przez jednego z gapiów komentarz, gotów był uznać 
za własną ową opinię, że nie jest to najwłaściwsza 
przygoda dla kobiety, a tym bardziej dla kobiety w wie- 
ku Ferminy Dazy. Mimo wszystko nie było to aż 
tak niebezpieczne. A przynajmniej nie tyle niebez- 
pieczne co przygnębiające. Balon bez żadnych pro- 
blemów dotarł do swego miejsca przeznaczenia, od- 
bywszy przyjemną podróż po nieprawdopodobnie 
błękitnym niebie. Lot był dobry, lecieli nisko, przy 
łagodnym i sprzyjającym wietrze, wpierw nad ośnie- 
żonymi łańcuchami gór, a później nad rozległym ob- 
szarem mokradeł Cienaga Grandę.
Z wysokości nieba ujrzeli, tak jak je spotrzegał sam 
Bóg, ruiny bardzo starego i bohaterskiego miasta, Car- 
tegena de Indias, najpiękniejszego miasta świata, opusz- 
czonego teraz przez mieszkańców w obawie przed chole- 
rą, po zwycięskim, trwającym trzy stulecia odpieraniu 
i przetrzymaniu angielskich oblężeń i korsarskich gwał- 
tów. Ujrzeli nienaruszone mury, chwasty zarastające 
ulice, fortyfikacje pokonane przez bratki, marmurowe 
pałace i złote ołtarze z wicekrólami przeżartymi w swoich 
zbrojach zarazą do szpiku kości.
Lecieli nad osadzonymi na palach, wymalowanymi 
w wariackie kolory domkami Trojas de Cataca, nad ich 
hodowlanymi zagrodami jadalnych iguan, kiściami bal- 
samin i alstromerii w nawodnych ogródkach. Setki 
nagich dzieci, zachęcanych ogólnym wrzaskiem, wska- 
kiwało do wody, wyskakiwało przez okna, skakało z da- 
chów, rzucało się ze sterowanych z zadziwiającą spraw- 
nością czółen i nurkowało jak delfiny, by wyławiać
326


zawiniątka z ubraniami, flakoniki z maścią kamforową 
na kaszel i żywność pochodzącą z dobroczynnych akcji
- wszystko to rzucała im z balonowego kosza piękna 
pani w kapeluszu z piórami.
Lecieli nad oceanem cienistych plantacji bananowych, 
których cisza unosiła się ku nim jak śmiertelne opary, 
i Fermina Daza przypomniała sobie wówczas czasy, 
kiedy miała trzy, może cztery latka i przechadzała się 
przez mroczny gaj, trzymając za rękę matkę, też będącą 
prawie dzieckiem, pośród innych kobiet ubranych, jak 
i ona, w muśliny, w kapeluszach z gazy i z białymi 
parasolkami. Inżynier pokładowy, obserwujący świat 
przez lunetę, powiedział: „Wyglądają jak trupy". Podał 
lunetę doktorowi Juvenalowi Urbino, ten zaś ujrzał 
między zasiewami woły zaprzężone do wozów, pasy 
ochronne wzdłuż linii kolejowej, ścięte lodem kanały 
nawadniające i wszędzie, gdziekolwiek skierował wzrok, 
leżące ciała ludzkie. Ktoś powiedział, iż skądinąd mu 
wiadomo, że cholera sieje ogromne spustoszenia wśród 
ludności Cienaga Grandę. Doktor Urbino odpowiadając 
nie odrywał lunety od oka.
- Jest to widocznie jakaś specyficzna odmiana cholery
-  powiedział - bo każdy trup ma w potylicy ślad po 
strzale.
Niebawem znaleźli się nad spienionym morzem i bez 
żadnych niespodzianek wylądowali na rozgrzanej plaży, 
której popękany saletrzany grunt parzył żywym ogniem. 
Tam czekały na nich miejscowe władze, osłaniając się 
przed słońcem jedynie zwykłymi, używanymi na co 
dzień parasolami, czekała wymachująca chorągiewkami 
w rytm hymnów szkolna dziatwa, królowe piękności 
w koronach ze złoconego kartonu i ze zwiędłymi od 
spiekoty bukietami oraz kwiat niewieści bogatego miasta
327


Gayra, czyli najpiękniejsze w owych czasach kobiety na 
wybrzeżu karaibskim. Fermina Daza pragnęła jedynie 
jeszcze raz zobaczyć rodzinne miasteczko i porównać je 
ze swoimi najstarszymi wspomnieniami, nikomu nie 
pozwolono jednak na zwiedzanie, a to ze względu na 
niebezpieczeństwo zarazy. Doktor Juvenal Urbino wrę- 
czył władzom historyczny list, który później zawieruszył 
się pośród innych papierów i nigdy go już nie odnalezio- 
no, a zgromadzone towarzystwo omal się nie udusiło 
w spiekocie przemówień. Przetransportowano ich wresz- 
cie na mułach do przystani w Pueblo Viejo, gdzie 
trzęsawiska łączyły się z morzem, inżynier nie zdołał 
bowiem doprowadzić do ponownego wzniesienia się 
balonu. Fermina Daza była przekonana, iż dawno temu, 
gdy była małym dzieckiem, przejeżdżała tamtędy z mat- 
ką wozem ciągniętym przez zaprzęg wołów. Już jako 
dorosła dziewczyna wielokrotnie opowiadała to ojcu, on 
zaś do śmierci utrzymywał, że jest rzeczą absolutnie 
niemożliwą, żeby mogła to pamiętać.
- Pamiętam bardzo dobrze tę podróż i było dokładnie 
tak, jak mówisz - powiedział jej - ale to się działo co 
najmniej pięć lat przed twoim urodzeniem.
Uczestnicy wyprawy balonowej wrócili do macierzy- 
stego portu trzy dni później, wycieńczeni całonocną 
burzą i witani przez miasto jak bohaterowie. W tłumie 
stał też oczywiście Florentino Ariza, który dostrzegł 
na twarzy Ferminy Dazy ślady przemęczenia. Niemniej, 
tego samego popołudnia ujrzał ją ponownie na pokazie 
cyklistów, zorganizowanym również z inicjatywy męża, 
i nie było widać po niej jakichkolwiek oznak zmęczenia. 
Prowadziła niezwykły welocyped, przypominający raczej 
jakąś machinę cyrkową, z niezwykle wysokim przednim 
kołem, nad którym siedziała, i bardzo małym tylnym,
328


ledwie służącym do utrzymania równowagi. Ubrana 
była w bufiaste szarawary z kolorowymi lamówkami, 
wzbudzając ogólne zgorszenie starszych dam i zakło- 
potanie wśród panów, nikt jednak nie pozostał obojętny 
wobec jej zręczności.
Takie oto właśnie i jeszcze inne ulotne obrazy na- 
gromadzone w ciągu tylu lat objawiały się Florentinowi 
Arizie niespodziewanie, na chybił trafił, i znikały równie 
szybko, jak się pojawiały, pozostawiając w jego sercu 
sieczkę niepokoju. Wyznaczały jednak rytm jego życia, 
poznał bowiem okrucieństwo czasu nie tyle na własnej 
skórze, ile na nieuchwytnych zmianach dostrzeganych 
w Ferminie Dazie, za każdym razem gdy ją widział.
Pewnego wieczoru zaszedł do „Mesón de don Sancho", 
eleganckiej restauracji kolonialnej, i zajął, jak zwykł to 
czynić, kiedy samotnie siadał do swych podwieczorków 
wróbelka, najbardziej oddalony stolik. Nagle, w olb- 
rzymim lustrze wiszącym w głębi sali, zauważył przy 
stole Ferminę Dazę, z mężem i dwiema innymi parami, 
a że siedział pod odpowiednim kątem, mógł przyglądać 
się jej odbiciu w całym jej blasku. Była całkowicie 
bezbronna w trakcie rozmowy prowadzonej z wdziękiem 
i przerywanej co chwila śmiechem wybuchającym ni- 
czym sztuczne ognie, a jej uroda jaśniała większym niż 
kiedykolwiek blaskiem w świetle ogromnych żyrandoli 
z kryształowych łez: Alicja znowu znalazła się po drugiej 
stronie lustra.
Florentino Ariza z zapartym tchem sycił się jej wi- 
dokiem, patrzył, jak sięga po jedzenie, patrzył, jak 
ledwie próbuje wina, patrzył, jak przekomarza się 
z czwartym z rodu don Sanczów, razem z nią przeżył 
chwilę jej życia przy swoim pustym stole i przez nikogo 
nie zauważony odbył ponadgodzinną przechadzkę po
329


zabronionym terenie jej intymności. Następnie wypił 
kolejne cztery filiżanki kawy, aby posiedzieć dłużej, 
dopóki nie ujrzał jej wychodzącej wraz z całą grupą. 
Przeszli tak blisko, iż rozpoznał jej zapach pośród 
podmuchów innych perfum towarzyszących jej kobiet.
Od tej nocy począwszy, niemal przez cały rok na- 
przykrzał się właścicielowi restauracji, oferując mu 
wszystko, czego by w życiu najbardziej pragnął, w pie- 
niądzach lub w przysługach, lub w czym tylko by 
zechciał, byleby mu sprzedał lustro. Szło mu nader 
opornie, bo stary don Sancho wierzył w legendę, że owa 
przepiękna rama, wyrzeźbiona przez weneckich ebenis- 
tów, była drugim egzemplarzem po, stanowiącej włas- 
ność Marii Antoniny bliźniaczej ramie, która zniknęła 
bez śladu: dwa unikalne klejnoty. Kiedy wreszcie uległ, 
Florentino Ariza powiesił lustro u siebie w salonie, 
bynajmniej nie dla urody ramy, lecz dla jej wewnętrznej 
przestrzeni, którą przez dwie godziny zajmował ukocha- 
ny wizerunek.
Gdy spotykał Ferminę Dazę, najczęściej szła trzymając 
męża pod rękę, oboje zaś, całkowicie do siebie dopaso- 
wani, poruszali się w swoim własnym kręgu z zadziwiają- 
cą płynnością syjamskich bliźniąt, załamującą się jedy- 
nie wtedy, kiedy się z nim witali. Doktor Juvenal Urbino 
ściskał mu dłoń, w rzeczy samej, po przyjacielsku, przy 
niektórych okazjach posuwając się nawet do poklepania 
go po ramieniu. Ona zaś, poddając go karze bezosobowe- 
go rytuału towarzyskiej uprzejmości, nigdy nie uczyniła 
najmniejszego gestu, dzięki któremu mógłby przynaj- 
mniej przypuszczać, że pamięta go ze swych panieńskich 
czasów. Żyli w dwóch odmiennych światach, ale podczas 
gdy on chwytał się rozpaczliwie wszystkich możliwych 
sposobów, aby zmniejszyć dzielący ich dystans, ona nie
330


zrobiła niczego, co nie prowadziłoby w kierunku wprost 
przeciwnym. Upłynęło wiele czasu, zanim odważył się 
pomyśleć, iż owa obojętność nie była niczym innym jak 
pancerzem przed strachem. Przyszło mu to niespodzie- 
wanie na myśl podczas wodowania pierwszego statku 
rzecznego wybudowanego w miejscowej stoczni, która to 
uroczystość stała się zarazem pierwszą sposobnością 
oficjalnego reprezentowania wuja Leona XII przez Flo- 
rentina Arizę pełniącego funkcję wiceprezesa KTRz. Ten 
zbieg okoliczności przydał uroczystościom specjalnej 
rangi, nie zabrakło więc na nich żadnej ze znaczących 
w życiu miasta osobistości.
Florentino Ariza zajmował się właśnie gośćmi w głów- 
nym, pachnącym jeszcze świeżą farbą i rozpuszczoną 
smołą salonie statku, kiedy na nabrzeżu rozległa się 
potężna burza oklasków, orkiestra zaś oddała triumfalną 
salwę marsza. Musiał powstrzymać dreszcze, niemal tak 
stare jak on sam, gdy ujrzał piękną, trzymającą się 
ramienia męża kobietę swoich snów, wspaniałą w swej 
dojrzałości, kroczącą niczym królowa z innych czasów 
w szpalerze kompanii honorowej w paradnych mun- 
durach, w zawierusze serpentyn i kwietnych płatków, 
rzucanych jej z okien. Oboje odpowiadali na owacje 
dziękczynnym ruchem dłoni, ona jednak wyglądała tak 
olśniewająco, iż zdawała się iść samotnie pośród tłumu, 
ubrana cała w imperialne złoto, począwszy od pantofel- 
ków na wysokim obcasie i etoli z lisich kit, a na 
oszałamiającym kapeluszu skończywszy.
Florentino Ariza oczekiwał ich na mostku, razem 
z władzami prowincji, pośród ogłuszającego huku mu- 
zyki, petard i przeciągłego trzykrotnego wycia syreny, 
które spryskało parą całe nabrzeże. Juvenal Urbino 
przywitał się  z czekającym nań  szeregiem z taką
331


właściwą mu naturalnością, iż każdy z tych ludzi był 
przekonany, że doktor darzy go jakimiś specjalnymi 
względami: wpierw z kapitanem statku w galowym 
mundurze, następnie z arcybiskupem, potem z guber- 
natorem i jego małżonką, później z burmistrzem i bur- 
mistrzową, wreszcie z dowódcą okręgu wojskowego, 
niedawno przybyłym z Andów. Tuż za przedstawiciela- 
mi władz stał, ledwie widoczny wśród tylu notabli, 
Florentino Ariza ubrany w czarny płócienny surdut. 
Przywitawszy się z dowódcą wojskowym, Fermina jakby 
zawahała się na widok wyciągniętej dłoni Florentina 
Arizy. Wojskowy, gotów przedstawić ich sobie, zapytał 
ją, czy się nie znają. Nie powiedziała ani tak, ani nie, 
podając jedynie Florentinowi Arizie dłoń z salonowym 
uśmiechem. Zdarzyło się to już dwukrotnie w przeszło- 
ści i miało się zdarzyć jeszcze parę razy, Florentino 
Ariza przyjmował więc to zawsze jako właściwy dla 
charakteru Ferminy Dazy sposób bycia. Tego jednak 
popołudnia, w swej nieograniczonej umiejętności łudze- 
nia się, zastanowił się, czy tak zacięta obojętność nie jest 
aby pretekstem do zatajenia udręki miłosnej.
Już sama myśl rozbudziła w nim tęsknoty. Ponownie 
zaczął krążyć wokół siedziby Ferminy Dazy pchany 
takim samym pragnieniem, jakie wiele lat temu kazało 
mu krążyć po parku Los Evangelios, tym razem jednak 
nie z powziętym z góry zamiarem, by zostać przez nią 
zauważonym, lecz wyłącznie pragnąc ją ujrzeć i upew- 
nić się, że jeszcze istnieje. Z tą różnicą, iż teraz trudno 
mu było przejść niezauważonym. Dzielnica La Manga 
znajdowała się na wyspie oddzielonej od historycznych 
granic miasta kanałem zielonych wód, niemal pustyn- 
nej i porośniętej krzewami icaco, które w czasach 
Kolonii służyły za schronienie niedzielnym kochan-
332


kom. W późniejszych latach zburzono stary kamienny 
most Hiszpanów i wybudowano inny, solidny, z jarzą- 
cymi się kloszami świateł latarni, aby umożliwić prze- 
jazd nowym, ciągniętym przez muły tramwajom. Z po- 
czątku mieszkańcy La Manga musieli cierpieć nie 
przewidziane przez projektodawców katusze: nocleg 
w pobliżu pierwszej wybudowanej w mieście elektro- 
wni, której praca powodowała nieustanne drżenie zie- 
mi. Nawet doktor Juvenal Urbino, mimo swego auto- 
rytetu, nie zdołał doprowadzić do przeniesienia jej 
w takie miejsce, gdzie nie zawadzałaby nikomu, dopóki 
nie dopomogły mu jego wypróbowane konszachty z bo- 
ską opatrznością. Pewnej nocy w elektrowni nastąpiła 
potworna eksplozja, kocioł przeleciał nad nowymi bu- 
dynkami, przemierzył niebo nad połową miasta i ude- 
rzył w główny krużganek klasztoru świętego Juliana 
Gościnnego. Stary i zrujnowany budynek stał już pusty 
od początku owego roku, ale kocioł spowodował śmierć 
czterech więźniów, którzy tej właśnie nocy zbiegli 
z miejscowego więzienia chroniąc się w kaplicy.
Owo spokojne przedmieście, z tak pięknymi miłos- 
nymi tradycjami, przeistoczywszy się w luksusową dziel- 
nicę nie było najwłaściwszym miejscem dla trudnych 
miłości. Ulice latem pokryte były warstwami kurzu, 
zimą tonęły w błocie, a przez cały rok zionęły pustką, 
stojące zaś gdzieniegdzie domy ukryte pośród gęsto 
zarośniętych ogrodów miały wyłożone mozaikami tarasy 
zamiast dawnych wysoko zawieszonych balkonów, wy- 
budowanych jakby specjalnie po to, by odstręczać kłu- 
sujących zalotników. Pocieszające przynajmniej było to, 
iż w owym czasie nastała moda na popołudniowe prze- 
jażdżki w starych wynajmowanych Wiktoriach przerobio- 
nych na jednokonki, a spacery te kończyły się na jednym
333
ze wzgórz, skąd lepiej niż z latarni morskiej można 
było podziwiać rozdzierające zmierzchy października 
i obserwować podstępne rekiny czyhające przy plaży 
seminarzystów, a także ogromny biały czwartkowy 
transatlantyk, który w chwili, gdy przepływał kanałem 
portowym, można było niemal dotknąć ręką. Floren- 
tino Ariza zwykł po ciężkim dniu w biurze wynaj- 
mować wiktorię, ale nie składał budy, jak to było 
w zwyczaju w okresie upałów, lecz tkwił w jej wnętrzu 
ukrywając się w głębi, niewidzialny w jej mroku, 
zawsze sam i zawsze wydając zaskakujące polecenia 
co do kierunku jazdy, aby nie wzbudzać podejrzliwo- 
ści woźnicy. Jedynym interesującym go celem prze- 
jażdżki był niemal niewidoczny pomiędzy liściastymi 
gałęźmi drzew bananowych i mango partenon z różo- 
wawego marmuru, niefortunna replika idyllicznych 
rezydencji z plantacji bawełnianych Luizjany. Dzieci 
Ferminy Dazy wracały do domu tuż przed piątą. Flo- 
rentino Ariza widział, jak przyjeżdżają rodzinnym po- 
wozem i jak potem doktor Juvenal Urbino wychodzi 
i wyrusza w swą codzienną trasę lekarskich wizyt, ale 
przez niemal rok tych spacerów nie mógł dostrzec 
najmniejszego choćby, tak przez niego upragnionego 
sygnału.
Pewnego popołudnia, kiedy uparł się, że wybierze się 
na samotną przejażdżkę, mimo że zaczęła się już pierw- 
sza z niszczycielskich ulew czerwcowych, koń, poślizg- 
nąwszy się w błocie, przewrócił się. Florentino Ariza 
z przerażeniem zdał sobie sprawę, że znajdują się 
dokładnie przed rezydencją Ferminy Dazy, i nie pomyś- 
lawszy nawet, że jego konsternacja może go zdekon- 
spirować, błagalnie krzyknął do woźnicy.
- Nie tutaj, błagam! Wszędzie, tylko nie tutaj.
334


Ogłupiały z powodu tego ponaglania, woźnica usiłował 
podnieść konia nie wyprzęgając go i w rezultacie złamał 
dyszel. Florentino Ariza wylazł z powozu, jak potrafił, 
cierpliwie znosząc później upokorzenie w srogim desz- 
czu, aż w końcu inni spacerowicze zaoferowali mu 
pomoc, i odwieźli go do domu. Gdy jeszcze czekał, jedna 
z służących rodziny Urbino, spostrzegłszy go w przemo- 
czonym ubraniu, brodzącego w błocie po kolana, zaniosła 
mu parasol, aby mógł schronić się na tarasie. Florentino 
Ariza w swych najśmielszych majakach nie śnił o takim 
szczęściu, teraz jednak wolałby umrzeć, niż ukazać się 
oczom Ferminy Dazy w tak opłakanym stanie.
Mieszkając na starym mieście, Juvenal Urbino w każ- 
dą niedzielę udawał się wraz z rodziną pieszo do katedry, 
na mszę o godzinie ósmej, na której obecność miała 
charakter bardziej towarzyski niż religijny. Później, gdy 
przeprowadzili się do nowego domu, przez wiele lat 
jeździli do katedry powozem, pozostając czasami nieco 
dłużej, by pogawędzić z przyjaciółmi pod palmami 
w parku. Kiedy jednak w La Manga wybudowano 
seminarium duchowne, posiadające, poza własnym koś- 
ciołem, prywatną plażę i własny cmentarz, rodzina 
Urbino, wyjąwszy nader uroczyste okazje, przestała 
bywać w katedrze. Nic nie wiedząc o tych zmianach, 
Florentino Ariza przez wiele niedziel czekał na tarasie 
„Parafialnej" pilnując wyjścia po każdym z trzech nabo- 
żeństw. Później zrozumiał swój błąd i udał się do nowego 
kościoła, jeszcze do niedawna będącego w modzie, i tam, 
punktualnie o ósmej, odnalazł doktora Juvenala Urbino 
ze swymi dziećmi i nadal spotykał ich przez cztery 
kolejne sierpniowe niedziele, ale Ferminy Dazy z nimi 
nie było. W jedną z tych niedziel odwiedził przyległy 
nowy cmentarz, na którym rezydenci osiedla La Manga
335



budowali swe okazałe grobowce, i serce mu się ścisnęło, 
kiedy dostrzegł w cieniu ogromnych ceib najokazalszy 
ze wszystkich, ukończony już, z gotyckimi witrażami, 
z marmurowymi aniołami i złotymi literami na złotych 
tablicach dla całej rodziny. Między nimi, oczywiście, 
była tablica pani Ferminy Dazy Urbino de la Calle, obok 
zaś jej męża, ze wspólnym epitafium: „Razem również 
w pokoju Pana".
Przez resztę roku Fermina Daza nie uczestniczyła 
w żadnej z oficjalnych ani towarzyskich uroczystości, 
nawet w uroczystościach bożonarodzeniowych, podczas 
których tak ona, jak i jej mąż byli zazwyczaj głównymi 
protagonistami. Ale najbardziej  dało się odczuć jej 
nieobecność podczas koncertu inaugurującego kolejny 
sezon operowy. W czasie przerwy Florentino Ariza zna- 
lazł się przy grupie, w której bez wątpienia mówiono 
o niej, nie wymieniając jej nazwiska. Mówili, że ktoś 
widział, jak w czerwcu wsiadała o północy na pokład 
płynącego do Panamy transatlantyku towarzystwa Cu- 
nard, ukrywając twarz za ciemną woalką, aby nie można 
było dostrzec śladów zżerającej ją wstydliwej choroby. 
Ktoś zapytał, co to za przypadłość śmiała dotknąć kobietę 
o tak niespożytych siłach, odpowiedź zaś, którą otrzymał 
pytający, przepojona była czarną żółcią:
- Tak dystyngowana dama może mieć jedynie su- 
choty.
Florentino Ariza wiedział, że bogaci z jego stron nie 
chorują na krótkotrwałe choroby. Albo umierali nagle, 
niemal zawsze w przededniu jednego z większych świąt, 
które w związku z żałobą przepadało, albo gaśli w choro- 
bach powolnych i odrażających, których intymne szcze- 
góły stawały się w końcu wiadome wszystkim. Odosob- 
nienie w Panamie oznaczało dla bogaczy niemal 
336


przymusową pokutę. Poddawali się woli bożej w Szpitalu 
Adwentystów, ogromnej białej szopie zagubionej w pre- 
historycznych ulewach zatoki Darien, gdzie zdezorien- 
towani pacjenci nie mogli się doliczyć, jak mało życia im 
jeszcze pozostawało, i w której pojedynczych pokojach 
z osłoniętymi płótnem oknami nikt nie mógł być cał- 
kowicie i do końca pewny czy zapach kwasu karbolowego 
oznacza zdrowie czy śmierć. Ozdrowieńcy wracali ob- 
ładowani wspaniałymi prezentami, które rozdawali peł- 
nymi garściami, z niejakim lękiem, czy aby zostanie im 
wybaczony ów nietakt, że przeżyli. Niektórzy mieli 
brzuchy poorane barbarzyńskimi bliznami, jakby rany 
zszywane były dratwą, w czasie wizyt unosili koszulę, by 
pochwalić się nimi, porównać je z bliznami tych, którzy 
zmarli dusząc się z nadmiaru szczęścia i przez resztę 
swoich dni nieustannie opowiadali i opowiadali o aniels- 
kich wizjach, jakie mieli pod wpływem chloroformu. 
Nikt natomiast nie poznał nigdy wizji tych, którzy nie 
powrócili, a spośród nich tych najsmutniejszych: zmar- 
łych na wygnaniu w pawilonie gruźlików, bardziej ze 
smutku w trapiącym ich deszczu niż w wyniku choroby. 
Florentino Ariza nie wiedział, co wolałby dla Ferminy 
Dazy, gdyby miał wybór. Przede wszystkim jednak 
wolał prawdę, nawet gdyby była nie do zniesienia, i choć 
wytrwale jej szukał, nie dotarł do niej. Wydawało mu się 
czymś niepojętym, że nie znalazł się nikt, kto mógłby 
wskazać najmniejszy chociaż ślad potwierdzający krążą- 
cą wersję. W świecie statków rzecznych, a więc w jego 
świecie, nie było takiej tajemnicy, której udałoby się 
dochować, ani takiej poufnej informacji, którą można 
byłoby utrzymać w sekrecie. Niemniej o kobiecie w czar- 
nej woalce nikt nie słyszał. Nikt nic nie wiedział, i to 
w mieście, gdzie wiedziano wszystko, a o wielu rzeczach
337
wiedziano nawet wcześniej, zanim się zdarzyły. Przede 
wszystkim wśród bogaczy. Ale i w tym gronie nikt 
nie potrafił wyjaśnić powodów zniknięcia Ferminy 
Dazy. Florentino Ariza nadal krążył po La Manga, 
niezbyt nabożnie wysłuchując mszy w bazylice se- 
minarium, uczestnicząc w uroczystościach, które w in- 
nym stanie ducha darowałby sobie bez żalu, mijający 
jednak czas potwierdzał jedynie wiarygodność wersji. 
Wszystko wydawało się normalne w domu Urbinów, 
oprócz braku matki.
Pośród tych dociekań natrafił na informacje, których 
nie znał lub wcale nie szukał, między nimi zaś na 
wiadomość o śmierci Lorenza Dazy w jego rodzinnym 
kantabryjskim miasteczku. Pamiętał, że przez wiele lat 
widywał go w „Parafialnej" w trakcie wrzaskliwych wojen 
szachowych, w których uczestniczył zdartym od ciągłego 
gadania głosem, coraz grubszy i coraz bardziej zgorzk- 
niały, w miarę jak tonął w ruchomych piaskach złej 
starości. Od czasu niesympatycznego śniadania z anyżów- 
ką w ubiegłym wieku nie zamienili ze sobą słowa 
i Florentino Ariza był święcie przekonany, że Lorenzo 
Daza wciąż je wspomina z tą samą co i on niechęcią, 
choć przecież postawił na swoim i tak świetnie wydał 
córkę za mąż, co było jedynym sensem jego życia. Tak 
bardzo jednak pragnął dojść prawdy o zdrowiu Ferminy 
Dazy, iż ponownie zaszedł do „Parafialnej", by usłyszeć 
ją wprost od ojca, w czasie kiedy miał tam miejsce 
historyczny turniej, w którym Jeremiasz de Saint-Amour 
zagrał przeciwko czterdziestu dwóm przeciwnikom. I tak 
oto dowiedział się, że Lorenzo Daza zmarł i nowina ta 
ucieszyła go z całego serca, choć zdawał sobie sprawę, 
jaka jest cena tej radości: nadal nie będzie znał prawdy. 
Ostatecznie przyjął jako najpewniejszą wersję o szpitalu
338


dla nieuleczalnie chorych, za jedyne pocieszenie mając 
tylko znane przysłowie: „Chora kobieta, wieczna kobie- 
ta". W dniach największego przygnębienia wystarczała 
mu myśl, że wiadomość o śmierci Ferminy Dazy, gdyby 
do niej rzeczywiście doszło, mimo wszystko dotarłaby 
nieproszona i do niego.
Nie sądzone jej było dotrzeć kiedykolwiek. Fermina 
Daza, żywa i zdrowa, przebywała bowiem w hacjendzie, 
gdzie jej kuzynka Hildebranda Sanchez żyła zapom- 
niana od Boga i ludzi, pół mili od osady Flores de Maria. 
Fermina Daza odjechała bez awantur i scen, za obopólną 
zgodą, w chwili gdy oboje uwikłani byli, niczym para 
niedojrzałych dzieciaków, w jedyny poważny kryzys, 
jaki dotknął w ciągu dwudziestu pięciu lat ich trwałe 
małżeństwo. Spadło to na nich w spokoju pełnej doj- 
rzałości, kiedy czuli się już całkowicie bezpieczni przed 
jakąkolwiek pułapką losu, z dorosłymi już i dobrze 
odchowanymi dziećmi i z otwierającą się przed nimi 
przyszłością, w której mogliby uczyć się starzenia bez 
goryczy. Było to dla nich na tyle niespodziewane, iż nie 
chcąc rozwiązywać tego za pomocą krzyków, łez i po- 
średników, jak to było przyjęte na Karaibach, lecz 
odwołując się do mądrości narodów europejskich, zaczęli 
w końcu, od tego bycia ni stąd ni stamtąd, brodzić 
w dziecięcej sytuacji znikąd. Fermina Daza postanowiła 
wreszcie wyjechać, nie bardzo wiedząc dlaczego ani po 
co, po prostu z czystej wściekłości, on zaś nie był 
w stanie wyperswadować jej tej decyzji, ubezwłasnowol- 
niony własnym poczuciem winy.
Fermina Daza rzeczywiście w największej tajemnicy, 
z twarzą osłoniętą żałobną mantylką, weszła o północy 
na pokład, ale nie transatlantyku Cunarda płynącego do 
Panamy, lecz stateczku pływającego regularnie do San
339


Juan de la Cienaga, miasta, w którym urodziła się, 
przeżyła dzieciństwo i za którym tęsknota stawała się 
z każdym rokiem coraz bardziej nie do zniesienia. Wbrew 
woli męża i wbrew ówczesnym zwyczajom, wzięła ze 
sobą do towarzystwa jedynie piętnastoletnią wychowan- 
kę dorastającą pomiędzy domową służbą, niemniej ojej 
podróży powiadomiono kapitanów wszystkich statków 
i władze każdego portu. Kiedy naprędce podjęła decyzję, 
oznajmiła dzieciom, iż na trzy miesiące udaje się na 
wypoczynek do ciotki Hildebrandy, ale zdecydowana 
była pozostać tam na zawsze. Doktor Juvenal Urbino 
zbyt dobrze znał jej stanowczy charakter, poza tym czuł 
się tak przygnębiony, że przystał na to z pokorą, trak- 
tując to jako karę boską za swoje ciężkie przewinienia. 
Ale jeszcze światełka statku nie zdążyły zniknąć na 
dobre, a już oboje zaczęli żałować swych słabości.
Mimo utrzymywania konwencjonalnej korespondencji 
z informacjami o samopoczuciu dzieci i innych sprawach 
domowych, upłynęły niemal dwa lata, a żadne z nich nie 
potrafiło odnaleźć takiej powrotnej drogi, która nie 
byłaby zaminowana dumą. W drugim roku dzieci przy- 
jechały do Flores de Maria, by spędzić tu wakacje, 
i Fermina Daza czyniła wszystko, co możliwe i niemoż- 
liwe, aby wyglądało na to, że jest zadowolona ze swego 
nowego życia. Do takich przynajmniej konkluzji doszedł 
Juvenal Urbino czytając listy syna. W tych samych 
dniach przebywał tam zresztą z pasterską wizytą biskup 
z Riohacha, dosiadając pod osłoną baldachimu swej 
słynnej białej mulicy w haftowanym złotem czapraku. 
Za nim nadciągnęli pielgrzymi z najodleglejszych miej- 
scowości, akordeoniści, wędrowni straganiarze i sprze- 
dawcy amuletów i przez trzy dni hacjenda pełna była 
inwalidów i nieuleczalnie chorych, którzy w rzeczywis-
340


tości nie przychodzili dla uczonych kazań i całkowitych 
odpustów, lecz z powodu mulicy, o której wieść niosła, iż 
za plecami swego właściciela czyni cuda. Biskup, wielce 
zaprzyjaźniony z domem Urbinów de la Calle, i to od 
dawna, bo od czasów, gdy był zaledwie najzwyklejszym 
sługą bożym, zrejterował pewnego popołudnia z włas- 
nego jarmarku pragnąc zjeść obiad w hacjendzie Hil- 
debrandy. Po obiedzie, w czasie którego rozprawiano 
wyłącznie o sprawach ziemskich, odciągnął na bok 
Ferminę Dazę chcąc ją wyspowiadać. Odmówiła grzecz- 
nie, acz stanowczo, argumentując, że nie uczyniła nic 
takiego, za co miałaby się kajać. Choć nie było to jej 
świadomym zamiarem, odniosła wrażenie, że jej od- 
powiedź dotrze tam, gdzie dotrzeć powinna.
Doktor Juvenal Urbino zwykł mawiać nie bez pewnej 
dozy cynizmu, że owe dwa gorzkie lata w jego życiu 
wynikły nie z jego winy, lecz z fatalnego zwyczaju 
obwąchiwania przez jego żonę odzieży, używanej w ciągu 
dnia przez całą rodzinę, a więc i przez nią samą, żeby po 
zapachu, choćby na pierwszy rzut oka wydawała się 
czysta, stwierdzić, czy należy odesłać ją do prania. Robiła 
to od dziecka i nigdy nie sądziła, aby mogło to zwrócić 
czyjąkolwiek uwagę, dopóki mąż tego nie spostrzegł, 
i to od razu w noc poślubną. Spostrzegł również, że pali 
przynajmniej trzy razy dziennie papierosa zamykając 
się w łazience, ale do tego nie przykładał większej wagi, 
bo kobiety z jego sfery zwykły zamykać się razem, całą 
gromadką, by rozmawiać o mężczyznach i palić, a nawet 
pić wódkę z półkwartówek, i to tak, że niejedna padała 
na podłogę pijana jak szewc. Jednak mania obwąchiwa- 
nia każdej części garderoby, jaka tylko znalazła się pod 
ręką, nie tylko wydawała mu się niestosowna, ale i szkod- 
liwa dla zdrowia. Nie brała tego poważnie, tak jak
341
w ogóle nie brała poważnie spraw, o których nie miała 
zamiaru dyskutować, mawiając, że nie dla czczej ozdoby 
Bóg umieścił na jej twarzy ów dociekliwy nos wilgi. 
Pewnego dnia, kiedy akurat wyszła na poranne zakupy, 
służba zaalarmowała sąsiadów szukając trzyletniego 
panicza, którego nijak nie mogli znaleźć w żadnym 
z domowych zakamarków. Przybyła w chwili największej 
paniki, dwu- lub trzykrotnie obeszła dom węsząc jak 
pies posokowiec i odnalazła syna śpiącego w szafie, 
w miejscu, w którym nikomu nie wpadło do głowy go 
szukać. Kiedy zdumiony mąż zapytał, jak go znalazła, 
odpowiedziała:
- Po smrodzie kupy.
Węch, w istocie rzeczy, nie służył jej wyłącznie do 
decydowania o praniu odzieży czy do odnajdywania 
zagubionych dzieci: stanowił jej zmysł orientacji we 
wszystkich życiowych okolicznościach, szczególnie zaś 
w życiu towarzyskim. Juvenal Urbino był tego świad- 
kiem przez cały czas istnienia ich małżeńskiego związku, 
a zwłaszcza na początku, kiedy Fermina, jako osoba 
całkowicie obca pośród ludzi od trzystu lat wrogo do niej 
nastawionych, przepływała mimo to między najeżonymi 
koralowymi rafami, z nikim się nie zderzając i panując 
nad sprawami świata tego ze zręcznością, która mogła 
się brać jedynie z nadprzyrodzonego instynktu. Nie- 
szczęsna godzina owego groźnego daru, który swe po- 
chodzenie mógł zawdzięczać zarówno odwiecznej mąd- 
rości, jak kamiennemu sercu, wybiła pewnej fatalnej 
niedzieli przed nabożeństwem, kiedy Fermina Daza ze 
zwykłego przyzwyczajenia obwąchała ubranie, które jej 
mąż miał na sobie poprzedniego wieczoru, i doświadczyła 
niepokojącego wrażenia, że była w łóżku z innym męż- 
czyzną.


Obwąchała wpierw marynarkę i kamizelkę, jedno- 
cześnie odpinając zegarek z dewizką, wyjmując ołówek, 
portfel, trochę monet wrzuconych luzem do kieszeni 
i odkładając wszystko na toaletkę, później obwąchała 
koszulę odpinając spinkę do krawatu, topazowe spinki 
do mankietów i złoty guzik do sztucznego kołnierzyka, 
następnie obwąchała spodnie wyjmując pęk jedenastu 
kluczy i scyzoryk z trzonkiem z masy perłowej, na 
koniec zaś obwąchała kalesonki, skarpetki i lnianą 
chusteczkę z wyhaftowanym monogramem. Nie było 
cienia wątpliwości: w każdej z części garderoby czaił się 
zapach nieobecny przez tyle lat wspólnego pożycia, 
zapach trudny do określenia, bo nie była to ani woń 
kwiatów, ani sztucznych esencji, lecz coś właściwego 
ludzkiej osobie. Nic nie powiedziała i choć w następnych 
dniach nie natrafiała już na ślad tamtego zapachu, 
obwąchiwała garderobę męża nie dlatego, by ją oddać 
do prania, lecz z nieznośnym, zżerającym jej wnętrzności 
niepokojem.
Fermina Daza nie potrafiła usytuować owej woni 
w mężowskim rozkładzie dnia. Nie mogło to być pomię- 
dzy porannym wykładem a obiadem, sądziła bowiem, że 
żadna kobieta przy zdrowych zmysłach nie oddawałaby 
się pośpiesznej miłości o takiej porze, a tym bardziej 
w trakcie lekarskiej wizyty, gdy trzeba zamieść miesz- 
kanie, pościelić łóżka, zrobić zakupy, przygotować obiad 
i pewnie jeszcze zadręczać się, że jedno z dzieci może 
być wcześniej odesłane ze szkoły z rozbitą kamieniem 
głową i zastanie ją o jedenastej rano, nagą, w nie 
sprzątniętym pokoju i, na cholerny dodatek, z jakimś 
lekarzem leżącym na mamie. Z drugiej strony zbyt 
dobrze wiedziała, że doktor Juvenal Urbino kocha się 
tylko w nocy, najchętniej w całkowitych ciemnościach,
343


a w ostateczności przed śniadaniem, przy pierwszym 
świergocie ptaków. O każdej innej porze, jak sam 
mawiał, więcej zachodu było z rozbieraniem się, a potem 
z ubieraniem niż rozkoszy z koguciej miłości. Skażenie 
garderoby mogło więc nastąpić tylko podczas jednej 
z wizyt lekarskich lub w jakimś momencie skradzionym 
z jego szachowych lub kinowych wieczorów. Ta ostatnia 
możliwość trudna była do sprawdzenia, bo w przeci- 
wieństwie do wielu swoich przyjaciółek Fermina Daza 
była zbyt dumna, żeby szpiegować męża lub prosić 
kogoś, by zrobił to za nią. Najlepsze dla ewentualnej 
zdrady godziny wizyt były zarazem najłatwiejsze do 
prześledzenia, doktor Juvenal Urbino zapisywał bowiem 
bardzo dokładnie nazwisko każdego z pacjentów, włącz- 
nie z kwotami honorariów, od pierwszej wizyty aż do 
chwili, gdy odchodzących z tego świata żegnał po raz 
ostatni znakiem krzyża i kilkoma słowami, które zapew- 
niały mu spokój ducha.
Fermina Daza przez wiele dni nie natrafiała na obcy 
zapach w mężowskiej garderobie, gdy nagle, po trzech 
tygodniach, w najmniej spodziewanym momencie od- 
nalazła go ponownie czując go, przez wiele dni pod rząd, 
znacznie intensywniej niż przedtem, choć jednym z tych 
dni była niedziela poświęcona rodzinnym uroczysto- 
ściom, w czasie których nie rozstawali się ze sobą ani na 
chwilę. Pewnego wieczoru znalazła się niespodziewanie 
w gabinecie męża, wbrew swym zwyczajom, a nawet 
wbrew własnej woli, jakby to nie ona, lecz zupełnie ktoś 
inny robił coś, czego nigdy sama by nie zrobiła: rozszyf- 
rowywała za pomocą wspaniałej lupy bengalskiej za- 
gmatwane zapiski wizyt z ostatnich miesięcy. Po raz 
pierwszy przebywała sama w tym przesyconym wonią 
kreozotu gabinecie, zapchanym książkami oprawnymi
344
w skóry nieznanych zwierząt, ściemniałymi fotografiami 
uczelnianych grup, honorowymi dyplomami, astrola- 
biami i fantazyjnymi sztyletami kolekcjonowanymi 
przez lata. Tajemne sanktuarium, zawsze przez nią 
uznawane za jedyne prywatne terytorium męża, było 
jej zabronione, bo nie miało nic wspólnego z miłością, 
była tu więc zaledwie kilka razy, zawsze razem z nim 
i zawsze w sprawach błahych. Nie czuła się uprawniona 
do wkraczania tam samej, a tym bardziej do prze- 
prowadzania dochodzenia, które wydawało jej się 
z gruntu nieprzyzwoite. Ale już tu była. Chciała znaleźć 
prawdę i szukała jej ze skwapliwością ledwie poró- 
wnywalną do strasznego lęku przed jej odnalezieniem, 
pchana nie kontrolowanym wichrem, silniejszym od 
jej wrodzonej dumy, silniejszym nawet od jej godności: 
fascynująca męka.
Nie zdołała niczego wyjaśnić, bo pacjenci męża, z wy- 
jątkiem ich wspólnych przyjaciół, stanowili również 
część jego zamkniętego świata: byli to ludzie bez toż- 
samości, których znał nie z twarzy, lecz z ich dolegliwo- 
ści, nie z barwy oczu czy dzięki płynącym z serca 
wynurzeniom, lecz z rozmiarów wątroby, z nalotu na 
języku, skrzepu w moczu, halucynacji podczas nocnej 
gorączki. Ludzie, którzy wierzyli w jej męża, którzy 
wierzyli, iż żyją dzięki niemu, podczas gdy w rzeczywis- 
tości żyli dla niego i kończyli zredukowani do jednego 
zdania wypisanego przez niego własnoręcznie na dole 
protokołu lekarskiego: „Spokojnie, Bóg czeka na ciebie 
w drzwiach". Fermina Daza opuściła gabinet po dwóch 
bezcelowych godzinach, odnosząc wrażenie, że uległa 
niegodziwej pokusie.
Podjudzana własną wyobraźnią, zaczęła odkrywać 
zmiany w mężu. Wydawał się jej nieszczery, niechętny
345


przy stole i w łóżku, skłonny do wybuchów gniewu 
i ironicznych docinków, w domu zaś nie był już tym 
spokojnym człowiekiem co kiedyś, lecz lwem w klatce. 
Po raz pierwszy od ślubu zwracała uwagę na jego 
spóźnienia, kontrolowała go co do minuty i okłamywała, 
żeby wydobyć z niego prawdę, czując się później śmier- 
telnie zraniona, gdy sam sobie przeczył. Pewnej nocy 
obudziła się przerażona niejasnymi urojeniami, bo przy- 
widział jej się mąż wpatrujący się w nią w ciemnościach 
oczami, które wydały jej się pełne nienawiści. Przeżyła 
wstrząs podobny do tego, jakiego doświadczyła w kwiecie 
młodości, kiedy ujrzała Florentina Arizę stojącego przy 
jej łóżku, z tą różnicą, iż tamten zjawił się nie z nienawi- 
ści, lecz z miłości. Tym razem zresztą nie była to fantazja: 
jej mąż nie spał o drugiej nad ranem, siedząc w łóżku 
i przypatrując się śpiącej żonie, ale kiedy zapytała, 
dlaczego to robi, zaprzeczył temu. Złożył z powrotem 
głowę na poduszce i powiedział:
- Pewnie ci się przyśniło.
Po tej nocy i po innych podobnych epizodach z tego 
okresu, kiedy Fermina Daza nie była całkiem pewna, 
gdzie kończy się rzeczywistość, a gdzie zaczyna złudze- 
nie, poraziło ją odkrycie, że zaczyna wariować. Nagle 
zdała sobie sprawę, że mąż nie przystąpił do komunii 
w czwartek Bożego Ciała ani w żadną niedzielę w ciągu 
ostatnich tygodni i nie znalazł w tym roku czasu na 
rekolekcje. Kiedy go zapytała, czemu należy przypisać 
owe niezwykłe zmiany dokonujące się w jego duchowym 
zdrowiu, otrzymała niejasną odpowiedź. Ten trop okazał 
się decydujący, od pierwszej komunii bowiem, to znaczy 
od ósmego roku życia nigdy w tak ważnym dniu mu 
się to nie przydarzyło. W ten sposób uświadomiła sobie, 
że mąż nie tylko popadł w grzech śmiertelny, ale
346


na domiar złego postanowił tkwić w nim rezygnując 
ze wsparcia swego spowiednika. Nie była w stanie 
pojąć, iż można aż tak bardzo cierpieć przez coś, co 
zdawało się być całkowicie przeciwne miłości, ale stało 
się, postanowiła więc, że jedynym wyjściem, aby samej 
nie umrzeć, będzie podłożenie ognia pod legowisko 
żmij zalewających trucizną jej wnętrzności. Jak po- 
stanowiła, tak zrobiła. Któregoś popołudnia zaczęła 
na tarasie cerować skarpetki, podczas gdy jej mąż 
kończył swą codzienną lekturę po sjeście. Nagle prze- 
rwała robótkę, uniosła okulary na czoło i bez najmniej- 
szej zawziętości, zawołała go:
-  Doktorze!
Zatopiony był w lekturze L 'Ile des pingouins, powieści 
czytanej w tych dniach przez wszystkich, i nie wy- 
nurzając się z niej odpowiedział: Om. Natarła ponownie:
-  Spójrz mi w twarz.
Uczynił to patrząc, lecz nie widząc jej w mgle okularów 
do czytania, ale nie musiał ich zdejmować, żeby spłonąć 
w ogniu jej spojrzenia.
-  Stało się coś? - zapytał.
-  Wiesz lepiej ode mnie - powiedziała.
I nie powiedziała nic więcej. Opuściła okulary, by 
dalej cerować skarpetki. Doktor Juvenal Urbino już 
wiedział, że długie godziny niepokoju dobiegły kresu. 
Wbrew własnym przeczuciom ów moment nie okazał 
się sejsmicznym trzęsieniem serca, lecz miłosiernym 
ciosem spokoju. Poczuł ogromną ulgę, że wcześniej 
niż później nastąpiło to, co wcześniej czy później na- 
stąpić musiało: widmo panny Barbary Lynch wreszcie 
wkroczyło do domu.
Doktor Juvenal Urbino poznał ją cztery miesiące 
temu, gdy czekała na swą kolej w przychodni Szpitala
347


Miłosierdzia, i natychmiast zrozumiał, że coś nieodwra- 
calnego właśnie stało się w jego życiu. Była to wysoka 
grubokoścista elegancka Mulatka, o skórze posiadającej 
barwę i delikatność melasy, ubrana tego dnia w czer- 
wony kostium w białe grochy i w utrzymany w tym 
samym stylu kapelusz o szerokim rondzie ocieniającym 
nawet rzęsy. Jej płeć wydawała się być bardziej wyrazis- 
ta niż u reszty istot ludzkich. Doktor Juvenal Urbino nie 
przyjmował w przychodni, niemniej, ilekroć był w po- 
bliżu i dysponował wolnym czasem, wchodził, by przy- 
pomnieć swoim byłym uczniom, że nie ma lepszego 
lekarstwa od dobrej diagnozy. Nieprzypadkowo znalazł 
się więc przy badaniu niespodziewanej Mulatki, zważa- 
jąc, aby jego wychowankowie nie dostrzegli u niego 
żadnego odruchu, który nie wydałby się przypadkowy 
i ledwie na nią patrząc, ale bardzo dobrze zapamiętał 
dane dotyczące jej tożsamości. Tego popołudnia, po 
ostatniej wizycie, kazał skierować powóz pod adres 
podany przez nią w przychodni i, w rzeczy samej, 
znalazł ją tam, wypoczywającą na tarasie na świeżym 
marcowym powietrzu.
Był to typowy antylski dom, cały, aż po cynkowy dach, 
pomalowany na żółto, z zasłonami w oknach, z wiszącymi 
u wejścia doniczkami goździków i paproci, osadzony na 
drewnianych palach wbitych w nadmorskie mokradła 
Mała Crianza. W klatce podwieszonej do okapu śpiewał 
turpial. Po drugiej stronie ulicy mieściła się szkoła 
podstawowa i wychodzące z niej gromady dzieci zmusiły 
stangreta do ściągnięcia cugli, aby koń się nie spłoszył. 
Był to szczęśliwy zbieg okoliczności, w ten bowiem 
sposób panna Barbara Lynch miała dość czasu, by móc 
rozpoznać doktora. Pozdrowiła go przyjacielskim ges- 
tem, jakby się dawno znali, i zaprosiła na kawę, póki na
348


ulicy nie zapanuje spokój, on zaś, wbrew swoim zwycza- 
jom, z przyjemnością wypił kawę, słuchając, jak mówi 
o sobie, co było jedynym tematem interesującym go od 
tego ranka i miało pozostać jedynym, bez chwili spokoju, 
przez najbliższe miesiące. Przy jakiejś okazji, tuż po 
ślubie, ktoś spośród jego przyjaciół powiedział mu 
w obecności żony, iż wcześniej czy później będzie musiał 
stawić czoło szalonej namiętności, zdolnej niebezpiecz- 
nie zachwiać stabilnością jego małżeństwa. On, któremu 
zdawało się, iż dobrze zna samego siebie, a zarazem zna 
siłę swych moralnych fundamentów, uśmiał się z tych 
przepowiedni. No i proszę: właśnie się stało.
Panna Barbara Lynch, doktor teologii, była jedyną 
córką wielebnego Jonathana B. Lyncha, protestanckiego 
pastora, chuderlawego Murzyna objeżdżającego na muli- 
cy nędzne osady nadmorskich mokradeł i głoszącego 
słowo jednego z tylu bogów, których doktor Juvenal 
Urbino pisał z małej litery, aby odróżnić ich od swojego. 
Mówił dobrze po kastylijsku, choć w używanej przez 
niego składni słychać było skrzypienie piasku, ale owe 
częste potknięcia dodawały jedynie uroku jego mowie. 
W grudniu miała skończyć dwadzieścia osiem lat, nie- 
dawno rozwiodła się z innym pastorem, uczniem swego 
ojca, po dwuletnim i złym pożyciu małżeńskim i nie 
zamierzała powtarzać tego błędu. Powiedziała: „Prócz 
turpiala nie mam w życiu innej miłości". Ale doktor 
Urbino był zbyt poważnym człowiekiem, żeby nabrać 
podejrzeń, iż powiedziała to celowo. Wprost przeciwnie: 
skonfundowany, zaczął się zastanawiać, czy tyle ułatwień 
naraz nie jest aby Boską przynętą, po połknięciu której 
przyszłoby mu zapłacić z naddatkiem, ale natychmiast 
odsunął te myśli jako teologiczną bzdurę wynikającą 
z jego zakłopotania.
349


Na pożegnanie skomentował mimochodem poranne 
badania, świadom, iż nic tak nie cieszy chorego jak 
rozmowa o jego dolegliwościach, ona zaś tak wspaniale 
rozprawiała o swoich, że przyrzekł odwiedzić ją ponownie 
nazajutrz, punktualnie o czwartej, aby przebadać ją 
dokładniej. Przelękła się: wiedziała, że lekarz tej klasy 
jest całkowicie ponad jej możliwości, uspokoił ją jednak: 
„W naszej pracy staramy się tak to załatwić, aby bogaci 
płacili za ubogich". Następnie zanotował w swym ze- 
szyciku: „panna Barbara Lynch, mokradła Mała Crianza, 
sobota, p.m.". W wiele miesięcy później Fermina Daza 
miała przeczytać tę notatkę poszerzoną o szczegóły 
diagnozy, leczenia i opis rozwoju choroby. Nazwisko 
zwróciło jej uwagę i natychmiast przyszło jej na myśl, że 
jest to jedna z tych wykolejonych artystek z nowoor- 
leańskich statków przewożących owoce, ale odczytawszy 
adres uznała, że jest to raczej osoba z Jamajki, Murzynka 
oczywiście, i bez skrupułów wyeliminowała ją z mężow- 
skich gustów.
Doktor Juvenal Urbino przybył na sobotnie spotkanie 
dziesięć minut za wcześnie, w chwili gdy panna Lynch 
kończyła właśnie ubierać się na jego przyjęcie. Takiego 
zdenerwowania nie czuł już od swych paryskich czasów, 
kiedy stawał do egzaminów ustnych. Panna Lynch na 
płóciennym łóżku, w delikatnej jedwabnej kombinacji, 
była nieskończenie piękna. Wszystko w niej było duże 
i mocne: syrenie uda, przypieczona na wolnym ogniu 
skóra, zdumione piersi, przezroczyste dziąsła ze wspa- 
niałymi zębami, a całe jej ciało wydawało woń czerstwego 
zdrowia, ów ludzki zapach odkryty przez Ferminę Dazę 
w mężowskiej garderobie. Udała się do przychodni, 
gdyż dolegało jej coś, co z ogromną dozą wdzięku 
określała jako „kolkę skręconą", a co doktor Urbino 
350


uznał za symptomy nie do zlekceważenia. Za pomocą 
dotyku zbadał więc jej organy wewnętrzne, skupiwszy 
się bardziej na zamiarach niż na dociekaniach, 
i w miarę badania zapominał o swej wiedzy odkry- 
wając w zadziwieniu, że owa cudowna istota jest ró- 
wnie piękna wewnątrz jak z zewnątrz, a wówczas 
oddał się rozkoszom dotyku już nie jako najbardziej 
wykwalifikowany lekarz wybrzeża karaibskiego, lecz 
jak biedny boży mężczyzna oszołomiony chaosem in- 
stynktów. W ciągu całego uczciwego życia zawodo- 
wego zdarzyło mu się to tylko raz i był to dlań mo- 
ment największej hańby, bo oburzona pacjentka 
odsunęła jego rękę, usiadła na łóżku i powiedziała: 
„To, czego pan chce, może się stać, ale nie w ten 
sposób". Panna Lynch natomiast poddała się jego 
dłoniom, kiedy zaś nie miała najmniejszej wątpliwo- 
ści, że lekarz nie myśli już wcale o swej wiedzy i pro- 
fesji, powiedziała:
-  Sądziłam, że etyka zawodowa nie pozwala na to. 
Był tak zlany potem, jakby w ubraniu wyczołgał się ze
stawu, i wytarł ręce i twarz ręcznikiem.
-  Etyka - powiedział - wyobraża sobie, że my, lekarze, 
jesteśmy z drewna.
Wyciągnęła ku niemu pełną wdzięczności dłoń.
-  To, iż tak sądzić mogę, nie oznacza, że nie można 
tego zrobić - powiedziała. - Wyobraź sobie, czym dla 
takiej biednej Murzynki jak ja są względy tak sławnego 
mężczyzny.
-  Ani przez chwilę nie przestałem o pani myśleć 
- powiedział.
Było to wyznanie tak bojaźliwe, że aż godne litości. 
Ona jednak wyratowała go z wszelkich opresji wybu- 
chem śmiechu, który rozjaśnił sypialnię. t
351


- Wiem o tym, i to już od chwili, kiedy zobaczyłam cię 
w szpitalu, doktorze - powiedziała. - Jestem Murzynką, 
ale nie idiotką.
Nie było to takie proste. Panna Lynch chciała za- 
chować swój nieskalany honor, pragnęła bezpieczeństwa 
i miłości, w tej właśnie kolejności, i sądziła, że na to 
zasługuje. Dała doktorowi Urbino szansę uwiedzenia 
jej, byle nie przekraczał progu jej sypialni, choćby 
znajdowała się sama w domu. Poszła na ustępstwa: 
pozwoliła mu powtarzać ceremonię dotyku i osłuchiwa- 
nia z pogwałceniem wszelkich norm etycznych, ale bez 
zdejmowania z niej ubrania. On ze swej strony, poczuw- 
szy zdobycz w zębach, nie chciał już jej puścić, nie 
ustawał więc w swych niemal codziennych oblężeniach. 
Ze względów praktycznych stały związek z panną Lynch 
był prawie niemożliwy, doktor jednak był zbyt słaby, 
aby przyhamować na czas, tak jak później okazał się za 
słaby, aby konsekwentnie posuwać się dalej. To był kres 
jego możliwości.
Wielebny Lynch nie prowadził regularnego trybu 
życia, odjeżdżał bez uprzedzenia na swej mulicy ob- 
juczonej z jednego boku bibliami i ewangelickimi bro- 
szurami propagandowymi, z drugiego zaś prowiantem, 
wracał zaś w najmniej spodziewanym momencie. Kolej- 
nym utrudnieniem była usytuowana naprzeciwko szko- 
ła, gdzie dzieci wyśpiewywały swoje lekcje patrząc przez 
okna na ulicę, przy czym najlepiej widziały dom po 
przeciwległej stronie, z drzwiami i oknami otwartymi na 
oścież od szóstej rano oraz pannę Lynch zawieszającą 
klatkę pod okapem, aby turpial uczył się wyśpiewywa- 
nych lekcji; widziały ją w kolorowym turbanie, kiedy 
swym wspaniałym karaibskim głosem również wyśpie- 
wywała lekcje w trakcie domowych zajęć, a później
352


widziały, jak siedząc na ganku śpiewała sama po angiel- 
sku wieczorne psalmy.
Musieli wybrać porę, kiedy dzieci w szkole nie było, 
istniały zaś tylko dwie możliwości: w przerwie obiadowej 
między dwunastą a drugą, gdy doktor też udawał się na 
obiad, lub pod wieczór, kiedy dzieci wracały do domu. Te 
godziny były najbardziej sprzyjające, ale wówczas doktor 
kończył już swoje wizyty i miał tylko kilka minut, aby 
zdążyć na rodzinną kolację. Trzecią i najpoważniejszą 
dlań przeszkodą był jego własny status. Nie zdołałby 
dotrzeć na miejsce bez powozu, który wszyscy znali, 
a który musiał zawsze czekać przed drzwiami. Mógłby 
wejść w zmowę ze stangretem, co robili niemal wszyscy 
jego przyjaciele z Klubu Towarzyskiego, ale w żadnej 
mierze nie licowało to z jego zasadami. Do tego stopnia, 
że kiedy odwiedziny u panny Lynch stały się nazbyt 
oczywiste, ubrany w liberię stangret sam odważył się go 
zapytać, czy nie byłoby lepiej, by zajechał po niego 
później, żeby powóz nie stał tak długo przed drzwiami. 
Doktor Urbino, wbrew swemu sposobowi bycia, z miejsca 
uciął:
- Od kiedy cię znam, po raz pierwszy słyszę, iż mówisz 
coś, czego nie powinieneś był mówić - powiedział. 
- Jednym słowem: nic nie słyszałem.
Nie było wyjścia. W takim mieście jak to ukrywanie 
choroby było niemożliwością dopóki przed domem za- 
trzymywał się powóz lekarza. Czasami, jeżeli odległość 
na to pozwalała, doktor sam postanawiał iść pieszo do 
pacjenta, ewentualnie podjeżdżał wynajętym powozem, 
by zapobiec złośliwym lub przedwczesnym podejrze- 
niom. Tego rodzaju wybiegi nie odnosiły jednak więk- 
szego skutku, wystawiane recepty pozwalały bowiem 
rozszyfrować prawdę do tego stopnia, że doktor Urbino
353
musiał przepisywać fałszywe lekarstwa razem z rzeczy- 
wiście niezbędnymi, aby uchronić święte prawo chorych 
do śmierci w spokoju razem z tajemnicą choroby. Mógł 
również, w sposób różnoraki i godziwy zarazem, uspra- 
wiedliwiać obecność swego powozu przed domem panny 
Lynch, ale nie na czas nazbyt długi, a już na pewno nie 
na tyle, na ile by pragnął, czyli na całe życie.
Świat przemienił się dlań w piekło. Zaspokoiwszy już 
raz pierwsze szaleństwo, oboje uświadomili sobie nagle 
wszystkie niebezpieczeństwa, doktor Juvenal Urbino 
nie miał zaś dość odwagi, aby stawić czoło skandalowi. 
W majakach gorączki przyrzekał wszystko, ale później, 
gdy gorączka mijała, rzecz odkładano na później. Za to 
w miarę jak wzrastało pragnienie przebywania z nią, 
wzrastały również obawy, że ją utraci, spotkania stawały 
się więc coraz pośpieszniejsze i coraz trudniejsze. O ni- 
czym innym nie myślał. Oczekiwał wieczoru z niepoha- 
mowanym pragnieniem, zapominał o innych obowiąz- 
kach, zapominał o wszystkim poza nią, ale w miarę jak 
powóz zbliżał się do mokradeł Mała Crianza, tym bardziej 
błagał Boga, by jakaś niespodziewana przeszkoda w osta- 
tniej chwili zmusiła go do ominięcia jej domu. Dojeżdżał 
w stanie takiego przerażenia, iż czasami szczerze radował 
się na widok bawełnianej głowy wielebnego Lyncha, 
czytającego na tarasie, podczas gdy jego córka w salonie 
katechizowała osiedlowe dzieci wyśpiewywanymi Ewan- 
geliami. Wówczas, szczęśliwy, wracał do siebie nie chcąc 
prowokować losu, ale później czuł, jak ogarnia go szaleń- 
cze pragnienie, żeby zawsze przez cały dzień była piąta 
po południu.
Kiedy więc zatrzymujący się przed drzwiami powóz 
zaczął nazbyt rzucać się w oczy, amory stały się niemoż- 
liwe, a po trzech miesiącach były już tylko śmieszne.
354


Nie mając czasu na najkrótszą choćby rozmowę, panna 
Lynch ledwie dostrzegłszy lekkomyślnego kochanka 
natychmiast biegła do sypialni. W dniach, kiedy spodzie- 
wała się go, przemyślnie wkładała szeroką spódnicę, 
piękną jamajską spódnicę z kwiecistymi falbanami, ale 
pod nią nie miała nic, ufna, że udogodnienia dopomogą 
mu w przezwyciężeniu strachu. Ale on marnotrawił 
wszystko, co robiła, by go uszczęśliwić. Dysząc, zlany 
potem, szedł za nią do sypialni wkraczając tam z hu- 
kiem, rzucając na podłogę laskę, neseser lekarski, słom- 
kowy kapelusz, by kochać się w popłochu, ze spuszczo- 
nymi do kolan spodniami, w zapiętej marynarce, żeby 
mniej mu zawadzała, ze złotą dewizką w kamizelce, 
w butach, w całym rynsztunku, bardziej zajęty myślami 
o jak najszybszym odejściu niż o osiągnięciu rozkoszy. 
Opuszczał ją wyposzczoną, kiedy dopiero co wkraczała 
w tunel swej samotności, a on już zapinał spodnie, 
wycieńczony, jakby przed chwilą kochał się miłością 
absolutną na krawędzi życia i śmierci, podczas gdy 
w rzeczywistości co najwyżej sprostał temu, co akt 
miłosny ma z wyczynu fizycznego. Ale był w swoim 
prawie: zużył tyle czasu, ile akurat potrzebowałby na 
zrobienie zastrzyku dożylnego podczas rutynowej wizyty 
lekarskiej. I wracał wówczas do domu zawstydzony 
własną słabością, marząc o śmierci i przeklinając siebie 
za to, że nie ma odwagi poprosić Ferminy Dazy o to, żeby 
spuściła mu spodnie i rzuciła dupą o palenisko.
Nie tykał kolacji, modlił się bez przekonania, udawał, 
że w łóżku pochłania go nadal rozpoczęta w czasie 
sjesty lektura, podczas gdy jego żona nieustannie krą- 
żyła po mieszkaniu porządkując świat przed zaśnię- 
ciem. W miarę jak głowa opadała mu nad książką, 
zanurzał się z wolna w nieuchronne namorzyny panny
355
Lynch, w opary jej spoczywającego gaju, w jej łoże 
śmierci, i wówczas nie był już w stanie myśleć o niczym 
innym jak tylko o jutrzejszej za pięć piąta po południu 
i o niej czekającej na niego i nie mającej na sobie nic 
prócz wzgórka ciemnej ostnicy pod wariacką spódnicą 
z Jamajki: piekielny krąg.
Już kilka lat temu zaczął uświadamiać sobie ciężar 
własnego ciała.  Rozpoznawał objawy. Czytał o nich 
w podręcznikach, na własne oczy widział, jak potwier- 
dzają się bez stwierdzonych uprzednio poważniejszych 
dolegliwości u starszych pacjentów, którzy nagle podają 
doskonałe opisy syndromów, jakby recytowali ich cha- 
rakterystykę z medycznych skryptów, a w rezultacie 
okazują się objawami urojonymi. Jego nauczyciel z kli- 
niki dziecięcej La SalpeÓtriere poradził mu pediatrię 
jako najszlachetniejszą specjalizację, bo dzieci chorują 
tylko wtedy, kiedy naprawdę chorują, i nie potrafią 
porozumieć się z lekarzem za pomocą konwencjonalnych 
słów, lecz dzięki konkretnym objawom rzeczywistych 
chorób. Dorośli za to, od pewnego wieku, albo mają 
objawy bez chorób, albo jeszcze gorzej: cierpią na poważ- 
ne choroby mając symptomy innych, nie tak groźnych 
chorób. Leczył ich paliatywami, dając czas czasowi, póki 
nie nauczyli się nie odczuwać swych bolesnych schorzeń 
i, nie mając wyboru, współżyć z nimi na śmietnisku 
starości. Doktorowi Juvenalowi Urbino nigdy jednak 
nie przyszło do głowy, że lekarzowi w jego wieku, 
przekonanemu, iż widział już wszystko, może przydarzyć 
się, że nie będąc chorym, nie będzie w stanie pokonać 
niepokoju wobec faktu, iż czuje się chory. Albo jeszcze 
gorzej: w oparciu o czysto naukowe przesłanki wierzyć, 
iż nie jest chory, przypuszczalnie jednak rzeczywiście 
będąc chorym. Mając już lat czterdzieści, powiedział
356


w katedrze uczelni, pół żartem, pół serio: „Mieć kogoś, 
kto by mnie rozumiał - oto moja jedyna potrzeba 
życiowa". Ale kiedy poczuł się zagubiony w labiryncie 
panny Lynch, już nie było mowy o żartach.
Wszystkie realne i urojone symptomy jego starszych 
pacjentów gromadziły się w jego ciele. Wyczuwał stan 
swej wątroby z taką dokładnością, iż bez badania mógł 
powiedzieć, jaki jest jej rozmiar. Czuł senne kocie 
pomruki swych nerek, czuł mieniące się blaski swego 
woreczka żółciowego, czuł bzyczenie krwi w swych 
żyłach. Czasami budził się o świcie jak ryba dusząca się 
z braku powietrza. Miał wodę w sercu. Czuł, jak opóźnia 
swoje bicie, czuł, jak na chwilę gubi ono krok, niczym 
podczas szkolnych marszów wojskowych, raz, jeszcze 
raz, by wreszcie poczuć, jak wraca do siebie, bo Bóg jest 
wielki. Ale zamiast sięgać po te same półśrodki, jakie 
przepisywał swoim pacjentom, poddawał się ślepemu 
przerażeniu. Miał rację: jedynym, czego potrzebował 
w życiu, również w wieku pięćdziesięciu ośmiu lat, było 
mieć kogoś, kto by go rozumiał. Zwrócił się więc ku 
Ferminie Dazie, najbardziej kochającej go istocie, którą 
i on kochał najbardziej na tym świecie i z którą dopiero 
co pogodził własne sumienie.
A zaczęło się to wtedy, gdy przerwała mu popołu- 
dniową lekturę prosząc, by spojrzał jej w twarz, do 
niego zaś dotarł pierwszy sygnał, że jego piekielny 
krąg został odkryty. Nie bardzo rozumiał, jak do tego 
mogło dojść, bo nie był w stanie wyobrazić sobie, 
by Fermina Daza doszła prawdy wyłącznie dzięki wę- 
chowi. W każdym razie i od dawien dawna nie było 
to odpowiednie miasto do utrzymywania sekretów. 
Tuż po zainstalowaniu pierwszych prywatnych apa- 
ratów telefonicznych niejedno pozornie najstabilniejsze
357
małżeństwo rozpadło się wskutek potwarzy z anonimo- 
wych telefonów, a wiele przerażonych tym rodzin prze- 
stało natychmiast korzystać z usług telefonii albo nie 
chciało mieć telefonu przez wiele lat. Doktor Urbino 
wiedział, że jego żona na tyle szanuje samą siebie, iż nie 
pozwoliłaby nawet na próbę anonimowego intryganctwa 
przez telefon, nie potrafił zaś wyobrazić sobie osoby na 
tyle zuchwałej, by uczyniła to z otwartą przyłbicą. 
Obawiał się za to dawnej metody: liściku wsuniętego 
niewidzialną ręką pod drzwi, który mógł okazać się 
skuteczny nie tylko dlatego, że gwarantował obustronną 
anonimowość tak nadawcy, jak i adresatowi, ale przede 
wszystkim dlatego, że jego legendarny rodowód po- 
zwalał przypisywać mu pewien metafizyczny związek 
z zamysłami boskiej opatrzności.
Zazdrość nigdy nie przekroczyła progu jego domu: 
przez ponad trzydzieści lat małżeńskiego spokoju dok- 
tor Urbino wielokrotnie chełpił się publicznie, i do tej 
pory zresztą zgodnie z prawdą, iż oni oboje są niczym 
szwedzkie zapałki, które zapalają się tylko potarte
o draskę własnego pudełka. Nie był jednak w stanie 
przewidzieć, jak zareaguje wobec udowodnionej zdrady 
kobieta o tak wysokim poczuciu godności własnej jak 
jego żona, tak bardzo dumna i obdarzona tak silnym 
charakterem. Gdy więc spojrzał jej prosto w twarz, bo 
tak sobie życzyła, nie przyszło mu do głowy nic innego, 
jak spuścić oczy kryjąc zmieszanie i udając ponowne 
zagłębienie się w słodkich meandrach wyspy Alki, aby 
zanim coś wymyśli zyskać na czasie. Fermina Daza ze 
swej  strony też nic nie powiedziała. Zakończywszy 
cerowanie skarpetek wrzuciła wszystko byle jak do 
przybornika, wydała w kuchni polecenia co do kolacji
i poszła do sypialni.
358


On zaś podjął wówczas decyzję tak stanowczą, iż 
o piątej po południu nie zajechał już pod dom panny 
Lynch. Obietnice wiecznej miłości, marzenia o skrom- 
nym, przeznaczonym wyłącznie dla niej domku, gdzie 
bez żadnych przeszkód mógłby ją odwiedzać, powolne 
szczęście aż do samej śmierci, wszystko, co przyrzekł 
jej w płomieniach miłości zostało puszczone w nie- 
pamięć raz na zawsze. Ostatnim jego prezentem dla 
panny Lynch był szmaragdowy diadem, który stangret 
wręczył jej bez słów, bez żadnej wiadomości ani liściku, 
w pudełeczku owiniętym w papier aptekarski, żeby 
i stangret sądził, że jest to jakieś bezzwłocznie po- 
trzebne lekarstwo. Nie zobaczył jej już więcej, nawet 
przypadkiem, przez resztę swego życia i tylko Bóg 
jeden wie, z jakim bólem podejmował tę bohaterską 
decyzję i ile gorzkich łez przelał zamknięty w ubikacji, 
żeby przeżyć swą osobistą katastrofę. O piątej, zamiast 
udać się do niej, dokonał wobec swego spowiednika 
aktu głębokiej  skruchy, w najbliższą zaś niedzielę 
przyjął komunię z doszczętnie zdruzgotanym sercem, 
ale z całkowicie uspokojoną duszą.
W noc swej rezygnacji, rozbierając się do snu, po- 
wtórzył Ferminie Dazie gorzką litanię porannych bez- 
senności, gwałtownych ukłuć, nieodpartej chęci płaczu 
o zmierzchu, zaszyfrowanych symptomów skrytej miło- 
ści, o których mówił tak jakby narzekał na udrękę 
starości. Musiał się przed kimś otworzyć, żeby nie 
umrzeć, żeby nie poczuć się zmuszonym do powiedzenia 
prawdy, przecież, jakkolwiek by było, owe wyznania 
stanowiły uświęconą część domowych rytuałów miłos- 
nych. Wysłuchała go z uwagą, ale nie patrząc nań, nic 
nie mówiąc, odbierając jedynie poszczególne części 
zdejmowanej przez niego garderoby. Wąchała wszystko
359


po kolei, najmniejszym gestem nie okazując swej wście- 
kłości i wrzucała ubranie do wiklinowego kosza na 
brudną bieliznę. Nie wyczuła zapachu, ale było jej 
wszystko jedno: jutro będzie nowy dzień. Zanim ukląkł 
do modlitwy przed sypialnianym ołtarzykiem, zakończył 
opowieść o swych bolączkach strapionym i, co więcej, 
szczerym westchnieniem: „Wydaje mi się, że niebawem 
umrę". Odpowiadając mu nie mrugnęła nawet okiem.
- Oby - powiedziała. - W ten sposób oboje będziemy 
mieli święty spokój.
Przed laty, podczas niebezpiecznej choroby, gdy na- 
stąpiło jej przesilenie, też wspomniał o śmierci, ona zaś 
odpowiedziała mu równie brutalnie.  Doktor Urbino 
przypisał to właściwej kobietom bezduszności, która 
sprawia, że ziemia nadal krąży wokół słońca, bo nie 
wiedział wówczas, że żona zawsze wznosiła mur wściek- 
łości, żeby nie widać było po niej strachu. W tym zaś 
przypadku najgorszego ze strachów, jakim była trwoga 
przed pozostaniem bez niego.
Tej nocy jednak, był o tym święcie przekonany, życzyła 
mu śmierci z całego serca, i przekonanie to przeraziło 
go. Później domyślił się, że popłakuje, cichutko, w ciem- 
nościach, gryząc poduszkę, żeby jej nie usłyszał. To 
ostatecznie go zamroczyło, wiedział bowiem, że ani ból 
ciała, ani ból duszy nie doprowadzają jej tak łatwo do 
płaczu. Płakała tylko w chwilach zajadłej wściekłości, 
na tyle gwałtowniej, na ile pochodziła ona z jej lęku 
przed poczuciem winy, wtedy jednak wściekała się tym 
bardziej, im bardziej płakała, bo nie mogła darować 
sobie okazywanej płaczem słabości. Nie śmiał jej pocie- 
szać, świadom, że byłoby to pocieszanie tygrysicy trafio- 
nej włócznią, nie miał również odwagi wyznać, że przy- 
czyny jej płaczu przestały istnieć tego wieczoru, że 
360


zostały wyrwane z korzeniami, raz na zawsze, nawet 
z jego pamięci.
Zmęczenie zmorzyło go na parę minut. Kiedy przebu- 
dził się, leżała z otwartymi oczami przy świetle swego 
lichtarzyka, ale już nie płakała. Podczas jego drzemki 
przydarzyło jej się coś ostatecznego: osady gromadzące 
się rok po roku na dnie przeżytych przez nią lat zostały 
wzburzone przez mękę zazdrości i, wyrzucone na po- 
wierzchnię, w jednej chwili dodały jej wieku. Poruszony 
jej gwałtownie uwidocznionymi zmarszczkami, zwięd- 
łymi ustami, popiołem jej włosów, ośmielił się jej pora- 
dzić, by spróbowała zasnąć: było już po drugiej. Odezwała 
się nie patrząc na niego, ale już bez śladu złości w głosie 
i niemal łagodnie.
- Mam prawo wiedzieć, kto to jest - powiedziała. 
I wówczas opowiedział jej wszystko, czując, że zrzuca 
z siebie cały ciężar świata, przekonany był bowiem, że 
ona i tak wie o wszystkim i tylko chce sprawdzić pewne 
szczegóły. Ale oczywiście rzeczy miały się zupełnie 
inaczej, do tego stopnia, iż podczas jego wynurzeń znów 
zapłakała, i to nie wstydliwym, jak na początku, łkaniem, 
lecz cieknącymi po jej twarzy kropla po kropli słonymi 
łzami, łzami palącymi jej nocną koszulę i rozniecającymi 
w niej życie, bo nie zrobił tego, czego oczekiwała z duszy 
serca, chciała bowiem by zaklinając się na śmierć wyparł 
się wszystkiego, by żachnął się na kalumnię, by wrzesz- 
cząc na całe gardło wysłał do kurwy nędzy tę pierdoloną 
śmietankę towarzyską, bez najmniejszego wahania dep- 
czącą cudzą godność, i by nieugięcie obstawał przy 
swoim, nawet wobec oczywistych dowodów wiarołom- 
stwa: jak mężczyzna. Gdy następnie opowiedział, że 
tego popołudnia był u swego spowiednika, pomyślała, 
że zaraz szlag ją trafi. Już od czasów szkolnych żywiła
361


przekonanie, że ludzie Kościoła pozbawieni są jakiejkol- 
wiek cnoty pochodzącej z Bożej łaski. Ta rozbieżność 
poglądów stanowiła w utrzymaniu domowej harmonii 
największą przeszkodę, którą dotychczas potrafili jakoś 
omijać. Ale fakt, że mąż dopuścił, by spowiednik został 
tak dalece wprowadzony nie tylko w swoje, ale i w jej 
intymne życie, był już przekroczeniem wszelkich granic.
-  Równie dobrze mógłbyś to opowiedzieć pierwszemu 
lepszemu żebrakowi w bramie - powiedziała.
Dla niej oznaczało to koniec. Była przekonana, że jej 
honorem wycierano sobie gęby, zanim jeszcze mąż zaczął 
wypełniać pokutę, i poczucie poniżenia, jakie wzbudziło 
w niej owo przekonanie, stało się trudniejsze do zniesie- 
nia niż cały wstyd, wściekłość i poczucie krzywdy 
z powodu wiarołomstwa. No i, kurwa, szczyt wszystkiego: 
z Murzynką. Poprawił: „Z Mulatką". Ale w tym momen- 
cie jakakolwiek poprawka była już zupełnie zbyteczna: 
ona swoje skończyła.
-  Takie samo kurewstwo - powiedziała - dopiero 
teraz rozumiem: to był zapach czarnuchy.
Zdarzyło się to w poniedziałek. W piątek, o siódmej 
wieczorem, Fermina Daza w towarzystwie chrześnicy 
i za cały bagaż mając jeden kufer, wsiadła na kursujący 
regularnie do San Juan de la Cienaga stateczek, z twarzą 
osłoniętą mantylką, aby zaoszczędzić niepotrzebnych 
pytań i sobie, i mężowi. Doktor Juvenal Urbino nie 
pojawił sie w porcie, tak bowiem uzgodnili po wyczer- 
pującej trzydniowej rozmowie, w wyniku której po- 
stanowili, że Fermina uda się do hacjendy kuzynki 
Hildebrandy Sanchez w miasteczku Flores de Maria na 
okres stosowny do przemyślenia wszystkiego przed 
podjęciem ostatecznej decyzji. Dzieci, nie znając rzeczy- 
wistych powodów, przyjęły informację jako wiadomość
362


o  wielokrotnie przesuwanej podróży, o której same 
marzyły już od bardzo dawna. Doktor Urbino urządził 
wszystko tak, aby nikt w jego przewrotnym światku nie 
zaczął snuć choćby najmniej złośliwych przypuszczeń,
i  zrobił to tak dobrze, że jeśli Florentino Ariza nie 
odnalazł żadnego tropu wyjaśniającego zniknięcie Fer- 
miny Dazy to tylko i wyłącznie dlatego, iż w istocie 
takiego tropu nie było, a nie z powodu niedostatku 
umiejętności śledczych. Mąż nie miał wątpliwości, że 
żona wróci, jak tylko przejdzie jej złość. Ona zaś od- 
jechała z przekonaniem, że złość nigdy jej nie przejdzie.
Bardzo szybko jednak dane jej było zrozumieć, że ta 
nadmierna determinacja jest nie tyle owocem urazy, co 
nostalgii. Od swej poślubnej podróży wielokrotnie, mimo 
konieczności spędzenia dziesięciu dni na morzu, po- 
wracała do Europy i zawsze miała jeszcze tyle czasu, 
żeby poczuć się szczęśliwą. Znała świat, nauczyła się żyć 
odmiennie i odmiennie myśleć, ale nigdy, od nieudanego 
lotu balonem, nie wróciła do San Juan de la Cienaga. 
Powrót w rodzinne strony kuzynki Hildebrandy miał 
dla niej posmak choćby i nazbyt późnego, ale jednak 
odkupienia. I nabrała tego przekonania niezależnie od 
małżeńskiej katastrofy: podobne refleksje nurtowały ją 
już znacznie wcześniej. W samej więc myśli o odzyskaniu 
miejsc i czasu młodości znajdowała pocieszenie w swych 
utrapieniach.
Kiedy w San Juan de la Cienaga zeszła ze swą 
chrześniaczką na ląd, natychmiast, sięgając do nie- 
zgłębionych pokładów swego silnego charakteru, przy- 
stąpiła do rozpoznawania miasta, wbrew wszelkim uprze- 
dnim ostrzeżeniom. Szef cywilny i dowódca wojskowy 
w jednej osobie, któremu została polecona, zaproponował 
jej, by skorzystała ze służbowego powozu, póki nie zjawi
363
się pociąg jadący do San Pedro Alejandrino, dokąd 
pragnęła się udać chcąc na własne oczy sprawdzić, czy 
rzeczywiście łóżko, w którym zmarł Wyzwoliciel, było 
- zgodnie z tym co jej opowiadano - tak małe jak 
łóżeczko dziecięce. Fermina Daza ponownie ujrzała 
wówczas rodzinne miasteczko w marazmie godziny 
drugiej po południu.
Ponownie ujrzała ulice, zdające się bardziej pias- 
kowymi łachami z pokrytymi zieloną rzęsą kałużami, 
i rezydencje portugalskich panów z wyrzeźbionymi na 
wierzejach heraldycznymi tarczami, z oknami osłonię- 
tymi żaluzjami z brązu, zza których dochodziły, bezlitoś- 
nie powtarzane raz za razem w mrocznych salonach, 
potykające się smutne palcówki, których matka Ferminy 
Dazy, jako młoda mężatka, uczyła dziewczynki z boga- 
tych domów. Ujrzała w saletrzanym żarze bezludny plac 
bez jednego, najmniejszego choćby drzewka, rząd okry- 
tych żałobnymi budami powozów ze śpiącymi na stojąco 
końmi, żółty pociąg z San Pedro Alejandrino i sąsiadują- 
cy z głównym kościołem największy i najpiękniejszy, 
otoczony arkadami z omszałego kamienia dom z klasz- 
tornym portalem i okno sypialni, gdzie urodzić się miał 
Alvaro w wiele lat później, kiedy już nie dostawało jej 
pamięci, żeby móc to wspominać. Pomyślała o ciotce 
Scholastyce, której wciąż i bez jakiejkolwiek nadziei 
szukała na ziemi i w niebie, i myśląc o niej złapała się na 
tym, że myśli o Florentinie Arizie w stroju literata 
i z tomem wierszy pod parkowymi migdałowcami, jak 
nieczęsto jej się to zdarzało, gdy wracała pamięcią do 
swych szkolnych lat. Po dłuższym błąkaniu się nie była 
w stanie odnaleźć dawnego rodzinnego domu, bo tam, 
gdzie jak sądziła, powinien stać, był wyłącznie chlew, 
a za rogiem ulica burdeli z kurwami z całego świata
364


odsypiającymi sjestę na progu, na wszelki wypadek, 
gdyby właśnie przechodził tamtędy listonosz z jakąś 
przesyłką dla nich. To nie było jej miasteczko.
Rozpoczynając spacer Fermina Daza przysłoniła nieco 
twarz mantylką, nie tyle z obawy, iż zostanie rozpoznana 
w miejscu, gdzie nikt nie mógł jej znać, ile na widok 
zwłok rozkładających się w słońcu wszędzie, od dworca po 
cmentarz. Szef cywilny i dowódca wojskowy w jednej 
osobie wyjaśnił: „To cholera". Wiedziała o tym, bo zauwa- 
żyła na ustach zmarłych białe grudki spieczone niczym 
skwarki, dostrzegając zarazem, że żaden nie ma śladu po 
strzale łaski w potylicę, jak trupy w czasach balonowej 
przygody.
- Tak to już jest - powiedział jej oficer. - Pan Bóg też 
udoskonala swoje metody.
Odległość z San Juan de la Cienaga do dawnej cu- 
krowni San Pedro Alejandrino wynosiła zaledwie dzie- 
więć mil, ale żółty pociąg pokonywał ją przez cały 
dzień, maszynista był bowiem przyjacielem stałych 
pasażerów, ci zaś co chwila prosili go, by z łaski swojej 
zechciał się zatrzymać, a to dla odbycia krótkiej prze- 
chadzki po polach golfowych towarzystwa bananowego 
i żeby wyprostować nieco kości; co poniektórzy z mę- 
żczyzn nawet kąpali się nago w przezroczystych i lo- 
dowatych rzekach spływających z gór, a kiedy czuli 
się głodni, wysiadali z pociągu i doili pasące się na 
łąkach krowy. Fermina Daza dojechała tak przerażona, 
iż sama sobie ograniczyła czas zwiedzania i podziwiania 
homeryckich tamaryndowców, pośród których Wyzwo- 
liciel wieszał swój hamak konającego bohatera, i na 
sprawdzenie, że łóżko, w którym zmarł, zgodnie z tym, 
co jej mówiono, było za małe nie tylko dla mężczyzny 
o tak ogromnej sławie, ale nawet dla wcześniaka. Na
365
dodatek jeden ze zwiedzających, co to zdawał się wie- 
dzieć wszystko, stwierdził, że łóżko jest fałszywą relik- 
wią, bo w rzeczywistości Ojca Ojczyzny złożono na 
ziemi, żeby tam skonał. Fermina Daza była tak przy- 
gnębiona tym, co ujrzała i usłyszała od chwili wyjazdu 
z domu, że przez resztę podróży, wbrew swym wcześ- 
niejszym pragnieniom, nie szukała już pociechy we 
wspomnieniach z poprzedniej wyprawy, unikając nawet 
przejazdu przez miasteczka swojej nostalgii. W ten 
sposób uchroniła je i siebie od rozczarowań. Słyszała 
dźwięki akordeonów dochodzące do rozstajnych dróg, 
przez które wymykało się rozczarowanie, słyszała wrza- 
ski z aren walk kogutów, ołowiane salwy, które mogły 
być zarówno strzałami wojny, jak eksplozjami fety, 
kiedy zaś nie było już innego wyjścia i trzeba było 
przejechać przez miasteczko, zakrywała sobie twarz 
mantylką, żeby wspominać je nadal takim, jakie było 
przedtem.
Po owym starannym unikaniu przeszłości dotarła 
wreszcie którejś nocy do hacjendy kuzynki Hildebrandy 
i ujrzawszy ją oczekującą w drzwiach, omal nie umarła: 
było to tak, jakby ujrzała samą siebie w lustrze prawdy. 
Była gruba, zniedołężniała, otoczona tabunem niesfor- 
nych dzieciaków, których ojcem nie był mężczyzna 
beznadziejnie i wciąż przez nią kochany, lecz poślubiony 
na złość i kochający ją do szaleństwa wojskowy w stanie 
spoczynku. Ale w skorupie zniszczonego ciała pozo- 
stawała nadal tą samą kuzynką Hildebrandą. Fermina 
Daza po kilku dniach pobytu na wsi i miłego wspomina- 
nia otrząsnęła się z przykrego wrażenia, niemniej poza 
hacjendę wyruszała jedynie na niedzielne nabożeństwa, 
razem z wnukami swych hardych onegdaj wspólniczek, 
wspaniałych jeźdźców dosiadających cudownych koni
366


i w otoczeniu pięknych dziewcząt - ubranych równie 
elegancko jak ich matki, kiedy były w ich wieku - które 
stojąc jechały w wozach ciągniętych przez woły i śpiewa- 
ły chórem przez całą drogę do kościoła misyjnego 
u końca doliny. Odwiedziła jedynie miasteczko Flores 
de Maria, w którym nie była w czasie poprzedniej 
podróży, bo nie sądziła, żeby mogło jej przypaść do 
gustu, ale teraz, kiedy je poznała, urzekło ją. Na swe 
nieszczęście lub na nieszczęście miasteczka, już nigdy 
później nie mogła wspomnieć go takim, jakim w rzeczy- 
wistości było, lecz takim, jakim wyobrażała sobie, zanim 
je poznała.
Doktor Juvenal Urbino postanowił udać się po nią 
z chwilą otrzymania raportu od biskupa Riohacha. Ten 
zaś wysnuł wniosek, że ociąganie się małżonki z pod- 
jęciem decyzji o powrocie wynika nie tyle z braku chęci 
do powrotu, ile z tego, że nie wie, jak poradzić sobie 
z własną zranioną dumą. Pojechał tam bez uprzedzenia, 
po wymianie listów z Hildebrandą, z których wysnuł 
oczywisty wniosek, że małżonka teraz myśli wyłącznie 
o swym domu. Fermina Daza o jedenastej rano była 
właśnie w kuchni szykując faszerowane bakłażany, 
kiedy usłyszała krzyki peonów, rżenie, strzały w powiet- 
rze, a następnie mocno stawiane kroki w sieni i głos 
mężczyzny.
- Lepiej przyjechać w samą porę, niż zostać zapro- 
szonym.
O mało co nie umarła z radości. Nie mając czasu 
na zastanowienie się, umyła byle jak ręce szepcąc: 
„Mój Boże, dzięki ci, dzięki, jakiś ty dobry", i pomyślała, 
że nie zdążyła się jeszcze wykąpać przez te przeklęte 
bakłażany, o które poprosiła ją Hildebranda nie mówiąc 
jej, kim jest gość zaproszony na obiad, i pomyślała,
367



że jest tak stara i brzydka, z twarzą zniszczoną przez 
słońce i kiedy zobaczy ją w tym stanie, na pewno 
zacznie żałować, że w ogóle tutaj przyjechał, niech to 
diabli. Ale wytarła sobie ręce fartuchem i doprowadziła 
się do porządku, odwołała się do całej swojej dumy, 
z jaką matka wydała ją na świat, i opanowując oszalałe 
serce ruszyła na spotkanie mężczyzny swym ujmującym 
krokiem łani, z uniesioną wysoko głową, przytomnym 
spojrzeniem, wojowniczym nosem, wdzięczna losowi za 
ogromną ulgę powrotu, chociaż nie tak łatwego, jak 
mogłoby się wydawać mężowi, bo i owszem, wraca z nim 
szczęśliwa, i owszem, ale z silnym postanowieniem, że 
drogo, choć w milczeniu, każe sobie odpłacić za wszyst- 
kie gorzkie cierpienia, które zrujnowały jej życie.
W niespełna dwa lata po zniknięciu Ferminy Dazy 
miał miejsce jeden z tych nieprawdopodobnych zbiegów 
okoliczności, uznawanych przez Transito Arizę za kiep- 
ski dowcip Pana Boga. Choć Florentino Ariza nie został 
szczególnym miłośnikiem nowego wynalazku, jakim 
był kinematograf, Leonie Cassiani udało się go jednak 
zabrać, bez większego sprzeciwu z jego strony, na 
spektakularną premierę Cabińi, reklamowanej przede 
wszystkim jako film, do którego dialogi napisał poeta 
Gabriel D'Annunzio. Ogromne i nie zadaszone patio 
don Galilea Daconte, gdzie w niektóre noce wzruszano 
się bardziej wspaniałością gwiezdnego firmamentu niż 
niemą miłością na ekranie, pękało w szwach od doboro- 
wej publiczności. Leona Cassiani śledziła z zapartym 
tchem perypetie opowieści. Florentino Ariza, wprost 
przeciwnie, walczył ze snem przytłoczony ciężkością 
dramatu. Za jego plecami kobiecy głos zdawał się czytać 
w jego myślach:
- Mój Boże, to jest dłuższe od bólu!
368


To było wszystko, co powiedziała, skonfundowana być 
może echem swego głosu w ciemnościach, tutaj jeszcze 
nie stosowano bowiem zwyczaju upiększania niemych 
filmów akompaniamentem pianina i w mrokach parteru 
słychać było jedynie deszczowy szum projektora. Floren- 
tino Ariza pamiętał o Bogu wyłącznie w najtrudniejszych 
sytuacjach, tym razem jednak podziękował mu z całej 
duszy. Bo nawet znajdując się dwadzieścia łokci pod 
ziemią rozpoznałby natychmiast ten metaliczny, głucho 
brzmiący głos, który nosił w swej duszy od tego popołu- 
dnia, kiedy mu powiedziała w strumieniu żółtych liści 
odludnego parku: „A teraz proszę odejść i nie wracać, 
dopóki pana nie powiadomię". Wiedział, że siedzi tuż za 
nim, oczywiście obok męża, i czuł jej ciepły, regularny 
oddech, i z miłością wdychał powietrze oczyszczone 
dobrym zdrowiem tego oddechu. Nie odczuł, aby toczył 
ją robak śmierci, jak to sobie wyobrażał w przygnębieniu 
ostatnich miesięcy, lecz ponownie pojawiła się w jego 
myślach w swych szczęśliwych promiennych latach, 
z brzuchem pod tuniką Minerwy zaokrąglonym nasie- 
niem pierwszego syna. Wyobraził ją sobie tak, jakby 
widział ją nie oglądając się za siebie, całkowicie obojętny 
na historyczne katastrofy rozsadzające ekran. Rozkoszo- 
wał się wonią migdałowych perfum, raz za razem płyną- 
cą ku niemu z jej intymności, rad dowiedzieć się, jak, jej 
zdaniem, powinny w filmach zakochiwać się kobiety, 
żeby ich miłość była mniej bolesna od miłości w życiu. 
Tuż przed końcem, w błysku radości, zdał sobie nagle 
sprawę, że nigdy nie było mu dane przebywać tak długo 
w pobliżu osoby, którą tak bardzo kochał.
Kiedy zapalono światła, poczekał, aż wstaną wszyscy. 
Następnie, bez pośpiechu, podniósł się, odwrócił, w roz- 
targnieniu zapinając kamizelkę, którą zawsze podczas
369


seansu rozpinał, i cała czwórka znalazła się tak blisko 
siebie, że chcąc nie chcąc musieli się przywitać, nawet 
gdyby jedno z nich bardzo tego nie chciało. Juvenal 
Urbino wpierw przywitał się z Leoną Cassiani, dobrze 
mu znaną, następnie, z typową dlań grzecznością, uścis- 
nął dłoń Florentina Arizy. Fermina Daza posłała obojgu 
uprzejmy i tylko uprzejmy uśmiech, ale mimo wszystko 
uśmiech kogoś, kto wielokrotnie ich widywał i wiedział, 
kim są, a tym samym nie trzeba było dokonywać aktu 
prezentacji. Leona Cassiani odwzajemniła jej się z wro- 
dzonym sobie wdziękiem Mulatki. A Florentino Ariza 
nie wiedział, co począć, bo ujrzawszy ją osłupiał.
Była inna. Na jej twarzy nie widniał żaden ślad ani 
owej straszliwej i modnej choroby, ani żadnej innej, 
ciało zaś zachowywało wciąż wagę i smukłość z jej 
najlepszych dni, można było jednak dostrzec, że ostatnie 
dziesięć źle przeżytych lat wycisnęło na niej wyraźne 
piętno. Dobrze wyglądała krótko ostrzyżona, z łukami 
kosmyków na policzkach, włosy straciły już jednak swój 
miodowy kolor na rzecz barwy aluminium, a przepiękne 
bystre oczy utraciły połowę swej świetlistej żywotności 
przysłonięte za babcinymi okularami. Florentino Ariza 
ujrzał, jak prowadzona przez męża pod rękę odchodzi 
pośród tłumu opuszczającego kino, i zdziwił się, że 
pojawiła się w miejscu publicznym w mantylce biedaczki 
i w domowych pantoflach. Ale najbardziej poruszyło go 
to, że mąż musiał chwycić ją za ramię, by wskazać jej 
drogę ku wyjściu, choć pomimo tej pomocy i tak źle 
oszacowała wysokość stopni i omal się nie potknęła na 
schodach.
Florentino Ariza był przewrażliwiony na punkcie 
podobnych oznak starzenia się. Już za młodu przerywał 
czytanie wierszy w parkach, by obserwować pary starusz-
370


ków pomagających sobie przy przechodzeniu przez ulicę, 
co stało się dlań lekcją życia, która dopomogła mu 
przewidzieć prawa własnej starości. Mężczyźni w wieku, 
w jakim był doktor Juvenal Urbino w ową filmową noc, 
rozkwitali specyficzną jesienną młodością wraz z poja- 
wieniem się pierwszej siwizny, stawali się jakby szlachet- 
niejsi, przemyślniejsi i, przede wszystkim w oczach 
młodych kobiet, bardziej uwodzicielscy, podczas gdy 
ich więdnące żony musiały przywierać do ich ramion, by 
nie potknąć się o własny cień. Niemniej, po upływie 
kilku zaledwie lat mężowie nagle spadali w przepaść 
haniebnej starości ciała i duszy i wówczas role się 
odwracały, bo pogodzone już z losem małżonki teraz 
z kolei musiały prowadzić pod rękę mężów, niczym 
wymagających litości ślepców, szepcąc im do ucha, tak 
by nie zranić ich męskiej dumy, żeby wzięli pod uwagę, 
że mają przed sobą trzy, a nie dwa stopnie, że pośrodku 
ulicy znajduje się kałuża, że ten leżący w poprzek 
chodnika tłumok to zmarły żebrak, pomagając im przejść 
z olbrzymim trudem przez ulicę, jakby pokonywali 
jedyny bród na ostatniej rzece życia. Florentino Ariza 
tyle razy widział siebie w owym zwierciadle, iż nigdy tak 
się nie bał śmierci, jak haniebnego wieku, kiedy będzie 
musiał być prowadzony pod rękę przez kobietę. Wiedział, 
że tego dnia, i dopiero tego dnia, będzie musiał zrezyg- 
nować z nadziei na Ferminę Dazę.
Spotkanie spłoszyło senność. Zamiast odwieźć Leone 
Cassiani powozem, odprowadził ją pieszo przez stare 
miasto, gdzie jej kroki rozbrzmiewały niczym końskie 
podkowy bijące o bruk. Od czasu do czasu z otwartych 
balkonów dobiegały strzępy ulotnych głosów, alkowiane 
wyznania, miłosne jęki wyolbrzymione przez upiorną 
akustykę, a z uśpionych zaułków wymykała się ciepła
371



woń jaśminów. Po raz kolejny Florentino Ariza musiał 
odwołać się do wszystkich swoich sił, żeby nie wyznać 
Leonie Cassiani swej powściąganej miłości do Ferminy 
Dazy. Szli obok siebie, mocno stawiając kroki, kochając 
się nierychliwie jak starzy kochankowie, ona rozmyślając 
o przypadkach Cabirii, on zaś rozmyślając o własnym 
nieszczęśliwym przypadku. Na balkonie przy Placu 
Celnym śpiewał jakiś mężczyzna, a śpiew rozlegał się po 
okolicy nakładającym się na siebie echem: „Kiedym 
przez fale bezkresne morza płynął". Na ulicy Santos de 
Piedra, przy jej domu, w tym właśnie momencie, gdy 
powinien był pożegnać się z nią, Florentino Ariza po- 
prosił Leone Cassiani, by zaprosiła go na kieliszek 
brandy. Prosił o to w podobnych okolicznościach już po 
raz drugi. Pierwszy raz, dziesięć lat temu, powiedziała 
mu: „Jeśli wejdziesz o tej porze, będziesz musiał zostać 
na zawsze". Nie wszedł. Teraz jednak wszedłby za każdą 
cenę, choćby później miał nie dotrzymać słowa. Ale 
Leona Cassiani zaprosiła go na górę bez żadnych zobo- 
wiązań.
W ten właśnie sposób i w chwili najmniej przez siebie 
spodziewanej znalazł się w sanktuarium miłości znisz- 
czonej, zanim zdążyła się narodzić. Rodzice Leony 
Cassiani zmarli, jej jedyny brat dorobił się fortuny 
w Curacao, ona zaś mieszkała samotnie w starym 
rodzinnym domu. Przed laty, kiedy nie rezygnował 
jeszcze z nadziei uczynienia z niej swej kochanki, 
Florentino Ariza zwykł odwiedzać ją w niedziele, za 
przyzwoleniem jej rodziców, czasami nawet w nocy, do 
bardzo późna, a jego udział w urządzaniu mieszkania 
był tak znaczący, iż w rezultacie zaczął uznawać je za 
swoje własne. W ową noc po seansie filmowym miał 
jednak wrażenie, że salon został wyczyszczony ze wspo-
372


mnień o nim. Meble stały w zupełnie innych miejscach, 
na ścianach wisiały inne obrazy, on zaś pomyślał, że tyle 
okrutnych zmian zostało dokonanych celowo, żeby, 
ponad wszelką wątpliwość, nabrać pewności, że on nigdy 
nie istniał. Kot nie poznał go. Przerażony zaciekłością 
zapomnienia, powiedział: „Już mnie nie pamięta". Ale 
ona, odwrócona plecami, nalewając brandy odpowie- 
działa mu, że jeśli ma to dla niego stanowić jakiś 
problem, to może spokojnie spać, bo koty nikogo nie 
pamiętają.
Rozparci wygodnie na sofie, bardzo blisko siebie, 
rozmawiali o sobie, o tym, kim byli, zanim poznali się 
pewnego wieczoru, Bóg wie kiedy, w tramwaju za- 
przężonym w muły. Ich życie płynęło w przyległych 
gabinetach i nigdy do tej pory nie rozmawiali o niczym 
innym niż o codziennej pracy. Podczas rozmowy Floren- 
tino Ariza położył dłoń na jej udzie, zaczął pieścić 
delikatnymi dotknięciami wytrawnego uwodziciela, ona 
zaś pozwoliła mu na to, nie odpowiadając mu ani jednym 
dreszczem, nawet przez uprzejmość. Dopiero kiedy 
spróbował brnąć dalej, ujęła jego błądzącą dłoń i pocało- 
wała ją.
- Bądź grzeczny - powiedziała. - Już dawno zro- 
zumiałam, że nie jesteś tym mężczyzną, jakiego szukam.
Gdy była bardzo młoda, jakiś silny i wprawny męż- 
czyzna, którego twarzy nigdy nie zdołała ujrzeć, prze- 
wrócił ją znienacka na falochronie i zdarłszy sukienkę 
obdarzył ją szybką i frenetyczną miłością. Ciśnięta na 
kamienie, z całym ciałem w ranach, pragnęła jedynie, 
żeby mężczyzna ten pozostał na zawsze, aby mogła 
umrzeć z miłości w jego ramionach. Nie widziała jego 
twarzy, nie słyszała jego głosu, ale była pewna, że 
rozpoznałaby go pośród tysiąca innych dzięki jego
373


postaci, rozmiarom i miłosnym umiejętnościom. Od 
tamtej pory każdemu, kto tylko raczył jej wysłuchać 
mówiła: „Jeśli kiedykolwiek usłyszysz o rosłym, krzep- 
kim facecie, który zgwałcił pierwszą lepszą, biedną 
czarnuchę na Falochronie Topielców piętnastego paź- 
dziernika mniej więcej o wpół do dwunastej w nocy, 
powiedz mu, gdzie może mnie odnaleźć". Rozpowiadała 
to z przyzwyczajenia i powiedziała to tylu mężczyznom, 
że nie żywiła już żadnej nadziei. Florentino Ariza wy- 
słuchał tej opowieści tyle razy, iż docierała do jego uszu 
na równi z nocnymi pożegnaniami statków. Kiedy wybiła 
druga w nocy, każde z nich wypiło już po trzy kieliszki 
brandy, a on z całkowitą pewnością wiedział, że nie jest 
tym mężczyzną, na jakiego czeka Leona Cassiani, i prze- 
konawszy się o tym, szczerze się ucieszył.
- Moje gratulacje, lwico - powiedział jej na pożegnanie 
- ukręciliśmy łeb tygrysowi.
Tej nocy nie tylko ta sprawa została rozstrzygnięta raz 
na zawsze. Złośliwa pogłoska o pawilonie gruźlików 
całkowicie odarła go ze złudzeń, budząc w nim niepojęte 
podejrzenie, że Fermina Daza jest jednak śmiertelna, co 
oznaczało, iż równie dobrze może umrzeć przed mężem. 
A kiedy ujrzał, jak wychodząc z kina potyka się na 
schodach, już na własny użytek uczynił kolejny krok ku 
przepaści wstrząśnięty nagle odkryciem, że to przecież 
on może umrzeć pierwszy, a nie ona. Było to jedno 
z tych najbardziej zatrważających przeczuć, bo opartych 
na bardzo realnych przesłankach. Daleko w tyle pozo- 
stały lata biernego oczekiwania i szczęśliwych nadziei, 
na horyzoncie zaś dostrzec można było jedynie bezkres- 
ną morską otchłań urojonych chorób, mękę oddawania 
moczu kropla po kropli w bezsenne poranki, codzienną 
śmierć o zmierzchu. Pomyślał, że każda z najulotniej-
374


szych w ciągu dnia chwil, z których wszystkie były dlań 
dotychczas czymś więcej niż zwykłymi sprzymierzeń- 
cami, bo jego zaprzysięgłymi wspólnikami, teraz zaczęła 
spiskować przeciwko niemu. Kilka lat przedtem z ser- 
cem ściśniętym lękiem przed niebezpieczeństwem, udał 
się na ryzykowne spotkanie i natrafił na nie zamknięte 
na skobel drzwi i naoliwione dopiero co zawiasy, tak aby 
mógł wejść nie czyniąc hałasu, w ostatniej jednak chwili 
poczuł skruchę, obawiając się, iż może przysporzyć nie 
znanej, acz usłużnej kobiecie nie zawinionych przez nią 
kłopotów, umierając nagle w jej własnym łóżku. Tym 
samym w pełni uzasadniona była konkluzja, że najbar- 
dziej umiłowanej na ziemi istocie, na którą czekał od 
ubiegłego wieku do dzisiaj, nie wydawszy ani razu 
westchnienia rozczarowania, ledwie starczy czasu, by 
podtrzymując go pod ramię pomóc mu przejść przez 
ulicę księżycowych mogił, przez połacie polnych maków 
rozwichrzonych przez wiatr, i przeprowadzić go, bez 
uszczerbku na zdrowiu i ciele, na drugą stronę śmierci. 
Prawdę mówiąc, jak na ówczesne kryteria, Florentino 
Ariza obojętnie przekroczył miedzę starości. Miał pięć- 
dziesiąt sześć lat, starannie ukończonych i, jak sądził, 
przeżytych w najlepszy z możliwych sposobów, bo były 
to lata miłości. W owych czasach jednak żaden mężczyz- 
na nie naraziłby się na śmieszność podejmowania jakich- 
kolwiek prób, by wyglądać w tym wieku na człowieka 
młodego, choćby taką nawet miał prezencję lub za 
takowego się uważał, i nikt nie miałby odwagi wyznać 
bez żenady, że jeszcze płacze po kryjomu z powodu 
zeszłowiecznej rekuzy. Nie była to najlepsza epoka dla 
młodości: dla każdej grupy wiekowej przewidziany był 
odpowiedni styl noszenia się, a ten przeznaczony dla 
starości rozpoczynał się tuż po uzyskaniu dojrzałości
375


i obowiązywał aż do grobu. I znamionowało to bardziej 
społeczną rangę niż rzeczywisty wiek. Młodzi ubierali 
się tak samo jak ich dziadkowie, nadawali sobie powagi 
przedwczesnymi okularami, laska zaś już od trzydziestki 
stanowiła nad wyraz pożądany rekwizyt. Dla kobiet 
istniały wyłącznie dwa przedziały wieku: nie przekra- 
czający dwudziestu dwu lat wiek zamążpójścia i wiek 
wiecznych panien: staropanieństwo. Pozostałe - mężatki, 
matki, wdowy, babcie - stanowiły osobny gatunek ko- 
biet, nie prowadzących rachuby swego wieku zgodnie 
z przeżytymi latami, lecz według czasu, jaki dzielił je od 
śmierci.
Florentino Ariza stawił zaś czoło podstępom starości 
z zaciętą zuchwałością i w pełni świadom swego rzadkiego 
pecha, iż już od dziecka wyglądał staro. Początkowo 
wynikało to z potrzeby. Transito Ariza przerabiała nań 
ubrania, które jego ojciec zamierzał wyrzucić na śmietnik, 
do szkoły podstawowej chodził więc w przytłaczających go 
do ławek surdutach i w ministerskich kapeluszach, które 
spadały mu na uszy chociaż wpychał w nie olbrzymie 
ilości waty. A że od piątego roku życia zmuszony był, jako 
krótkowidz, używać okularów, po matce zaś odziedziczył 
takie same indiańskie włosy, sztywne i grube niczym 
końskie włosie, jego wygląd był tym bardziej tajemniczy. 
Na szczęście po tak wielu chaosach rządowych, następują- 
cych w wyniku tylu kolejnych wojen domowych, dyscypli- 
na edukacyjna była znacznie łagodniejsza niż przedtem, 
a w szkołach publicznych panował istny zamęt we wszyst- 
kim, co dotyczyło warunków społecznych. Całkiem małe 
dzieci zjawiały się na lekcjach cuchnąc prochem ulicznych 
barykad, w mundurach i z odznakami zrewoltowanych 
oficerów, zdobytymi w bezpardonowej walce w niewiado- 
mych bitwach, z regulaminową i jak najbardziej widoczną
376


u pasa bronią. Strzelali do siebie po byle kłótni w czasie 
przerwy, grozili nauczycielom po otrzymaniu złych stopni, 
a jeden z nich, uczeń trzeciej klasy szkoły salezjanów 
i zarazem pułkownik oddziałów ochotniczych w stanie 
spoczynku, jednym strzałem zabił brata Juana Eremitę, 
prefekta zgromadzenia, bo ten powiedział na lekcji religii, 
że Bóg należy do partii konserwatywnej.
Z drugiej zaś strony, dzieci wielkich, acz podupadłych 
rodzin chodziły w strojach dawnych książąt, a niektóre 
z nich, te najuboższe, nawet boso. Pośród tylu dziwacz- 
nych postaci, przybyłych z najróżniejszych stron, Floren- 
tino Ariza należał mimo wszystko, do najdziwniejszych, 
nie na tyle jednak, aby zwracać na siebie szczególną 
uwagę. Najgorszą rzeczą, jaką usłyszał, był wydany 
kiedyś na ulicy okrzyk pod jego adresem: „Kto potworą 
i biedakiem, ten się musi obejść smakiem". Koniec 
końców ów strój, wynik konieczności, od tej chwili i już 
przez resztę życia Florentina Arizy stał się najodpowied- 
niejszym strojem dla jego zagadkowej natury i ponurego 
charakteru. Kiedy w KTRz objął pierwsze poważne 
stanowisko, kazał sprawić sobie ubrania w stylu sur- 
dutów swego ojca, który jawił się w jego pamięci jako 
starzec zmarły w czcigodnym chrystusowym wieku 
trzydziestu trzech lat. Florentino Ariza zawsze więc 
wyglądał na znacznie starszego. Do tego stopnia, że 
Brigida Zuleta, przelotna kochanka o niewyparzonej 
gębie, podająca mu prawdy na surowo, od razu pierw- 
szego dnia powiedziała mu, że bardziej podoba jej się 
rozebrany, bo nago ma dwadzieścia lat mniej. W żaden 
sposób nie był jednak w stanie odmienić tego stanu 
rzeczy, bo po pierwsze jego osobiste poczucie smaku nie 
dopuszczało innego stylu ubierania się, a po drugie nikt 
nie wiedział, jak należy ubierać się młodo mając lat
377


dwadzieścia: chyba że sięgnie się do szafy po krótkie 
spodenki i czapeczkę marynarską. Zresztą jemu też 
trudno było odmiennie od sobie współczesnych poj- 
mować starość, oczywista więc była jego reakcja na 
widok potykającej się przy wyjściu z kina Ferminy 
Dazy, kiedy to uległ panice na myśl o tym, że pieprzona 
śmierć bezlitośnie pokona go w zaciętej wojnie o miłość. 
Do tej pory największą batalią, jaką stoczył, stając do 
niej całkowicie bezbronny i sromotnie ją przegrywając, 
była batalia o łysinę. Ujrzawszy pierwsze włosy zaplątane 
między zębami grzebienia, zrozumiał, że skazany jest na 
piekielne męki niewyobrażalne dla tych, których nie 
dotknęło to przekleństwo. Walczył przez lata. Nie istniała 
maść czy płyn, których by nie wypróbował, ani gusła, 
w jakie by nie wierzył, nie było też poświęcenia, na jakie 
by się nie zdobył, byleby obronić przed niszczycielską 
zachłannością najmniejszą bodaj piędź głowy. Wyuczył się 
na pamięć instrukcji z Kalendarza Bristol dla rolników, bo 
słyszał, że porost włosów ma bezpośredni związek z cyk- 
lem zbiorów. Zrezygnował ze swego dotychczasowego 
fryzjera, łysego jak kolano, by zostać klientem innego, 
dopiero co przybyłego, który strzygł włosy tylko w okresie, 
gdy księżyc wchodził w czwartą kwadrę. W momencie, 
kiedy nowy fryzjer zaczął udowadniać, iż rzeczywiście ma 
płodną rękę, okazało się, że jest to gwałciciel zakonnych 
nowicjuszek poszukiwany przez wszystkie policje Antyli, 
gdzie odesłano go zakutego w kajdany.
Florentino Ariza już wówczas posiadał wszystkie moż- 
liwe wycinki ogłoszeń dla łysych z całej prasy Karaibów, 
gdzie drukowano, obok siebie, dwa zdjęcia tego samego 
mężczyzny, na jednym łysego jak melon, a na drugim 
z plerezą gęściejszą niż lwia grzywa: przed i po za- 
stosowaniu niezawodnego środka. Przez sześć lat wy-
378


próbował sto siedemdziesiąt dwa rodzaje mikstur, nie 
licząc dodatkowych sposobów podawanych na etykietach 
flakonów, i jedynym, co zyskał po zastosowaniu jednego 
z nich była swędząca i śmierdząca egzema na czaszce 
zwana przez znachorów z Martyniki liszajem polarnym, 
bo w ciemności promieniowała świetlistą zorzą. Ostatnią 
deską ratunku miały być najróżniejsze zioła indiańskie 
wychwalane na targu, rozliczne specyfiki magiczne 
i orientalne wywary sprzedawane w Bramie Pisarzy, 
zanim jednak zdał sobie sprawę, że stał się ofiarą 
oszustwa, jego głowa przyozdobiona już była tonsurą 
świętego. W zerowym roku naszego wieku, kiedy kraj 
krwawił w wojnie Tysiąca Dni, do miasta przybył Włoch, 
produkujący na obstalunek peruki z naturalnych wło- 
sów. Kosztowały fortunę, producent zaś, po trzymiesięcz- 
nym okresie ich używania, nie brał na siebie żadnej 
odpowiedzialności, mało który jednak z zasobnych łysiel- 
ców nie uległ pokusie. Florentino Ariza był jednym 
z pierwszych. Przymierzył perukę tak podobną do swych 
naturalnych włosów, iż sam uległ obawie, że i na niej 
włosy będą mu się jeżyć wraz ze zmianą nastrojów, nie 
potrafił jednak przyzwyczaić się do myśli, że na głowie 
nosić będzie włosy po nieboszczyku. Jedyną jego pocie- 
chą stało się przeświadczenie, że dzięki żarłoczności 
łysiny nie zdąży poznać barwy swej siwizny. Pewnego 
dnia jeden z beztroskich pijaczków z nabrzeża rzecznego, 
ujrzawszy go wychodzącego z biura, uścisnął go z więk- 
szą niż zazwyczaj wylewnością i pośród głośnych drwin 
tragarzy zdjął mu kapelusz, po czym złożył na czerepie 
głośny pocałunek. 
- Boski łysielcu! - krzyknął.
Tej samej nocy, w wieku czterdziestu ośmiu lat, kazał 
ściąć sobie nieliczne już pasemka włosów na skroniach
379


i potylicy, całkowicie poddając się swemu losowi ab- 
solutnego łysielca. Do tego stopnia, że każdego ranka 
przed kąpielą pokrywał pianą nie tylko policzki, ale i te 
części czaszki, gdzie zaczynały odrastać włoski, by przy 
użyciu brzytwy upodobnić ją wyglądem do dziecięcych 
pośladków. Dotychczas nie zdejmował kapelusza nawet 
w biurze, odnosił bowiem wrażenie, iż publicznie de- 
monstrując łysinę obnaża się, tym samym zachowując 
się nieprzyzwoicie. Kiedy jednak ostatecznie się z nią 
pogodził, począł przypisywać jej atrybuty męskości, 
o jakich słyszał już przedtem, ale do tej pory puszczał 
to mimo uszu, jako najzwyklejsze fantazje łysych. 
Nieco później dostosował się do nowego zwyczaju 
przerzucania sobie na przód głowy długich włosów 
z prawej strony i już nigdy od niego nie odstąpił. Nie 
przestał jednak nosić kapelusza, niezmiennie w tym 
samym, żałobnym stylu, nawet wtedy, kiedy zapanowa- 
ła moda na tatarkę, jak określano lokalnie słomkowy 
kapelusz.
Natomiast utrata zębów nie była wynikiem naturalnej 
katastrofy, lecz spowodowana została fuszerką wędrow- 
nego dentysty, który postanowił drastycznie powstrzy- 
mać najzwyklejszą infekcję. Paniczny lęk przed bor- 
maszyną uniemożliwiał wizyty Florentina Arizy 
u dentysty, pomimo ustawicznego bólu zębów, dopóki 
nie nadszedł moment, kiedy nie mógł już dłużej wy- 
trzymać. Matkę ogarnęło przerażenie, gdy z przyległego 
pokoju zaczęły rozlegać się żałosne jęki, trwające później 
przez całą noc, bo uroiła sobie, że są to te same, niemal 
już zagubione we mgle jej pamięci, jęki z innych czasów, 
ale kiedy kazała mu otworzyć usta, żeby sprawdzić, 
gdzie tym razem doskwiera mu miłość, odkryła, że 
cierpi z powodu ropniaków.
380


Wuj Leon XII posłał doń doktora Francisa Adonay, 
czarnego olbrzyma w butach i jeździeckich spodniach, 
pływającego na statkach rzecznych z w pełni wyposażo- 
nym gabinetem dentystycznym przewożonym w ekono- 
mskich sakwach, którego wygląd kojarzył się raczej 
z wędrownym sprzedawcą strachu krążącym po nad- 
rzecznych osadach. Wystarczył mu rzut oka w głąb jamy 
ustnej, by zawyrokować, że Florentinowi Arizie należy 
wyrwać wszystkie zęby, łącznie z jeszcze zdrowymi, 
żeby raz na zawsze uwolnić go od kolejnych przykrości. 
Odwrotnie niż w przypadku łysiny, Florentino Ariza 
w ogóle nie przejął się ową końską kuracją, poza natural- 
nym strachem przed masakrą bez znieczulenia. Nie 
zmartwiła go również myśl o sztucznej szczęce, a to 
dlatego, że po pierwsze jedną z nostalgii za własnym 
dzieciństwem było wspomnienie jarmarcznego sztuk- 
mistrza, który wyjmował sobie szczęki i stawiał je 
rozmawiające między sobą na stole, a po drugie, ponie- 
waż raz na zawsze kładło to kres bólom zębów, nękają- 
cym go od dziecka tylokrotnie i z takim samym niemal 
okrucieństwem, co udręki miłosne. Nie odebrał tego 
również jako podstępnego ciosu starości, jak w przypad- 
ku łysiny, był bowiem przekonany, że mimo cierpkiego 
oddechu wulkanizowanej gumy, jego aparycja wzboga- 
cona o sztuczny uśmiech będzie znacznie bardziej higie- 
niczna. Poddał się więc, bez żadnego oporu, rozżarzonym 
do białości szczypcom doktora Adonay i zniósł kurację 
ze stoicyzmem jucznego osła.
Wuj Leon XII dopytywał się o najdrobniejsze szczegóły 
operacji, jakby miano ją przeprowadzić na nim samym. 
Od czasu jednej z jego pierwszych wypraw rzeką Mag- 
daleną, z winy swej maniakalnej miłości do bel canta 
osobliwie interesował się sztucznymi szczękami. Pewnej
381
księżycowej nocy, na wysokości portu Gamarra, założył 
się z niemieckim geometrą, że jest w stanie obudzić 
wszystkie stworzenia w puszczy śpiewając na mostku 
kapitańskim pieśń neapolitańską. Niewiele brakowało, 
żeby wygrał. W ciemnościach rzeki dało się słyszeć 
trzepot czapli nad mokradłami, plaskanie kajmanów, 
zatrwożone delfiny próbujące wyskoczyć na stały ląd, 
ale w kulminacyjnym momencie, kiedy wszystkich 
ogarnął lęk, że śpiewakowi zaraz pękną z wysiłku żyły, 
razem z ostatnim wydechem wypadła mu z ust sztuczna 
szczęka ginąc w wodzie.
Statek musiał zawinąć do portu Tenerife,  gdzie 
stał przez trzy dni, dopóki wujowi Leonowi XII nie 
zrobiono następnej szczęki. Pasowała doskonale. Ale 
w drodze powrotnej, gdy wuj Leon XII, próbując wy- 
jaśnić kapitanowi, jak stracił poprzednią szczękę, na- 
brał w płuca, ile się tylko dało, palącego powietrza 
puszczy, wziął najwyższą nutę, na jaką było go stać, 
i utrzymał do ostatniego tchu, usiłując spłoszyć wy- 
legujące się na słońcu kajmany obojętnie spoglądające 
na przepływający parostatek - nowa szczęka również 
pogrążyła się w nurtach rzeki. Od tamtej pory prze- 
chowywał kopie zębów wszędzie, gdzie się tylko dało, 
w przeróżnych miejscach w domu, w szufladzie biurka 
i na każdym z trzech statków Towarzystwa. Ponadto, 
kiedy jadał poza domem, chował do kieszeni, w pu- 
dełeczku na tabletki od kaszlu, zapasową szczękę, 
od czasu gdy jedna z nich pękła mu, kiedy usiłował 
zjeść usmażoną cykadę podczas wiejskiego  obiadu. 
Lękając się, że bratanek może paść ofiarą podobnych 
kłopotów, wuj Leon XII poprosił doktora Adonay o zro- 
bienie od razu dwóch sztucznych szczęk: jednej z ta- 
nich materiałów, do codziennego biurowego użytku
382
i drugiej na niedziele i dni świąteczne, ze złotą iskierką 
na trzonowym zębie uśmiechu, przydającą szczęce 
dodatkowego elementu naturalności. Wreszcie, w roz- 
radowaną świątecznymi dzwonami Niedzielę Palmową, 
Florentino Ariza powrócił na miasto obdarzony nową 
tożsamością, której nieskazitelny uśmiech wywarł na 
nim samym wrażenie, że jego miejsce na świecie 
zajął ktoś całkiem od niego odmienny.
Działo się to w tym czasie, kiedy odumarła go matka 
i Florentino Ariza mieszkał sam. Dom stał się najod- 
powiedniejszym zakątkiem dla jego sposobów zaspokaja- 
nia miłości, ulica, przy której stał, nadal zachowywała 
swój dyskretny charakter, mimo iż nadmierna liczba 
okien, od której wzięła swoją nazwę, siłą rzeczy nasuwała 
myśl o zbyt wielu ciekawskich oczach za firankami. Ale 
wszystko w tym domu uczynione zostało po to, żeby 
Fermina Daza i tylko Fermina Daza była w nim szczęś- 
liwa, toteż Florentino Ariza wolał, nawet w swych naj- 
owocniejszych latach, stracić wiele okazji, niż splugawić 
swój dom innymi miłościami. Na szczęście każdy poko- 
nywany przez niego w KTRz szczebelek oznaczał kolejne 
przywileje, a szczególnie przywileje sekretne, jednym 
zaś z najużyteczniejszych okazała się możliwość korzys- 
tania z gabinetów nocą lub w niedziele i dni świąteczne, 
ku zadowoleniu dozorców. Swego czasu, kiedy pełnił już 
funkcję pierwszego wiceprezesa, w chwili gdy zaspokajał 
nagłą potrzebę miłości z jedną z dziewcząt pełniących 
niedzielny dyżur - on rozparty na krześle przy biurku, 
ona dosiadając go okrakiem - nagle otworzyły się drzwi. 
Wuj Leon XII wsunął głowę, jakby nie był pewien, czy 
się nie pomylił i przez chwilę przyglądał się sponad 
okularów swemu przerażonemu bratankowi. „O kurwa! 
- powiedział wuj Leon XII bez najmniejszych oznak
383
zdziwienia. - Wykapany tatuś!" I zanim zamknął za sobą 
drzwi, ze wzrokiem zagubionym gdzieś w pustce, dodał:
- A panienka niech sobie nie przeszkadza. Przysię- 
gam, że nie ma się czego bać, ja nie widziałem twarzy 
panienki, słowo honoru.
Na ten temat nie padło później żadne słowo, ale 
w następnym tygodniu w gabinecie Florentina Arizy nie 
dało się pracować. W poniedziałek wtargnęli całą bandą 
elektrycy, by zainstalować wentylator pod sufitem. Bez 
żadnego uprzedzenia przybyli ślusarze podnosząc bitewny 
huk przy zakładaniu w drzwiach zamku zamykanego 
wyłącznie od wewnątrz. Stolarze wzięli miarę nie mówiąc 
na co, tapicerzy przynieśli próbki kretonów sprawdzając, 
czy pasują do koloru ścian, w następnym zaś tygodniu 
wciągnięto przez okno, bo nie mieściła się w drzwiach, 
ogromną sofę małżeńską obitą suknem w dionizyjskie 
kwiaty. Pracowali w najmniej spodziewanych godzinach, 
z bezczelnością nie wyglądającą na przypadkową i każde- 
mu, kto odważył się protestować, udzielali tej samej 
odpowiedzi: „Polecenie Dyrekcji Generalnej". Florentino 
Ariza nigdy się nie dowiedział, czy tak daleko idąca 
ingerencja stanowiła wyraz uprzejmości wuja dbającego 
o jego wykolejone miłości, czy też było to, w swoisty dla 
wuja Leona XII sposób, zwrócenie mu uwagi na jego 
zachowanie, przekraczające miarę przyzwoitości. Do gło- 
wy nie przyszedł mu rzeczywisty powód, a mianowicie ten, 
że wuj Leon XII pragnął dodać mu otuchy, bo i do niego 
dotarły pogłoski, że bratanek hołduje obyczajom znacznie 
odstającym od przyzwyczajeń większości mężczyzn, co 
dręczyło go niepomiernie, stanowiło bowiem przeszkodę 
w jego zamiarach uczynienia go swoim następcą.
W odróżnieniu od małżeństwa brata, małżeństwo 
Leona XII Loayza było stabilne i przetrwało sześćdziesiąt
384


lat, on sam zaś zawsze szczycił się tym, że nigdy nie 
pracował w niedziele. Miał czterech synów i jedną córkę 
i wszystkich pragnął przygotować do roli spadkobierców 
swego imperium, życie jednak zgotowało mu jeden 
z tych przypadków, powszechnie wykorzystywanych 
w ówczesnych powieściach, ale w które nikt w życiu 
realnym nie wierzył: czterej synowie zmarli jeden po 
drugim, w miarę jak pięli się na coraz wyższe stanowiska, 
córka zaś zupełnie nie czuła w sobie armatorskiego 
powołania i wolała umrzeć przyglądając się statkom na 
rzece Hudson z okna na wysokości pięćdziesięciu met- 
rów. Wyglądało to aż tak nieprawdopodobnie, że nie 
brakowało osób, które dawały wiarę bajdurzeniu, jakoby 
Florentino Ariza, ów ponurak z nieodłącznym parasolem 
wampira, przyczynił się do tego, by tyle przypadków 
miało miejsce naraz.
Kiedy wuj, za radą lekarzy i wbrew własnej woli, 
wycofał się, Florentino Ariza nie bez przyjemności zrezy- 
gnował z co poniektórych niedzielnych miłostek. Prag- 
nąc dotrzymać wujowi towarzystwa w jego wiejskim 
zaciszu, wyruszał w jednym z pierwszych, jakie pojawiły 
się w mieście, samochodów na korbę rozruchową o takiej 
sile odrzutu, że pierwszemu kierowcy wyrwała ramię. 
Rozmawiali godzinami - stary w hamaku ze swym 
monogramem wyszytym jedwabnymi nićmi, zobojętnia- 
ły na wszystko, odwrócony plecami do morza - w starej 
hacjendzie niewolników, z której tarasów porośniętych 
alstromeriami dostrzec można było o zmierzchu ośnieżo- 
ne szczyty gór. Zawsze trudno im było rozmawiać 
o czymś innym niż o żegludze rzecznej i pod tym 
względem nic się nie zmieniło w czasie owych wolno 
płynących popołudni, gdzie śmierć była jeszcze jednym 
niewidzialnym gościem. Jednym z ciągle nurtujących
385


wuja Leona XII problemów była troska o to, by żegluga 
rzeczna nie przeszła w ręce przedsiębiorców z interioru 
powiązanych z europejskimi konsorcjami. „To zawsze 
był interes dla nas, Karaibczyków - mawiał. - Jeśli go 
przejmą górale, to znowu podarują go Niemcom". Było 
to jego nieustanne zmartwienie, podparte zresztą poli- 
tycznym przekonaniem, któremu często dawał wyraz, 
nawet wtedy, gdy nie miało to żadnego związku z tema- 
tem rozmowy:
- Niedługo dożyję stu lat i widziałem, jak wszystko 
się zmienia, nawet miejsca gwiazd we wszechświecie, 
ale jeszcze nie widziałem, żeby w tym kraju zmieniło się 
cokolwiek - prawił. - Tutaj ustanawia się nowe kon- 
stytucje, nowe prawa, wywołuje co trzy miesiące nowe 
wojny, ale ciągle tkwimy w Kolonii.
Swym braciom masonom, przypisującym wszystkie 
nieszczęścia upadkowi idei federalizmu, wciąż powta- 
rzał: „Wojna Tysiąca Dni została przegrana dwadzieścia 
trzy lata temu, podczas wojny 76 roku". Florentino Ariza, 
którego polityczna obojętność przekraczała wszelkie 
możliwe granice, wysłuchiwał tych powtarzających się 
coraz częściej przemówień jakby słuchał szumu morza. 
Za to ostro oponował we wszystkim, co dotyczyło polityki 
przedsiębiorstwa. Wbrew opinii wuja sądził, że kryzyso- 
wi żeglugi rzecznej, zdającej się być zawsze na krawędzi 
katastrofy, można zaradzić jedynie poprzez natychmias- 
tową rezygnację z monopolu na rzeczny transport paro- 
statkami, przyznanego przez Kongres Narodowy Karaib- 
skiemu Towarzystwu Rzecznemu na dziewięćdziesiąt 
dziewięć lat i jeden dzień. Wuj protestował: „To moja 
imienniczka Leona wbija ci do głowy te swoje anarchis- 
tyczne nowinki". Tylko po części było to zgodne z praw- 
dą. Florentino Ariza w swoich racjach opierał się na
386


doświadczeniu niemieckiego komandora Juana B. Elbe- 
rsa, który zniszczył swój szlachetny talent nadmiarem 
osobistych ambicji. Wuj ze swej strony sądził, że przyczy- 
ną porażki Elbersa stały się nie jego przywileje, lecz 
przyjęcie w zamian nierealnych zobowiązań, których 
zakres był taki, jakby wziął na swoje barki odpowiedzial- 
ność za całą geografię narodową: podjął się bowiem, ni 
mniej ni więcej, zarówno utrzymania żeglowności rzeki, 
jak i opieki nad instalacjami portowymi, lądowymi 
drogami prowadzącymi do portów i środkami transpor- 
tu. A poza tym, dodawał, niemałą przeszkodą był dlań 
w swoim czasie gwałtowny sprzeciw prezydenta Simona 
Bolivara.
Większość wspólników traktowała owe dysputy niczym 
małżeńskie sprzeczki, w których obie strony miały rację. 
Upór starego wydawał im się naturalny, nie żeby z wie- 
kiem utracił zawsze dlań charakterystyczne cechy wiz- 
jonera, jak zwykło się o nim nazbyt pochopnie mawiać, 
lecz dlatego, że zrezygnowanie z monopolu musiało być 
dla niego równoznaczne z wyrzuceniem na śmietnik 
trofeów historycznej batalii, którą wespół z braćmi 
stoczył w heroicznych czasach z wszechpotężnymi prze- 
ciwnikami z całego świata. Nikt nie śmiał więc mu się 
przeciwstawić, kiedy uczepił się swoich praw z taką 
determinacją, iż nikt nie był w stanie ich podważyć 
przed legalnym ich wygaśnięciem. Nieoczekiwanie jed- 
nak, gdy Florentino Ariza podczas owych medytacyjnych 
wieczorów gotów był już złożyć broń, wuj Leon XII 
przystał na odstąpienie od wiekowego przywileju, pod 
jednym wszakże honorowym warunkiem, iż nie nastąpi 
to za jego życia.
Była to ostatnia podjęta przezeń decyzja. Od tej pory 
już nigdy więcej nie rozmawiał o interesach, nie dopuścił
387


nawet, by pytano go o radę, i choć nie utracił ani 
jednego kędzierzawego włosa ze wspaniałej imperialnej 
głowy ani nie zatracił jasności umysłu, czynił wszystko, 
co tylko możliwe, by nie ujrzał go nikt, kto mógłby mu 
współczuć. Całe dni spędzał na tarasie kontemplując 
wieczne śniegi, leniwie bujając się na wiedeńskim fotelu 
na biegunach, obok na stoliczku służące stawiały zawsze 
ciepły garnuszek z czarną kawą i szklankę rozpuszczonej 
sody z dwiema sztucznymi szczękami, które zakładał 
wyłącznie wtedy, gdy przyjmował gości. Widywał się 
z nieliczną garstką przyjaciół, rozmawiając jedynie 
o przeszłości tak odległej, iż sięgała epoki sprzed żeglugi 
rzecznej. Ale przybył mu nowy temat: chciał, aby Floren- 
tino Ariza się ożenił. Wielokrotnie ponawiał to życzenie, 
zawsze w tych samych słowach.
- Gdybym był o pięćdziesiąt lat młodszy - mówił 
- ożeniłbym się z moją imienniczką Leona. Nie wyob- 
rażam sobie lepszej żony.
Florentino Ariza drżał na myśl o tym, że jego wieloletni 
wysiłek może wskutek tego nieprzewidzianego warunku 
pójść na marne w ostatniej chwili. Wolałby zrezygnować, 
rzucić wszystko, umrzeć, niż zawieść Ferminę Dazę. Na 
szczęście wuj Leon XII nie nalegał. Kiedy skończył 
dziewięćdziesiąt dwa lata, uznał bratanka za swego 
jedynego spadkobiercę i ostatecznie wycofał się z przed- 
siębiorstwa.
Sześć miesięcy później, za jednomyślną zgodą wspól- 
ników, Florentino Ariza został mianowany Prezesem 
Rady Nadzorczej i Generalnym Dyrektorem. W dniu 
objęcia przezeń stanowiska, po kieliszku szampana, 
stary lew w stanie spoczynku, prosząc o wybaczenie, że 
przemawia nie wstając z fotela, wygłosił naprędce krót- 
kie przemówienie, a raczej elegię. Powiedział, że jego
388


życie zaczęło się i kończy dwoma opatrznościowymi 
wydarzeniami. Pierwszym z nich było to, że Wyzwoliciel 
trzymał go w swych ramionach, w miasteczku Turbaco, 
kiedy udawał się w swą nieszczęsną podróż ku śmierci. 
Drugim zaś, że na przekór wszystkim przeszkodom, 
jakich los mu nie oszczędzał, ma następcę godnego jego 
przedsiębiorstwa. Wreszcie, usiłując oddramatyzować 
swoje wystąpienie, zakończył:
- Jedynym rozczarowaniem, jakie spotkało mnie w ży- 
ciu i jakie z sobą zabieram, jest to, że choć śpiewałem 
na tylu pogrzebach, nie zaśpiewam na swoim własnym.
Na koniec uroczystości, a jakże, zaśpiewał arię Po- 
żegnanie życia z Toski. Zaśpiewał a capella, tak jak 
najbardziej lubił, mocnym jeszcze głosem. Florentino 
Ariza wzruszył się, ale można to było poznać jedynie 
po drżeniu jego głosu w chwili składania podziękowań. 
Postępując tak, jak postępował przez całe życie, i kie- 
rując się nieodmiennie tą samą myślą, jaka kierowała 
nim przez całe życie, docierał na szczyt mając na 
uwadze tylko i wyłącznie zaciekłe postanowienie do- 
trwania żywym i w jak najlepszym zdrowiu do chwili, 
gdy zacznie sam decydować o swym losie u boku 
Ferminy Dazy.
Ale nie tylko wspomnienie o niej towarzyszyło mu 
tej nocy na przyjęciu wydanym przez Leone Cas siani 
na jego cześć. Wspominał wszystkie kobiety: zarówno 
te spoczywające na cmentarzach i myślące o nim pośród 
róż, które nad nimi sadził, jak i te, co składały teraz 
głowy na jednej poduszce z mężem, którego rogi złocił 
blask księżyca. Z braku tej jednej zapragnął być ze 
wszystkimi jednocześnie, jak zawsze, gdy ogarniał go 
lęk. Bo nawet w najtrudniejszych okresach i w naj- 
gorszych chwilach utrzymywał jakiś, choćby i najbardziej
389


nikły, kontakt z niezliczonymi kochankami pozna- 
nymi w ciągu tylu lat: nigdy nie przestał śledzić 
kolei ich życia.
Tej nocy przypomniał więc sobie Rosalbę, najpierwszą 
z nich wszystkich, zdobywczynię trofeum jego dziewic- 
twa, której wspomnienie zadawało mu ból równie silny 
jak pierwszego dnia. Wystarczyło mu zamknąć oczy, aby 
ujrzeć ją w muślinowej sukni, w kapeluszu z długimi 
jedwabnymi wstążkami, jak kołysze na pokładzie statku 
klatkę z dzieckiem. Wielokrotnie podczas swego długie- 
go życia miał już wszystko przygotowane, żeby ruszyć 
na jej poszukiwania nie wiedząc nawet, gdzie jej szukać, 
nie znając jej nazwiska, nie będąc nawet przekonanym, 
czy to jej rzeczywiście szuka, pewien jednak, że w końcu 
odnajdzie ją gdzieś w orchideowych lasach. Za każdym 
razem, z powodu jakiejś rzeczywistej przeszkody poja- 
wiającej się w ostatniej chwili lub też na skutek nie- 
wczesnych wątpliwości, odkładał podróż, kiedy statek 
już niemal odbijał: przyczyna zawsze miała jakiś związek 
z Ferminą Dazą.
Przypomniał sobie wdowę de Nazaret, jedyną, z którą 
sprofanował matczyny dom na ulicy Ventanas, aczkol- 
wiek to nie on, lecz Transito Ariza wpuściła ją do domu. 
Ją obdarzył większą wyrozumiałością niż którąkolwiek 
inną, bo tylko ona jedna emanowała dostateczną czuło- 
ścią, by móc zastąpić Ferminę Dazę, i to niezależnie od 
jej nierozgarnięcia w łóżku. Ale temperament błędnej 
kotki, bardziej nieokiełznany niż wrodzona jej siła 
czułości, skazywał oboje na niewierność. Mimo to i dzięki 
jego muszkieterskiej dewizie: „Wiarołomni, ale nie nie- 
lojalni", zdołali pozostać okazjonalnymi kochankami 
przez niemal trzydzieści lat. Poza tym okazała się jedyną 
kobietą, dla której Florentino Ariza był w stanie narazić
390


na szwank swą reputację: kiedy przekazano mu wiado- 
mość o jej śmierci, informując zarazem, że ma zostać 
pochowana z funduszy charytatywnych, sprawił jej 
pochówek na swój koszt, uczestnicząc jako jedyny w jej 
pogrzebie.
Przypomniał sobie inne kochane przez siebie wdowy. 
Prudencję Pitre, najstarszą z żyjących, powszechnie 
znaną jako Recydywa, bo owdowiała dwukrotnie. I przy- 
pomniał sobie inną Prudencję, kochliwą wdowę Arellano, 
która specjalnie odrywała mu guziki, żeby w oczekiwa- 
niu na ich przyszycie pozostał dłużej w jej mieszkaniu. 
I Josefę, oszalałą z miłości do niego wdowę Zuniga, 
która o mało co nie odcięła mu, kiedy spał, rogala 
sekatorem, żeby już nie należał do żadnej, choćby nawet 
i do niej.
Przypomniał sobie ulotną Angeles Alfaro, najbardziej 
ze wszystkich ukochaną, która przyjechawszy tu na 
sześć miesięcy, by uczyć w szkole muzycznej gry na 
instrumentach smyczkowych, spędzała z nim księżyco- 
we noce na tarasie swego domu, tak jak ją matka wydała 
na świat, wygrywając najpiękniejsze w całej muzyce 
suity na wiolonczeli, której głos wydobywający się 
spomiędzy złotawych ud nabierał męskich barw. Już od 
swej pierwszej księżycowej nocy oboje rozdarli sobie 
serca na strzępy miłością dzikich debiutantów. Angeles 
Alfaro odpłynęła jednak tak, jak i się pojawiła, ze swym 
czułym zwierzątkiem i wiolonczelą grzesznicy na transat- 
lantyku oflagowanym zapomnieniem i jedynym, co po 
niej pozostało na księżycowych tarasach, był pożegnalny 
trzepot śnieżnej chusteczki, niczym odlot samotnej 
i tęsknej gołębicy na horyzoncie, rodem z wierszy 
nadsyłanych na Turnieje Poetyckie. Przy niej Florentino 
Ariza zrozumiał ostatecznie coś, co sam o tym nie
391
wiedząc wielokrotnie przeczuwał: że można jednocześnie 
i z równym bólem kochać wiele kobiet, żadnej z nich nie 
zdradzając. Osamotniony pośród portowego tłumu, po- 
wiedział w złości: „Serce ma więcej pokoi niż mój 
kurewski hotel". I choć jeszcze dławiły go boleśnie łzy 
pożegnania, a statek jeszcze był widoczny na horyzoncie, 
pamięć o Ferminie Dazie już na dobre wypełniła całe 
jego serce.
Przypomniał sobie Andreę Varón, przed której domem 
spędził cały ubiegły tydzień, pomarańczowe światło 
w oknie łazienki ostrzegło go jednak, że ktoś zdołał go 
ubiec. Ktoś: mężczyzna lub kobieta, bo Andrea Varón 
w miłosnym rozgardiaszu nie zwracała uwagi na takie 
drobiazgi. Spośród wszystkich kobiet z jego listy ona 
jedna żyła ze swego ciała, dysponując nim jednak podług 
swej woli, bez pośrednictwa stałego opiekuna. W najlep- 
szych dla siebie latach zrobiła legendarną karierę tajnej 
podziemnej kurtyzany, zdobywając wówczas swój wojen- 
ny przydomek Przenajświętsza Pocieszycielka Wszyst- 
kich. Doprowadzała do szału gubernatorów i admirałów, 
a na jej ramieniu wypłakiwali się co poniektórzy z wiel- 
kich ludzi munduru i pióra, nie aż tak znakomici, jak im 
się zdawało, choć nie brakowało i tych, co znakomito- 
ściami istotnie byli. Rzeczywiście jednak prezydent 
Rafael Reyes, za ledwie pół godziny wykorzystane 
w pośpiechu między dwiema przypadkowymi wizytami 
w mieście, przyznał jej dożywotnią pensję w uznaniu 
szczególnych zasług oddanych Ministerstwu Skarbu, 
w którym nie przepracowała ani jednego dnia. Roz- 
dzielała swe datki rozkoszy, póki starczyło jej ciała, 
i choć jej bulwersujące prowadzenie się było powszech- 
nie znane, nikt nie byłby w stanie wytoczyć przeciwko 
niej niezbitego dowodu, bowiem jej znakomici protek-
392


torzy roztaczali nad nią opiekę, jakby chodziło o ich 
własne życie, świadomi, że w razie skandalu to nie ona, 
lecz oni mają więcej do stracenia. Florentino Ariza 
złamał dla niej swoją świętą zasadę, że nigdy nie będzie 
za to płacić, ona zaś swoją, że nie będzie tego robić za 
darmo nawet z własnym mężem. Uzgodnili symboliczną 
opłatę jednego peso każdorazowo, ale ani ona nie przyj- 
mowała opłaty, ani on nie wpłacał jej nic do ręki, lecz 
wrzucali do skarbonki, póki nie uzbierali kwoty wystar- 
czającej na zakup jakiegokolwiek zamorskiego wymysłu 
w Bramie Pisarzy. To ona, gdy cierpiał na zatwardzenie, 
przydała odmiennej zmysłowości lewatywom, przeko- 
nując go, by wspólnie je sobie aplikowali, toteż robili je 
sobie na przemian w czasie swych szalonych popołudni, 
gdy usiłowali wymyślić jeszcze więcej miłości w miłości. 
Za ogromne szczęście poczytywał sobie, że pośród 
tylu przygodnych spotkań, jedyną, od której zaznał 
kropli goryczy, była pokrętna Sara Noriega, która dożyła 
swoich dni w zakładzie dla obłąkanych „Divina Pastora", 
recytując starcze wiersze pełne tak rozbuchanej nie- 
przyzwoitości, że trzeba było umieścić ją w separatce, 
żeby nie doprowadziła do obłędu reszty obłąkanych. 
Kiedy jednak przejął w swoje ręce całkowitą odpowie- 
dzialność za KTRz, nie starczało mu czasu ani chęci, 
żeby kimkolwiek zastępować Ferminę Dazę: wiedział 
już, że jest niezastąpiona. Stopniowo popadał w rutynę 
odwiedzania znanych sobie kobiet, sypiając z nimi póki 
miały mu jeszcze czym służyć, póki on jeszcze mógł 
i póki one żyły. W niedzielę Zesłania Ducha Świętego, 
kiedy zmarł Juvenal Urbino, pozostawała mu tylko jedna 
jedyna, mająca zaledwie czternaście lat i obdarzona tym 
wszystkim, czego żadna inna przedtem nie posiadała 
- żeby mógł wreszcie oszaleć z miłości.
393


Nazywała się Ameryka Vicuńa. Przybyła przed dwoma 
laty z nadmorskiej miejscowości Puerto Padre, polecona 
przez swych rodziców opiece Florentina Arizy, protek- 
torowi rodziny, z którą łączył go dość bliski stopień 
pokrewieństwa. Zjawiła się tu ze stypendium rządowym 
na ukończenie studiów nauczycielskich, ze swym tłu- 
moczkiem i blaszanym kuferkiem, wydającym się raczej 
lalczyną walizeczką, i już z chwilą kiedy w swych białych 
sztyblecikach i ze złotym warkoczem stanęła na lądzie, 
tknęło go okrutne przeczucie, że wiele niedzielnych 
sjest będą odsypiać razem. Była jeszcze dzieckiem pod 
każdym względem, z wyszczerbionymi zębami, z kola- 
nami poobijanymi w czasie szkolnych przerw, ale natych- 
miast przeczuł, jaką wspaniałą kobietą stanie się nieba- 
wem, i - wyłącznie dla siebie - opiekował się nią 
troskliwie w ciągu leniwie upływającego roku cyrkowych 
sobót, parkowych niedziel z lodami, dziecięcych zmierz- 
chów, dzięki którym zdobył jej zaufanie, zdobył jej 
czułość, prowadząc za rączkę z łagodną przebiegłością 
dobrotliwego dziadziusia ku swej tajemnej jatce. Na nią 
spłynęło to natychmiast: rozwarły się przed nią bramy 
raju. Rozkwitła w kwietnej eksplozji, która wyniosła ją 
na skraj szczęścia, stanowiąc zarazem skuteczną zachętę 
do pilnej nauki, zawsze bowiem była prymuską, żeby 
nie stracić zezwolenia na cotygodniowe opuszczanie 
internatu. Dla niego zaś był to najbardziej strzeżony 
zakątek w zatoce starości. Po tylu latach wyrachowanych 
miłości, mdły smak niewinności posiadał urok odnowi- 
cielskiej perwersji.
Dobrali się jak w korcu maku. Ona, w zgodzie z tym, 
kim była, zachowywała się jak dziewczynka gotowa 
odkryć życie prowadzona za rączkę przez szanowanego 
mężczyznę, który niczemu się nie dziwił, on zaś, w pełni
394


tego świadom, zachowywał się zgodnie ze swymi najgor- 
szymi obawami: jak stetryczały narzeczony. Nigdy nie 
utożsamiał jej z Ferminą Dazą, mimo że podobieństwo 
było więcej niż łudzące, nie tylko ze względu na wiek, 
szkolny mundurek, warkocz, jej wiejski chód i nawet 
dumny i nieprzewidywalny charakter. Więcej: myśl 
o zastępstwie, ów wspaniały bodziec dla jego miłosnego 
żebractwa, zniknęła całkowicie. Spodobała mu się sama 
w sobie i taką samą w sobie ostatecznie pokochał 
w gorączce chylących się ku zachodowi rozkoszy. Była 
jedyną, wobec której przedsięwziął drastyczne środki 
ostrożności przed nieprzewidzianą ciążą. Po kilku spot- 
kaniach oboje o niczym innym nie marzyli jak o nie- 
dzielnych popołudniach.
Będąc jedyną osobą uprawnioną do odbierania jej 
z internatu, zajeżdżał po nią w należącym do KTRz 
sześciocylindrowym hudsonie, z którego czasem, w bez- 
słoneczne popołudnia, odpinali składany dach, by odbyć 
przejażdżkę po plaży: on w starczym kapeluszu, ona zaś 
roześmiana, podtrzymująca obydwiema rękami mary- 
narską szkolną czapeczkę, żeby nie porwał jej wiatr. 
Ktoś poradził jej, żeby nie przebywała ze swym opieku- 
nem ponad potrzebę, żeby nie próbowała niczego, co on 
jada, i żeby unikała jego oddechu, bo starość jest 
zaraźliwa. Wszystko miała za nic. Oboje kpili sobie 
z ewentualnych pomówień, bo pokrewieństwo było po- 
wszechnie znane, a poza tym drastyczna różnica wieku 
stawiała ich poza jakimkolwiek podejrzeniem.
Właśnie przestali się kochać w zielonoświątkową nie- 
dzielę o czwartej po południu, kiedy zaczęto bić w dzwo- 
ny. Florentinowi Arizie ścisnęło się serce. Za czasów 
jego młodości rytuał bicia w dzwony wliczony był w ce- 
nę pogrzebów i odmawiano go jedynie skończonym
395


nędzarzom. Ale po naszej ostatniej wojnie, na przełomie 
wieków, rząd konserwatywny ugruntował swe kolonial- 
ne normy obyczajowe i uroczystości pogrzebowe stały 
się tak kosztowne, że mogli sobie na nie pozwolić 
jedynie najbogatsi. Kiedy zmarł arcybiskup Ercole de 
Luna, dzwony z całej prowincji biły bez przerwy przez 
dziewięć dni i nocy, ale wzburzenie ludności było tak 
powszechne, że jego następca usunął wymóg dzwonów 
żałobnych przy pogrzebach, pozostawiając go jedynie 
w przypadku śmierci znanych osobistości. Kiedy więc 
Florentino Ariza usłyszał katedralne dzwony o czwartej 
po południu w zielonoświątkową niedzielę, poczuł, iż 
powraca doń widmo utraconej młodości. Nie mógł uwie- 
rzyć, że to dzwony, o których marzył przez tyle, tyle lat 
od owej niedzieli, gdy ujrzał wychodzącą po nabożeńst- 
wie Ferminę Dazę w sześciomiesięcznej ciąży.
-  O, kurwa - powiedział w półmroku. - To musi być 
niezgorszy rekin, jeśli biją w dzwony katedry.
Ameryka Vicuńa, całkowicie naga, właśnie się obu- 
dziła.
-  To pewnie ze względu na święto - powiedziała. 
Florentino Ariza nie zaliczał się w najmniejszym
choćby stopniu do ekspertów w sprawach kościoła, 
a w mszy nie uczestniczył od czasów, gdy na chórze grał 
na skrzypcach wespół z Niemcem, który ponadto wtaje- 
mniczył go w wiedzę o telegrafie i o którego losie nikt 
nie był w stanie powiedzieć nic pewnego. Niemniej, i to 
bez najmniejszej wątpliwości, wiedział, że dzwony nie 
biją z okazji święta. Prawda, że w mieście odbywały się 
uroczystości żałobne, wiedział o tym. Dziś rano od- 
wiedziła go delegacja uchodźców karaibskich z informa- 
cją, iż o świcie zmarł w swej pracowni fotograficznej 
Jeremiasz de Saint-Amour. Choć Florentino Ariza nie 
396


należał do jego bliskich przyjaciół, przyjaźnił się z in- 
nymi uchodźcami, którzy zawsze zapraszali go na swoje 
uroczystości, przede wszystkim na pogrzeby. Był jednak 
przekonany, że dzwony nie biją dla Jeremiasza de 
Saint-Amour, który był walczącym niedowiarkiem i za- 
twardziałym anarchistą, a poza tym poniósł śmierć 
z własnej ręki.
- Nie - powiedział - takie dzwony mogą być tylko dla 
kogoś od gubernatora wzwyż.
Ameryka Vicuńa, o jasnym ciele pręgowanym pasem- 
kami padającego przez źle opuszczone żaluzje światła, 
była zbyt młoda, żeby myśleć o śmierci. Kochali się po 
obiedzie, teraz zaś leżeli w powracającej fali sjesty, 
nadzy pod skrzydłami wentylatora, którego bzyczenie 
nie było w stanie zagłuszyć gradowego chrzęstu sępów 
drepczących po rozpalonym cynkowym dachu. Floren- 
tino Ariza kochał ją tak, jak kochał tyle innych przypad- 
kowych kobiet w swoim długim życiu, tę jednak kochał 
z większą niż pozostałe udręką, bo miał całkowitą 
pewność, że umrze ze starości, kiedy ona będzie kończyć 
wyższe studia.
Pokój podobny był bardziej do kajuty, ze ścianami 
wyłożonymi boazerią pokrytą, jak statki, kilkoma war- 
stwami farby, ale upał czwartej po południu był w nim 
znacznie dokuczliwszy niż w kajutach rzecznych sta- 
tków, mimo wiszącego nad łóżkiem wentylatora, ma- 
jącego chronić przed promieniującym żarem metalo- 
wego dachu. Nie była to zwykła sypialnia, lecz kajuta 
lądu stałego, wybudowana na zlecenie Florentina Arizy 
na tyłach biur KTRz, bez żadnych dodatkowych pre- 
tekstów i nie dla innych celów, jak tylko po to, żeby 
dysponować przyzwoitą kryjówką dla swych starczych 
miłości. Wrzaski tragarzy, łoskot portowych dźwigów
397
i nieprawdopodobne wycie statków przy nabrzeżu unie- 
możliwiały spanie w tym pokoju w dni powszednie. Ale 
dla dziewczynki był to niedzielny raj.
Zielone Świątki zamierzali spędzić razem do momen- 
tu, kiedy na pięć minut przed Aniołem Pańskim powinna 
była wrócić do internatu, jednak żałobne dzwony przy- 
pomniały Florentinowi Arizie, że obiecał przyjść na 
pogrzeb Jeremiasza de Saint-Amour, ubrał się więc 
szybciej niż zazwyczaj. Przedtem, jak zawsze, zaplótł 
dziewczynce warkocz, który wcześniej, zanim zaczynali 
się kochać, sam rozplątywał, i usadził ją na stole, by 
zawiązać, zawsze źle przez nią zawiązywane, sznurowadła 
przepisowych szkolnych bucików. Pomagał jej bez cienia 
złośliwości, ona zaś pomagała mu w pomaganiu jej, 
jakby należało to do jej obowiązków: już w czasie 
pierwszych spotkań oboje stracili poczucie różnicy wie- 
ku, traktując siebie z ufnością małżonków, którzy tyle 
już rzeczy skrywali przed sobą w tym życiu, że nie mieli 
sobie niemal nic do powiedzenia.
Zamknięte ze względu na dzień świąteczny biura 
tonęły w ciemnościach. Przy nabrzeżu stał jeden statek 
z wygaszonymi kotłami. Skwar zapowiadał pierwsze 
w tym roku ulewy, ale przejrzystość powietrza i nie- 
dzielna cisza w porcie zdawały się raczej wskazywać na 
miesiąc umiarkowanych opadów. Świat z tego miejsca 
był bardziej bezlitosny niż w półmroku kajuty, a dzwony 
żałobne sprawiały jeszcze większy ból, nawet jeśli nie 
wiadomo było, dla kogo biły. Florentino Ariza i dziew- 
czynka zeszli na saletrzany dziedziniec, służący w swoim 
czasie Hiszpanom za port niewolniczy, gdzie jeszcze się 
walały szczątki odważników i innego zardzewiałego 
żelastwa po handlu niewolnikami. Samochód czekał na 
nich w cieniu składów i nie obudzili śpiącego na kierow-
398


nicy szofera, dopóki nie usadowili się na siedzeniach. 
Samochód zawrócił na tyłach składów, ogrodzonych 
siatką jak kurniki, pokonał przestrzeń dawnego tar- 
gowiska przy zatoce Animas, gdzie na pół nadzy męż- 
czyźni grali w piłkę, i opuścił port rzeczny w chmurze 
piekącego pyłu. Florentino Ariza przekonany był, że 
owe żałobne honory nie mogą być oddawane Jeremia- 
szowi de Saint-Amour, ale nieprzerwane bicie dzwonów 
wzbudziło jego wątpliwości. Położył dłoń na ramieniu 
szofera i krzycząc mu prosto w ucho zapytał, komu biją 
dzwony. 
- To temu lekarzowi z bródką - powiedział szofer.
- No, jak mu tam?
Florentino Ariza nie musiał ani chwili zastanawiać 
się, żeby wiedzieć, kogo ma na myśli. Kiedy jednak 
szofer opowiedział mu, w jaki sposób zmarł, chwilowa 
nadzieja prysła, bo wydało mu się to nieprawdopodobne. 
Nic się tak nie upodabnia do danej osoby jak charakter 
jej śmierci, a żadna ze śmierci nie mogła być tak 
nieprawdopodobnie niepodobna do tego człowieka z jego 
wyobrażeń. Ale to o niego chodziło, choćby nie wiadomo 
jak absurdalne mogłoby się to wydawać: o naj starszego 
i najlepiej wykwalifikowanego lekarza w mieście i jed- 
nego z najznamienitszych i zasłużonych jego obywateli, 
który zmarł z przetrąconym kręgosłupem w osiem- 
dziesiątym pierwszym roku życia, spadając z mangowca, 
gdy usiłował złapać papugę.
Wszystko, co Florentino Ariza uczynił od chwili za- 
mążpójścia Ferminy Dazy, oparte było na nadziei, że 
wreszcie otrzyma taką wiadomość. Gdy jednak wybiła 
godzina, zamiast poczuć dreszcz triumfalnego wzrusze- 
nia, tylokrotnie przewidywany w bezsennych snach, 
zatrząsł się z przerażenia: olśniła go myśl, że dzwony
399


równie dobrze mogły obwieszczać jego śmierć. Ameryka 
Vicuńa siedząc u jego boku w samochodzie podskakują- 
cym na ulicznym bruku, przerażona jego nagłą bladością 
zapytała, co mu jest. Florentino Ariza ujął jej dłoń w swe 
lodowate ręce.
- Och, dziecino - westchnął - musiałbym żyć jeszcze 
pięćdziesiąt lat, żeby ci to opowiedzieć.
Zapomniał o pogrzebie Jeremiasza de Saint-Amour. 
Zostawił dziewczynkę przed drzwiami internatu spiesząc 
z obietnicą, że wróci w następną sobotę, i wydał szoferowi 
polecenie, by zawiózł go do domu doktora Juvenala 
Urbino. Natrafił na mnóstwo samochodów, wynajęte 
powozy stojące wzdłuż przyległych ulic i tłum ciekaw- 
skich przed domem. Goście doktora Lacidesa Olivelli, do 
których tragiczna wiadomość dotarła w kulminacyjnym 
momencie zabawy, przybywali gromadnie. W miesz- 
kaniu tłumy utrudniały poruszanie się, ale Florentino 
Ariza zdołał utorować sobie drogę aż do sypialni, wspiął 
się na palce, by ponad głowami tłoczących się u drzwi 
ujrzeć Juvenala Urbino na łożu małżeńskim, takiego 
jakim chciał go zobaczyć od chwili, gdy po raz pierwszy
O nim usłyszał: taplającego się w nędzy śmierci. Stolarz 
właśnie zdjął miarę do trumny. U jego boku, wciąż 
w tym samym babcinym stroju wprost od ślubnego 
ołtarza, jaki założyła na przyjęcie, siedziała oszołomiona
i przygnębiona Fermina Daza.
Florentino Ariza wyobrażał sobie ten moment co 
do najdrobniejszego szczegółu już w dniach swej mło- 
dości, kiedy całkowicie poświęcił się zuchwałej sprawie 
miłości. Dla niej zdobył nazwisko i fortunę, nie bacząc 
zanadto na metody, dla niej dbał o swoje zdrowie 
i o swój wygląd zewnętrzny ze skrupulatnością, która 
nie wydawała się nazbyt męska u innych mężczyzn
400
w jego czasach, i oczekiwał tego dnia tak, jak nikt 
nie był w stanie oczekiwać czegokolwiek ani kogo- 
kolwiek na tym świecie: bez najmniejszej chwili wy- 
tchnienia. Świadomość, że śmierć wreszcie wstawiła 
się za nim, dodała mu niezbędnej odwagi, by ponowić 
Ferminie Dazie w jej pierwszą wdowią noc swoją przy- 
sięgę o dozgonnej wierności i miłości po wsze czasy.
W głębi duszy nie zaprzeczał, że był to nieprzemyślany 
czyn, że wykazał się brakiem wyczucia co do sposobu 
i chwili, ponaglany strachem, że okazja już nigdy mu się 
nie nadarzy. Pragnął to uczynić, ba, nawet wyobrażał to 
sobie wielokrotnie, w sposób znacznie mniej brutalny, 
ale szczęście nie było na tyle łaskawe. Wyszedł z domu 
żałoby odczuwając ból, że pozostawia ją w tym samym 
szoku, w jakim i on się znajdował, ale nic już nie mógł 
zrobić, żeby temu przeciwdziałać, bo czuł, że ta straszliwa 
noc była zawsze pisana im obojgu.
Przez kolejne dwa tygodnie nie przespał ani jednej 
nocy. Zrozpaczony zadawał sobie pytanie, gdzie może 
podziewać się Fermina Daza bez niego, o czym myśli, 
co będzie robić przez resztę swego życia z tym przera- 
żającym ciężarem, jaki zwalił się na jej barki. Dostał 
zatwardzenia, które wzdęło mu brzuch jak bęben 
i musiał odwołać się do środków mniej łagodnych niż 
lewatywa. Starcze dolegliwości, które znosił lepiej od 
swych rówieśników, bo znał je od dziecka, zaczęły 
doskwierać mu wszystkie jednocześnie. W środę poja- 
wił się, po tygodniu nieobecności, w biurze, przeraża- 
jąc Leone Cassiani swym wycieńczeniem i abnegacją. 
Ale uspokoił ją: to znowu bezsenność, jak zwykle, 
i znowu musiał ugryźć się w język, by przez po- 
dziurawione jak rzeszoto serce nie wyciekła mu praw- 
da. Deszcz nie dał mu ani jednej słonecznej chwili
401
spoczynku na przemyślenie wszystkiego. I znowu minął 
jeszcze jeden nierzeczywisty tydzień bez najmniejszej 
szansy na możliwość skupienia się, bo nadal fatalnie się 
odżywiał, spał jeszcze gorzej, usiłując odebrać zaszyf- 
rowane znaki, które wskazałyby mu drogę ocalenia. Ale 
od piątku, bez żadnego widocznego powodu, ogarnęło 
go poczucie spokoju, co uznał za oznakę, iż nic nowego 
się nie zdarzy, że to wszystko, co zrobił w swoim życiu, 
było zupełnie bezużyteczne, i nie wiedział już, jaką 
drogą dalej ma podążać: to był koniec. W poniedziałek 
jednak, gdy dotarł do swego domu przy ulicy Ventanas, 
natknął się w sieni na pływający w kałuży wody list 
i natychmiast rozpoznał na mokrej kopercie władczą 
kaligrafię, której tyle zmian w życiu nie zdołało od- 
mienić, a nawet miał wrażenie, że odczuwa nocny 
zapach zwiędłych gardenii, bo serce już w pierwszym 
odruchu przerażenia zdołało powiedzieć mu wszystko: 
był to list, na który czekał bez chwili wytchnienia ponad 
pół wieku.


Ferminie Dazie nawet w głowie nie postało, iż jej list, 
napisany w ataku wściekłości, Florentino Ariza mógłby 
odebrać jako list miłosny. W jego pisanie włożyła całą 
furię, do jakiej tylko była zdolna, najokrutniejsze słowa, 
najboleśniejsze i niesprawiedliwe obelgi, i tak przez nią 
uznane za zbyt słabe wobec rozmiarów zniewagi. Był to 
ostatni akt dwutygodniowych gorzkich egzorcyzmów, 
za pomocą których usiłowała pogodzić się ze swoim 
nowym stanem. Chciała ponownie być wyłącznie sobą, 
odzyskać wszystko, z czego musiała rezygnować przez 
pół wieku pańszczyzny, która, uczyniwszy ją szczęśliwą, 
bez wątpienia ograbiła ją zarazem, jak się okazało, po 
śmierci męża, z najdrobniejszych śladów własnej toż- 
samości. Była zjawą w obcym, ogromnym i opustoszałym 
domu, po którym chodziła jak błędna owca, zadając 
sobie pełne trwogi pytanie, kto tu jest bardziej martwy: 
ten, co umarł, czy ta, co została.
Nie potrafiła stłumić ukrytego żalu do męża o to, 
że pozostawił ją samą pośród morza ciemności. "Wszyst- 
ko, co do niego należało, skłaniało ją do płaczu: piżama 
pod poduszką, kapcie wyglądające dla niej zawsze 
jak kapcie chorego, wspomnienie jego odbicia w lustrze, 
gdy on się rozbierał, a ona przy toaletce czesała się
403


na noc, zapach jego skóry, który jeszcze długo po śmierci 
trwał na jej skórze. W połowie byle czynności rzucała 
wszystko i uderzała dłonią o czoło, przypomniawszy 
sobie nagle, że zapomniała mu powiedzieć to i owo. Co 
chwila dręczyło ją jedno z tych najzwyklejszych pytań, 
na które tylko on potrafił jej odpowiedzieć. Swego czasu 
powiedział jej coś, czego nie mogła pojąć: ludzie po 
amputacji czują bóle, łaskotki, mrowienie w nodze, 
której już nie mają. I tak teraz wyglądało jej życie: czuła 
go tam, gdzie już go nie było.
Obudziwszy się w swój pierwszy wdowi poranek, 
obróciła się nie otwierając oczu, kokosząc się po całym 
łóżku, żeby jeszcze trochę wygodnie pospać, i właśnie 
w tej samej chwili umarł dla niej. Bo dopiero wówczas 
uświadomiła sobie, że po raz pierwszy mąż spędził noc 
poza domem. Przy stole czekało ją kolejne zaskoczenie. 
Wcale nie dlatego, że poczuła się osamotniona, bo 
rzeczywiście tak było, lecz ze względu na dziwne prze- 
świadczenie, że je śniadanie z kimś, kto już nie istnieje. 
Dopiero gdy Ofelia z mężem i trzema córkami przybyła 
z Nowego Orleanu, odważyła się ponownie zasiąść do 
stołu, ale nie do tego co zawsze, tylko do mniejszego 
przygotowanego naprędce, który kazała postawić w ko- 
rytarzu. Do przyjazdu córki jadała nieregularnie. Za- 
glądała do kuchni o jakiejkolwiek porze, kiedy do- 
skwierał jej głód, sięgała widelcem do garnka 
i kosztowała wszystkiego po trochu, niczego nie na- 
kładając na talerz, stojąc przy piecu, rozmawiając z ku- 
charkami i służącymi, jedynymi osobami, w obecności 
których czuła się dobrze i z którymi najlepiej jej się 
rozmawiało. A jednak choć dokładała starań, nie była 
w stanie uniknąć obecności nieboszczyka: gdziekolwiek 
się udawała, gdziekolwiek przebywała, cokolwiek robiła,
404


wciąż potykała się o coś, co przypominało jej zmarłego 
męża. O ile uważała za słuszne i sprawiedliwe, że sprawia 
jej to ból, o tyle chciała uczynić wszystko, co w jej mocy, 
aby nie pogrążać się w bólu. Narzuciła więc sobie twarde 
postanowienie usunięcia z domu wszystkiego, co przy- 
pominało jej zmarłego męża, uznając, że jest to jedyne 
wyjście, żeby żyć swoim życiem bez niego.
Była to ceremonia ostatecznej zagłady. Syn zgodził 
się zabrać wszystkie książki, żeby mogła w opróż- 
nionym gabinecie umieścić najróżniejsze przybory do 
szycia, których nigdy nie posiadała jako mężatka. 
Córka natomiast miała wziąć część mebli i sporo przed- 
miotów, które jej zdaniem idealnie nadawały się na 
nowoorleańską aukcję staroci. Przyniosło to ulgę Fe- 
rminie Dazie, choć konstatacja, że kupione przez nią 
w czasie podróży poślubnej rzeczy są już antykwa- 
rycznymi reliktami, nie sprawiała jej żadnej przyje- 
mności. Ku osłupieniu służby, sąsiadów i towarzyszą- 
cych jej w tych dniach najbliższych przyjaciółek, kazała 
rozpalić ognisko na pustym placyku za domem i spaliła 
w nim wszystko, co przypominało jej męża: najko- 
sztowniejsze i najelegantsze garnitury, jakie od ze- 
szłego wieku widziano w mieście, najwytworniejsze 
buty, kapelusze, podobne do niego bardziej niż jego 
portrety, fotel na biegunach na czas sjesty, z którego 
po raz ostatni wstał po to, żeby umrzeć, niezliczoną 
ilość przedmiotów tak związanych z jego życiem, iż 
stanowiły już część jego tożsamości. Zrobiła to bez 
najmniejszego wahania, zupełnie pewna, iż mąż za- 
akceptowałby całkowicie jej decyzję, i to nie tylko 
ze względów higienicznych. Wielokrotnie wyrażał bo- 
wiem życzenie, by jego ciało po śmierci spalono, zamiast 
więzić je w absolutnych ciemnościach w cedrowej
405


skrzyni. Jego religia oczywiście zabraniała mu krema- 
cji: ośmielił się na wszelki wypadek zasięgnąć opinii 
arcybiskupa, który udzielił mu kategorycznie odpowie- 
dzi odmownej. Była to czysta iluzja, ponieważ Kościół 
nie zezwalał na obecność pieców krematoryjnych na 
terenie naszych cmentarzy, nawet gdyby miały korzys- 
tać z nich inne wyznania, i nikomu, poza Juvenalem 
Urbino na myśl by nawet nie przyszło, że można je tam 
zbudować. Fermina Daza pamiętała o mężowskich obse- 
sjach i mimo zamętu pierwszych godzin nie omieszkała 
zlecić stolarzowi, by na osłodę pozostawił w trumnie 
szparkę dla światła.
Całopalenie okazało się jednak zupełnie bezskuteczne. 
Fermina Daza nader szybko pojęła, że wspomnienie 
zmarłego męża jest w równej mierze odporne na ogień, 
jak zdawało się niepodatne na upływ dni. Gorzej: spaliw- 
szy wszystkie ubrania, nie tylko nie przestała tęsknić za 
tym, co w nim najbardziej kochała, ale ponadto i nade 
wszystko zaczęła tęsknić za tym, co najbardziej ją w nim 
drażniło: za hałasem, jaki robił każdego ranka. Wspo- 
mnienia te pomogły jej wydostać się z namorzyn żałoby. 
A jednak postanowiła nieodwołalnie żyć wspominając 
męża tak, jakby wcale nie umarł. Wiedziała, że budząc 
się co rano będzie miała z tym ciągłe kłopoty, ale 
kłopoty coraz mniejsze.
Pod koniec trzeciego tygodnia rzeczywiście zaczęła 
dostrzegać pierwsze światełka, ale im wyraźniejsze się 
stawały i jaśniejsze, tym bardziej zaczynała uświadamiać 
sobie obecność w swoim życiu przewrotnego widma nie 
pozostawiającego jej ani chwili spokoju. I nie było to 
owo widmo godne pożałowania, czatujące niegdyś na 
nią w parku Los Evangelios, które z niejaką czułością 
zwykła na starość przywoływać w pamięci, lecz od-
406


rażający stwór w katowskim surducie i z kapeluszem 
trzymanym przy piersi: człowiek, którego idiotyczna 
impertynencja tak dalece ją zaniepokoiła, że nie sposób 
było o nim nie myśleć. Od czasu, gdy go odtrąciła jako 
osiemnastoletnia dziewczyna, żywiła przekonanie, że 
zasiała w nim tylko wzrastające z czasem ziarno nienawi- 
ści. Bez przerwy liczyła się z tą nienawiścią, za każdym 
razem, gdy widmo znajdowało się w pobliżu, czuła ją 
w powietrzu, na sam jego widok ogarniał ją niepokój 
i trwoga tak wielka, że nigdy nie potrafiła zachować się 
wobec niego w sposób naturalny. Owej nocy, kiedy 
ponownie wyznał jej swą miłość, nie zważając, że w całym 
domu unosi się jeszcze woń kwiatów składanych przy 
trumnie nieboszczyka, nie mogła dopuścić żadnej innej 
myśli, jak tę tylko, że podobna bezczelność jest zaledwie 
pierwszym krokiem do kto wie jak złowrogo zaplanowa- 
nej zemsty.
Natręctwo wspomnienia pogłębiało jej wściekłość. 
Kiedy nazajutrz po pogrzebie obudziła się myśląc o Flo- 
rentinie Arizie, udało jej się wymazać go z pamięci 
zwykłym odruchem silnej woli. Ale złość nie ustępowała 
i Fermina rychło zdała sobie sprawę, iż pragnienie 
zapomnienia go było najsilniejszym impulsem, aby go 
nadal wspominać. Wtenczas zwyciężona przez nostalgię 
po raz pierwszy odważyła się przywołać w myśli iluzory- 
czne czasy owej nierealnej miłości. Usiłowała przypo- 
mnieć sobie dokładnie, jak wyglądał skwer, połamane 
migdałowce, ławka na której siedział wzdychając z miło- 
ści do niej, bo nic już z tych rzeczy nie istniało w stanie, 
w jakim je pamiętała. Zmieniło się wszystko, zabrano 
drzewa z dywanami żółtych liści, w miejsce posągu 
zdekapitowanego bohatera postawiono na okazałym 
piedestale z wbudowanym weń systemem elektrycznych
407


czujników pomnik innego bohatera w galowym mun- 
durze, bez nazwiska, bez dat, bez jakichkolwiek uzasad- 
nionych przyczyn. Jej dom, sprzedany w końcu wiele lat 
temu, rozpadał się powoli jako własność prowincjonal- 
nych władz. Nie przyszło jej łatwo wyobrazić sobie 
Florentina Arizę takim, jakim był wówczas, jeszcze 
trudniej było pojąć, że ten małomówny i tak bardzo 
bezbronny w strugach deszczu chłopiec, to właśnie ów 
zramolały staruch, który bez najmniejszego respektu 
dla jej stanu, bez należytego szacunku dla jej bólu 
stanął przed nią i uraził do żywego: ta zniewaga wciąż 
jeszcze zapierała jej dech.
Kuzynka Hildebranda Sanchez przyjechała do niej 
wkrótce po pobycie Ferminy Dazy w hacjendzie Flores 
de Maria, gdzie odzyskiwała równowagę po czarnej 
godzinie panny Lynch. Przyjechała stara, gruba, roz- 
anielona, w towarzystwie najstarszego syna, wojskowego 
w stopniu pułkownika, jak jego ojciec, którego się 
wyrzekł wskutek jego haniebnej postawy podczas rzezi 
robotników z bananowych plantacji w San Juan de la 
Cienaga. Obie kuzynki spotykały się wielokrotnie, go- 
dzinami nostalgicznie wspominając czasy swej młodości. 
Podczas ostatniej wizyty Hildebrandę, przygniecioną 
brzemieniem starości, ogarnął większy niż zazwyczaj 
nastrój melancholii. Żeby jeszcze bardziej delektować 
się tęsknotą, przywiozła swoją odbitkę portretu nie- 
gdysiejszych dam, sfotografowaną przez belgijskiego 
fotografa w tamto popołudnie, kiedy młody Juvenal 
Urbino zadał ostateczne pchnięcie kapryśnej Ferminie 
Dazie. Fermina zgubiła gdzieś swoje zdjęcie, a odbitka 
Hildebrandy była całkowicie spłowiała, obie jednak 
rozpoznały się poprzez mgły rozgoryczenia w młodych 
i pięknych dziewczynach, jakimi nie miały być już nigdy.
408


Hildebranda nie mogła nie pamiętać Florentina Arizy, 
zawsze bowiem utożsamiała jego los ze swoim własnym 
losem. Pamiętała go takim, jakiego poznała w dniu, 
w którym nadała swój pierwszy telegram, i nigdy nie 
zdołała wymazać ze swego serca wspomnienia smutnego 
pisklęcia skazanego na zapomnienie. Fermina z kolei 
widując go wielokrotnie i nie zamieniając z nim oczywi- 
ście ani słowa, nie była w stanie pojąć, że ów mężczyzna 
to jej pierwsza miłość. Ciągle docierały do niej wieści 
o nim, tak jak wcześniej czy później docierały wieści 
o każdym, kto coś w mieście znaczył. Mawiano, że nie 
ożenił się, bo miał odmienne skłonności, ale i tej plotce 
nie przypisywała większego znaczenia, choćby dlatego, 
że koniec końców wygadywano podobne rzeczy o wielu 
mężczyznach, co do predylekcji których nie było żadnych 
wątpliwości. Za to dziwne wydawało jej się owo zawzięte 
obstawanie Florentina Arizy przy mistycznych strojach, 
osobliwych zapachach i tajemniczym sposobie bycia 
pomimo tak spektakularnej i uczciwie zrobionej kariery. 
Nie była w stanie uwierzyć, że jest to wciąż ta sama 
osoba, i zawsze reagowała zaskoczeniem, kiedy Hildeb- 
randa wzdychała „Biedny człowiek, ależ on musi cier- 
pieć!" Od bardzo dawna bowiem nie dostrzegała w nim 
jakichkolwiek oznak wewnętrznej udręki: był już cieniem 
cienia.
A jednak owego wieczoru, po swoim powrocie z Flores 
de Maria, kiedy spotkała go w kinie, coś dziwnego 
zaszło w jej sercu. Nie zaskoczyło jej, iż jest w towarzy- 
stwie kobiety i to Murzynki. Zaskoczyło ją, że tak świetnie 
się trzyma, że zachowuje się z większą swobodą, choć 
nie przyszło jej na myśl, że może to w niej, a nie w nim 
nastąpiła przemiana po niepokojącym wtargnięciu pan- 
ny Lynch w jej prywatne życie. Od tamtej pory i przez
409


następne dwadzieścia lat spoglądała nań bardziej litoś- 
ciwym okiem. Podczas czuwania przy zwłokach męża 
obecność Florentina Arizy nie tylko wydawała jej się 
zrozumiała, ale nawet uznała to za naturalny kres 
pretensji: akt przebaczenia i zapomnienia. Dlatego tak 
ją zaskoczył ów dramatyczny nawrót nigdy dla niej nie 
istniejącej miłości, i to w wieku, w którym ani Florentino 
Ariza, ani ona niczego już nie mogli oczekiwać od życia.
Po pierwszym ataku furii i po symbolicznej kremacji 
męża wciąż miotała nią z tą samą siłą wściekłość na 
śmierć i życie, która narastała tym bardziej, im trudniej 
ją było opanować. Gorzej: ten obszar pamięci, w którym 
potrafiła znaleźć ukojenie dla swych wspomnień o zmar- 
łym, powoli i stopniowo, acz nieubłaganie, zarastał łąką 
maków, gdzie pogrzebane były wspomnienia o Florenti- 
nie Arizie. Myślała zatem o nim, nie chcąc o nim myśleć 
i im bardziej o nim myślała, tym większą czuła wściek- 
łość, a im większą wściekłość czuła, tym bardziej o nim 
myślała, doprowadzając się do takiego stanu, że nie 
mogąc już tego znieść zatraciła poczucie rozsądku. 
Usiadła wówczas przy biurku zmarłego męża i napisała 
do Florentina Arizy list na trzy całkowicie irracjonalne 
strony, tak usiany obelgami i niecnymi prowokacjami, iż 
myśl, że właśnie popełniła, w pełni świadomie, najhanie- 
bniejszy czyn w swoim długim życiu, przyniosła jej ulgę.
Florentino Ariza przez trzy tygodnie konał w nie 
mniejszych męczarniach. Owej nocy, kiedy ponownie 
wyznał miłość Ferminie Dazie, włóczył się jak ślepy 
wyniszczonymi przez wieczorny potop ulicami, zastana- 
wiając się w przerażeniu, co ma teraz począć z tą skórą 
zabitego przed chwilą tygrysa, który przeszło pół wieku 
wymykał się z zastawianych nań sideł. W wyniku gwał- 
townego ataku wód miasto znalazło się w stanie tragicz-
410


nej sytuacji. W wielu domach na wpół nadzy mężczyźni 
i kobiety usiłowali ratować z potopu, co się tylko dało 
i Florentino Ariza uległ wrażeniu, że ta dotykająca 
wszystkich katastrofa ma coś wspólnego z jego osobistą 
katastrofą. Ale powietrze było łagodne, a gwiazdy Karai- 
bów tkwiły spokojnie na swym miejscu. Nagle, pośród 
ogólnego milczenia, Florentino Ariza rozpoznał głos 
tego samego mężczyzny, którego on i Leona Cassiani 
wiele lat temu, o tej godzinie i na tym samym rogu, 
usłyszeli, jak śpiewał: „Z mostu zawróciłem, cały we 
łzach skąpany". Tej nocy i wyłącznie dla niego piosenka 
ta miała jakiś nieokreślony związek ze śmiercią.
Nigdy tak jak teraz nie potrzebował Transito Arizy, jej 
mądrego słowa, jej głowy błazeńskiej królowej w papiero- 
wych kwiatach. Było to silniejsze od niego: zawsze gdy 
znajdował się na skraju kataklizmu, niezbędna mu była 
kobieca opieka. Skierował swe kroki ku szkole szukając 
osiągalnego celu i w długim rzędzie okien ujrzał zapalo- 
ne światło w sypialni Ameryki Vicuńi. I ledwie się 
powstrzymał przed popełnieniem starczego szaleństwa: 
chciał bowiem o drugiej nad ranem zabrać ją ze sobą, 
jeszcze ciepłą od snu w pieluszkach, pachnącą dziecię- 
cym kwileniem w kołysce.
A na przeciwległym krańcu miasta czekała Leona 
Cassiani, sama, wolna, gotowa bez wątpienia okazać 
mu, czy to nad ranem, czy o jakiejkolwiek godzinie 
i w jakichkolwiek okolicznościach, współczucie, jakiego 
potrzebował. Nie po raz pierwszy zapukałby do jej drzwi 
błądząc po manowcach bezsenności, uświadomił sobie 
jednak, że jest zbyt inteligentną kobietą i nazbyt się 
kochają, aby pojawić się u niej i nie podając przyczyny 
wypłakać się na jej łonie. Wreszcie po długich rozmyś- 
laniach i lunatycznym spacerze ulicami opustoszałego
411


miasta wpadło mu do głowy, że z żadną nie będzie mu 
lepiej niż z Prudencią Pitre: Recydywą. Była dziesięć lat 
młodsza od niego. Poznali się w ubiegłym wieku, a prze- 
stali się spotykać wyłącznie dlatego, iż uparła się, że nie 
będzie pokazywać mu się w swoim stanie: niemalże 
ślepa i bez przesady na skraju niedołęstwa. Przypo- 
mniawszy sobie o niej, natychmiast wrócił na ulicę 
Ventanas, zapakował do torby dwie butelki porto, słoik 
marynat i wyruszył na spotkanie, nie zastanawiając się 
nawet, czy nadal mieszka tam gdzie zawsze, czy jest 
sama i czy w ogóle żyje.
Prudencia Pitre nie zapomniała znanego tylko im 
dwojgu delikatnego chrobotu stanowiącego jego znak 
rozpoznawczy w czasach, kiedy jeszcze uważali się za 
młodych, choć od dawna już nimi nie byli, otworzyła mu 
więc drzwi o nic nie pytając. Ulica tonęła w ciemnościach, 
on był ledwie widoczny w czarnym ubraniu, w sztywnym 
kapeluszu, ze zwisającym spod zgiętego ramienia nieto- 
perzem parasola, a ona miała zbyt słabe oczy, aby go 
zobaczyć w zbyt nikłym świetle, ale rozpoznała go po 
odblasku płomyka latarni w metalowej oprawce okula- 
rów. Wyglądał jak morderca z jeszcze ociekającymi 
krwią dłońmi.
- Schronienia dla biednego sieroty - powiedział.
Tylko to zdołał powiedzieć wiedząc, że coś powiedzieć 
musi. Zdumiał się, jak bardzo się zestarzała od ich 
ostatniego spotkania, uprzytamniając sobie zarazem, 
że i ona spostrzega go w taki sam sposób. Pocieszył 
się jednak myślą, że kiedy ochłoną po pierwszym 
zaskoczeniu, będą widzieć w sobie nawzajem coraz 
mniej ran zadanych przez życie, by ponownie ujrzeć 
się równie młodymi jak wówczas, kiedy się poznali: 
czterdzieści lat temu.
412


-  Wyglądasz jakby cię mieli wynieść na marach - po- 
wiedziała.
I tak było. Również i ona stała w oknie od jedenastej, 
jak niemal całe miasto, by przyjrzeć się najwystawniej- 
szemu i największemu od czasów śmierci arcybiskupa 
De Luna konduktowi. Ze sjesty wyrwały ją salwy ar- 
tyleryjskie, od których drżała ziemia, skłócone ze sobą 
dźwięki wojskowych orkiestr, chaos pieśni żałobnych 
górujący nad lamentem wszystkich dzwonów kościel- 
nych, które biły nieprzerwanie od poprzedniego dnia. 
Widziała z balkonu jadących na koniach wojskowych 
w paradnych mundurach, bractwa religijne, szkoły, 
czarne limuzyny niewidocznej władzy, karetę ciągniętą 
przez konie w pióropuszach i w złotych czaprakach, 
okrytą flagą żółtą trumnę na lawecie zabytkowej armaty, 
na końcu zaś szereg starych, odkrytych wiktorii, na tyle 
sprawnych, aby przewozić wieńce. Tuż po dwunastej, 
kiedy kondukt jeszcze przeciągał się pod oknami Pru- 
dencii Pitre, zaczął się potop i wszyscy rozpierzchli się 
w popłochu.
-  Co za absurdalny sposób umierania - powiedziała.
-  Śmierć nie ma wyczucia śmieszności - odparł, 
i dodał z żalem - tym bardziej w naszym wieku.
Siedzieli na tarasie, spoglądając na otwarte morze 
i księżyc w otoczce świetlistych pierścieni zajmujących 
połowę nieba, spoglądając na kolorowe światła statków 
na horyzoncie, rozkoszując się świeżą, poburzową, pach- 
nącą bryzą. Pili porto i jedli marynaty z pokrajanym 
przez Prudencię Pitre w kromki wiejskim chlebem. 
Przeżyli wiele takich nocy, od czasu kiedy została 
bezdzietną wdową w trzydziestym piątym roku życia. 
Florentino Ariza spotkał ją w momencie, gdy gotowa 
była przygarnąć każdego chętnego mężczyznę, choćby
413


i wynajmując go na godziny, ale zdołali nadać swojemu 
związkowi znacznie poważniejszą intymność i większą 
trwałość, niż to z początku wydawało się możliwe.
Choć nigdy nie wspomniała o tym bodaj słowem, 
zaprzedałaby duszę diabłu, żeby właśnie za niego ponow- 
nie wyjść za mąż. Wiedziała, że ciężko jest pogodzić się 
z jego sknerstwem, z dziwactwami przedwcześnie po- 
starzałego mężczyzny, z jego maniacką pedanterią, z jego 
skwapliwym domaganiem się wszystkiego, podczas gdy 
sam nie dawał nic w zamian, ale nie było mężczyzny, 
który lepiej niż on pozwoliłby sobie towarzyszyć, bo 
żaden inny na świecie nie potrzebował miłości tak jak 
on. Żaden inny nie potrafił też jednak równie skutecznie 
się wymykać, bo miłość nie przekraczała nigdy granic 
przez niego ustalonych: nie mogła być sprzeczna z jego 
postanowieniem zachowania swej wolności dla Ferminy 
Dazy. Ich związek mimo to trwał wiele lat, nawet wtedy, 
gdy Florentino Ariza tak pokierował sprawami, żeby 
Prudencia Pitre ponownie wyszła za mąż, za komiwoja- 
żera, który spędzał na przemian trzy miesiące w domu 
i trzy w podróży i z którym miała córkę i czterech 
synów; jeden z nich, jak przysięgała, był synem Floren- 
tina Arizy.
Rozmawiali nie zważając na porę, bo przywykli dzielić 
się swą młodzieńczą bezsennością, a w starczej bezsen- 
ności mieli jeszcze mniej do stracenia. Choć Florentino 
Ariza rzadko pił więcej niż dwa kieliszki, tym razem 
nawet po trzecim nie mógł jeszcze odzyskać równowagi. 
Pot lał się z niego, więc Recydywa poradziła mu, by 
zdjął marynarkę, kamizelkę, spodnie i jeśli chce niech 
zdejmie wszystko, a co, kurwa, przecież tak czy owak 
znają się bardziej rozebrani niż ubrani. Powiedział, że 
zrobi to, owszem, jeśli i ona to zrobi, ale odmówiła: jakiś
414


czas temu ujrzała się w lustrze szafy i wnet zrozumiała, 
że już nigdy nie będzie miała odwagi, aby stanąć nago 
przed nim ani przed nikim innym.
Florentino Ariza, w stanie egzaltacji, której nie zdołał 
opanować pomimo czterech kieliszków porto, wciąż roz- 
prawiał o przeszłości, snując miłe wspomnienia, od daw- 
na stanowiących jedyny temat jego rozmów, ale łapczy- 
wie pragnąc odnaleźć w przeszłości tajemną drogę, 
dzięki której mógłby sobie ulżyć. Bo tego mu było 
trzeba: wyrzygać duszę. Kiedy dostrzegł na widnokręgu 
pierwszy brzask, spróbował łagodnego zbliżenia. Zapy- 
tał, jakby mimochodem: „Co byś zrobiła, gdyby zapropo- 
nowano ci małżeństwo bez względu na twój wiek i twój 
wdowi stan?" Odpowiedziała mu pomarszczonym uśmie- 
chem starej kobiety i sama z kolei zapytała:
-  Masz na myśli wdowę Urbino?
Florentino Ariza w najmniej odpowiednim momencie 
zapominał, że kobiety zawsze myślą o ukrytych podtek- 
stach pytań, a Prudencia Pitre myślała o tym bardziej 
niż którakolwiek inna. Porażony nagłą trwogą z powodu 
jej celnego trafienia wymknął się awaryjnymi drzwiami: 
„Mam na myśli ciebie". Ponownie się uśmiechnęła: 
„Kpić to ty sobie możesz, kurwa, ze swojej mamuśki, 
niech jej ziemia lekką będzie". Następnie zaczęła nale- 
gać, żeby wyrzucił z siebie, co tylko chce, bo wiedziała, 
że ani on, ani żaden inny mężczyzna nie zbudziłby jej 
o trzeciej nad ranem jedynie po to, by po tylu latach 
niewidzenia się popijać porto i zajadać wiejski chleb 
z marynatami. Powiedziała: „Coś takiego robi się tylko 
wtedy, kiedy szukasz kogoś, żeby mieć się przed kim 
wypłakać". Florentino Ariza zaczął się wycofywać.
-  Tym razem się mylisz - powiedział. - Tej nocy mam 
powody, żeby śpiewać na cały głos.
415


- No to śpiewajmy - powiedziała.
Dźwięcznym głosem zaintonowała modną w tym czasie 
piosenkę: „Ramona, bez ciebie już nie mogę żyć". I to 
był kres nocy, bo nie śmiał już prowadzić zakazanej gry 
z kobietą, która zbyt wiele razy udowodniła mu, że zna 
drugą stronę księżyca. Wyszedł na miasto odmienione 
i dziwnie pachnące ostatnimi daliami czerwca i trafił na 
jedną z ulic swej młodości, którą ciągnęły wdowy z mro- 
ków porannego nabożeństwa. Ale tym razem to nie one, 
lecz on przeszedł na drugą stronę, by nie dostrzegły łez, 
których dłużej nie był w stanie wstrzymywać, i to nie 
tych tłumionych, jak mu się zdawało, lecz zupełnie 
innych łez: dławionych od pięćdziesięciu jeden lat, 
dziewięciu miesięcy i czterech dni.
Obudził się przy dużym, olśniewająco jasnym oknie 
nie mając pojęcia, gdzie się znajduje i ile czasu upłynęło. 
Głos Ameryki Vicuńi grającej w ogrodzie w piłkę z dziew- 
czynami ze służby przywołał go do rzeczywistości: leżał 
w łóżku matki, w jej sypialni, którą pozostawił nietkniętą 
i w której zwykł sypiać, żeby czuć się mniej samotnym 
podczas tych rzadkich chwil, kiedy samotność go gnębi- 
ła. Na wprost łóżka wisiało ogromne lustro z „Mesón de 
don Sancho", a jemu dość było spojrzeć nań w chwili 
przebudzenia, żeby ujrzeć Ferminę Dazę w głębi zwier- 
ciadła. Wiedział, że jest sobota, dzień, w którym szofer 
odbierał z internatu Amerykę Vicuńę, by przywieźć ją 
do domu. Uświadomił sobie, że spał, nie wiedząc o tym 
i śnił, że nie może usnąć, bo sen zakłócała mu gniewna 
twarz Ferminy Dazy. Wykąpał się, obmyślając swój 
kolejny krok, po czym powoli przywdział najlepsze 
ubranie, wyperfumował się, wypomadował białe wąsy 
w szpic i wychodząc z sypialni, dostrzegł z korytarza na 
drugim piętrze piękne stworzenie w mundurku, chwy-
416


tające w powietrzu piłkę z wdziękiem, który przez tak 
wiele sobót przyprawiał go o dreszcze, ale tego ranka nie 
wzbudził w nim najmniejszego wzruszenia. Dał jej znak, 
żeby mu towarzyszyła, i zanim wsiedli do samochodu, 
powiedział jej bez potrzeby: „Dzisiaj nie będzie żadnego 
koci koci łapci". Zabrał ją do .Amerykańskiej Lodziarni", 
zatłoczonej o tej porze, bo cała gromada ojców jadła tu 
lody ze swymi dziećmi pod obracającymi się ogromnymi 
skrzydłami zwisających z sufitu wentylatorów. Ameryka 
Vicuńa zamówiła gigantyczny puchar piętrzących się 
wielokolorowych kulek, swe ulubione lody cieszące się 
największym powodzeniem, gdyż unosił się nad nimi 
magiczny obłok. Florentino Ariza pił kawę, w milczeniu 
przypatrując się dziewczynce wyjadającej lody łyżeczką 
o bardzo długiej rączce, umożliwiającej sięgnięcie do 
samego dna pucharu. Nie odrywając od niej wzroku 
powiedział nagle:
- Mam zamiar się ożenić.
Z iskierką niepewności spojrzała mu w oczy i przez 
chwilę trzymała łyżeczkę nieruchomo w powietrzu, 
natychmiast jednak odzyskała pewność siebie i uśmie- 
chnęła się.
-  Oszukujesz - powiedziała. - Staruszkowie się nie 
żenią.
Tego popołudnia odwiózł ją do internatu, punktualnie 
na Anioł Pański, w strugach ulewnego deszczu, po 
obejrzeniu w parku teatrzyku kukiełkowego, po obiedzie 
w smażalni ryb na falochronach, po napatrzeniu się na 
zwierzęta w klatkach przybyłego dopiero co cyrku, po 
zakupieniu w ulicznych kramikach przeróżnych słody- 
czy, które miała zabrać do internatu, i po wielokrotnym 
objechaniu odkrytym samochodem miasta, żeby zdążyła 
przyzwyczaić się do myśli, że jest jej opiekunem, a nie
417


kochankiem. W niedzielę posłał jej samochód, na wypa- 
dek gdyby chciała przejechać się ze swymi przyjaciół- 
kami, nie chciał jej jednak widzieć, bo tydzień temu 
w pełni uświadomił sobie dzielącą ich różnicę wieku. 
Tej samej nocy podjął mocne postanowienie, że napisze 
do Ferminy Dazy list z przeprosinami, choćby po to, 
żeby się nie poddać, ale zostawił to na jutro. W ponie- 
działek, dokładnie po trzech tygodniach męczarni, kiedy 
wrócił do domu przemoknięty na wskroś od deszczu, 
natrafił na list Ferminy Dazy.
Była ósma wieczorem. Obie służące już leżały, pozo- 
stawiwszy jak zwykle światło pozwalające Florentinowi 
Arizie dojść do sypialni. Wiedział, że jego skromna 
i mdła kolacja czeka na stole w jadalni, ale nikłe uczucie 
głodu, doskwierające mu po tylu dniach byle jakiego 
odżywiania się, natychmiast mu przeszło, tak bardzo go 
wzruszył ów list. Z trudem, bo uniemożliwiało mu to 
drżenie rąk, włączył górne światło w jadalni. Położył 
mokry list na łóżku, zapalił świecznik na nocnym stoliku 
i z udawanym spokojem, co było jego swoistym sposo- 
bem na odzyskanie równowagi ducha, zdjął przemoczoną 
marynarkę i powiesił ją na oparciu krzesła, zdjął kami- 
zelkę i dokładnie złożoną powiesił na marynarce, zdjął 
kokardę z czarnego jedwabiu i celuloidowy kołnierzyk, 
którego już nikt na świecie nie używał, rozpiął guziki 
koszuli do pasa i poluzował pasek, żeby móc lepiej 
oddychać, wreszcie zdjął kapelusz i położył go na oknie, 
żeby wysechł. Wtem zadygotał, bo nie wiedział, gdzie 
jest list, a nerwy puściły mu do tego stopnia, że odnalaz- 
łszy go wreszcie czuł się niepomiernie zaskoczony, nie 
pamiętał bowiem, że położył list na łóżku. Zanim go 
otworzył, wytarł kopertę chusteczką, ostrożnie, by nie 
rozmazać atramentu, którym wypisane zostało jego
418


nazwisko, i w trakcie wycierania zdał sobie nagle sprawę, 
że sekret przestał być ich wyłączną własnością, lecz 
znany już jest przynajmniej trzem osobom, bo ktokol- 
wiek go przyniósł, musiał zwrócić uwagę, że wdowa 
Urbino pisze list do kogoś spoza swego towarzystwa 
zaledwie w trzy tygodnie po śmierci męża i tak jej pilno, 
że nie wysyła listu pocztą, i tak jej zależy na dyskrecji, 
że prosi, aby nie oddawać listu do rąk własnych, tylko 
wsunąć go pod drzwiami jak anonim. Nie musiał roz- 
rywać koperty, bo klej sam się rozpuścił, ale list był 
suchy: trzy gęsto zapisane kartki, bez nagłówka, i podpis 
składający się z inicjałów mężatki.
Przeczytał go za pierwszym razem najszybciej, jak 
mógł, siedząc na łóżku, zaintrygowany raczej tonem niż 
treścią listu, i nim dotarł do drugiej strony, wiedział już, 
że jest to właśnie ów list pełen obelg, jakich oczekiwał. 
Położył otwarty list w świetle lampki, zzuł buty, zdjął 
mokre skarpetki, podszedł do drzwi, by zgasić górne 
światło, w końcu nałożył zamszową bindę na wąsy i nie 
zdjąwszy spodni ani koszuli położył się opierając głowę 
o dwie duże poduszki, służące mu za oparcie w trakcie 
czytania. W tej pozycji ponownie przeczytał list, tym 
razem słowo po słowie, dociekliwie przypatrując się 
każdej literze z osobna, aby żadna z ukrytych intencji 
Ferminy Dazy nie pozostała w ukryciu, a następnie 
przeczytał go jeszcze czterokrotnie, póki nie poczuł się 
tak nasycony listem, że jego słowa zaczęły tracić jakikol- 
wiek sens. Wreszcie schował go, bez koperty, do szuflad- 
ki nocnego stolika, położył się na plecach z rękami 
splecionymi na karku i przez cztery godziny leżał 
nieruchomo ze wzrokiem utkwionym w przestrzeni 
lustra, gdzie kiedyś było jej odbicie. Bez mrugnięcia 
okiem, ledwie oddychając, bardziej martwy niż martwy
419


trup. Punktualnie o północy poszedł do kuchni, zaparzył 
kawę gęstą jak ropa naftowa i zaniósł ją w termosie do 
pokoju, wrzucił sztuczną szczękę do przygotowanej, jak 
zawsze, szklanki z wodą i ponownie ułożył się w pozycji 
marmurowego posągu, co jakiś czas nieznacznie ją 
zmieniając, żeby wypić łyk kawy, dopóki o szóstej rano 
pokojówka nie weszła do sypialni z kolejnym pełnym 
termosem.
O tej porze Florentino Ariza już wiedział, jaki będzie 
każdy jego następny krok. Żadna z obelg w istocie rzeczy 
nie sprawiła mu przykrości, nie zaprzątał sobie nawet 
głowy tym, żeby oczyścić się z niesprawiedliwych zarzu- 
tów, które, znając charakter Ferminy Dazy i powagę 
okoliczności, mogły być gorsze. Obchodziło go jedynie 
to, że list sam w sobie stworzył mu sposobność i upoważ- 
niał zarazem do udzielenia odpowiedzi. Więcej: wymagał 
odpowiedzi. Życie znalazło się więc w tym miejscu, do 
którego chciał je doprowadzić. Reszta zależała od niego, 
a był całkowicie przekonany, że jego prywatne, trwające 
od ponad pół wieku piekło szykuje mu jeszcze wiele 
śmiertelnych prób, którym gotów był stawić czoło z jesz- 
cze większym zapałem, większym bólem i jeszcze więk- 
szą miłością niż wszystkim poprzednim, bo będą to już 
próby ostatnie.
Gdy w pięć dni po otrzymaniu listu Ferminy Dazy 
pojawił się w biurze, odniósł wrażenie, że unosi się 
w stromej, bezużytecznej pustce zamieszkanej jedynie 
przez maszyny do pisania, których deszczowy szum 
nagle ustał, gdy dało się słyszeć coś więcej niż milczenie 
szefa. To była chwilowa przerwa. Kiedy ponownie za- 
szumiało, Florentino Ariza zajrzał do gabinetu Leony 
Cassiani i przyjrzał się jej, siedzącej przy maszynie do 
pisania, która reagowała posłusznie niczym ludzka istota
420


na każde dotknięcie palców. Poczuła jego wzrok, spoj- 
rzała więc w stronę drzwi ze swym straszliwym, słonecz- 
nym uśmiechem, nie przerywając jednak pisania, póki 
nie dokończyła akapitu.
-  Powiedz mi coś, moja lwico - zagadnął Florentino 
Ariza. - Jakbyś się czuła, gdybyś dostała list miłosny 
napisany na tym gruchocie?
Mina nie dziwiącej się już niczemu Leony Cassiani 
wyrażała najprawdziwsze zdumienie.
-  Popatrz, popatrz! - krzyknęła. - Nigdy bym o tym 
nie pomyślała.
Oznaczało to, że nie ma innej odpowiedzi. Florentino 
Ariza do tej pory też o tym nie pomyślał i postanowił 
zaryzykować do końca. Zabrał do domu jedną z biu- 
rowych maszyn pośród dobrodusznych docinków pod- 
władnych: „Stara papuga nie nauczy się gadać". Leona 
Cassiani, entuzjastka każdej nowinki, wyraziła gotowość 
udzielenia mu w domu lekcji pisania na maszynie. 
Florentino Ariza był jednak przeciwnikiem jakichko- 
lwiek metodycznych studiów od czasu, gdy Lotar Thu- 
gut pragnął nauczyć go gry na skrzypcach z nut, 
grożąc, że trzeba co najmniej roku, żeby zaczął co- 
kolwiek rozumieć i żeby przyjęto go do orkiestry 
zawodowej, oraz sześciu godzin ćwiczeń dziennie przez 
całe życie, żeby grać w miarę dobrze. Mimo to zdołał 
namówić matkę, by kupiła mu skrzypce ślepego grajka 
i posługując się pięcioma podstawowymi regułami, 
przekazanymi mu przez Lotara Thuguta, odważył się 
w niespełna rok zagrać w katedrze i urządzać Ferminie 
Dazie serenady z cmentarza biedoty w zależności od 
kierunku wiatru. Jeśli potrafił dokonać tego, mając 
dwadzieścia lat, i na tak trudnym instrumencie jak 
skrzypce, dlaczego nie udałoby mu się teraz,  gdy
421


ma siedemdziesiąt sześć lat, z czymś tak prostym jak 
maszyna do pisania wymagająca użycia tylko jednego 
palca.
I tak się stało. Potrzebował trzech dni, żeby nauczyć 
się układu liter na klawiaturze, kolejnych sześciu, żeby 
nauczyć się jednocześnie myśleć i pisać, i następnych 
trzech, żeby wystukać swój pierwszy list bez błędów, 
zużywszy przedtem pół ryzy papieru. Zaczął od uroczy- 
stego nagłówka: „Pani" i podpisał inicjałem swego 
imienia, jak zwykł to czynić w swych perfumowanych 
młodzieńczych liścikach. Wysłał list pocztą, w kopercie 
opatrzonej żałobnymi ramkami, tak jak to było przyjęte 
dla listów do niedawno owdowiałej kobiety, nie podając 
nazwiska nadawcy na odwrocie.
Był to sześciostronicowy list, który nie miał nic 
wspólnego z żadnym innym napisanym przez niego 
kiedykolwiek przedtem. Pozbawiony był owego tonu 
i stylistyki retorycznych uniesień cechujących jego 
listy w pierwszych latach miłości, a wywód w nim 
zawarty przeprowadzony został w sposób tak rozsądny 
i wyważony, że zapach gardenii byłby zupełnie nie 
na miejscu. Do pewnego stopnia był bliski ideału 
owych listów handlowych, których nigdy nie potrafił 
pisać. Wiele lat później list prywatny napisany za 
pomocą urządzeń mechanicznych miał być uznawany 
niemal za obraźliwy, ale wówczas maszyna do pisania 
była tylko biurowym zwierzęciem, pozbawionym własnej 
etyki, której udomowienie do celów prywatnych nie 
zostało przewidziane w podręcznikach dobrego wycho- 
wania. Użycie maszyny uznać można było raczej za 
wyraz śmiałej nowoczesności i tak też przypuszczalnie 
zrozumiała to Fermina Daza, gdyż w drugim liście 
do Florentina Arizy, napisanym po otrzymaniu przeszło
422


czterdziestu listów od niego, zaczęła od przeprosin 
za swój niewyraźny charakter pisma, co wynikało z bra- 
ku bardziej nowoczesnych od pióra ze stalówką przy- 
borów do pisania.
Florentino Ariza nie zrobił najmniejszej aluzji do 
owego strasznego listu, od pierwszych już słów próbując 
odmiennej metody uwodzenia, unikając odwoływania 
się do dawnej, młodzieńczej miłości, nawet wzmianek 
o przeszłości: wszystko zostaje przekreślone, zaczynamy 
od początku. Były to raczej długie rozmyślania o życiu, 
oparte na jego ideach i doświadczeniach dotyczących 
związków pomiędzy mężczyzną a kobietą, które kiedyś 
zamierzał spisać jako uzupełnienie do Sekretarza zako- 
chanych. Tyle że teraz przyodział je w styl patriarchy 
godny wspomnień starca, żeby nie dało się zanadto 
odczuć, iż jest to w swej istocie świadectwo miłości. 
Wpierw skreślił wiele szkiców na dawną modłę, których 
przeczytanie na trzeźwo trwało dłużej niż wrzucenie 
w ogień. Świadom był, że każda konwencjonalna nie- 
ostrożność, najmniejsza nostalgiczna lekkomyślność mo- 
że wzbudzić w jej sercu dawny niesmak, i choć zakładał, 
że raczej odeśle mu sto listów, zanim odważy się otworzyć 
ten pierwszy, wolał jednak żeby ich nie odsyłała. Zaplano- 
wał więc całą kampanię aż do najdrobniejszego szczegółu, 
niczym wojnę ostateczną: wszystko miało być inne, żeby 
rozbudzić ciekawość i nowe nadzieje w kobiecie, która 
przeżyła już całe życie. Iluzja miała być oszałamiająca, 
zdolna natchnąć ją odwagą, tak aby cisnęła do śmieci 
wszelkie przesądy klasy, do której nie należała od urodze- 
nia, ale która stała się jej klasą bardziej niż jakakolwiek 
inna. Musiał nauczyć ją myślenia o miłości jako o stanie 
łaski, nie prowadzącym do niczego, lecz stanowiącym sam 
w sobie początek i koniec.
423


Był na tyle rozsądny, że nie oczekiwał natychmias- 
towej odpowiedzi: już samo nieodesłanie listu sprawi- 
łoby mu satysfakcję. A list nie został odesłany, tak jak 
nie został odesłany żaden z następnych, i wraz z upły- 
wem czasu wzrastał jego niepokój, bo im więcej dni 
mijało, tym większa była jego nadzieja na otrzymanie 
odpowiedzi. Częstotliwość jego listów była z początku 
uzależniona od zręczności palców: wpierw jeden tygo- 
dniowo, później dwa, wreszcie jeden list dziennie. 
Cieszył się z postępów, jakie od czasów, gdy pełnił 
funkcję chorążego, dokonały się w działaniu poczty, 
bo nie chciał ryzykować i codziennie pojawiać się 
w Urzędzie Pocztowym, by wciąż nadawać przesyłki 
do tej samej osoby, czy też posyłania ich przez kogoś, 
kto mógłby je policzyć. Do najprostszych zaś rzeczy 
należało wysyłanie pracownika po znaczki na cały 
miesiąc, by następnie wrzucić list do jednej z trzech 
skrzynek rozstawionych na starym mieście. Rychło 
połączył ów rytuał ze swymi nawykami: korzystając 
z bezsenności pisał listy, a następnego dnia, w drodze 
do biura, prosił kierowcę, aby zatrzymał się przez 
chwilę przy skrzynce na rogu, po czym wysiadał sam 
i wrzucał list. Nigdy nie dopuścił, żeby szofer zrobił to 
za niego, choć ten już raz próbował to uczynić w pe- 
wien deszczowy ranek, i czasami, nawet dla ostrożno- 
ści, brał ze sobą większą ilość kopert, żeby wyglądało 
to bardziej naturalnie. Kierowca oczywiście nie wie- 
dział, że w pozostałych kopertach znajdowały się pus- 
te kartki, które Florentino Ariza wysyłał do samego 
siebie, nigdy bowiem nie prowadził z nikim prywatnej 
korespondencji; jedynym wyjątkiem były przesyłane 
pod koniec każdego miesiąca raporty do rodziców 
Ameryki Vicuni z jego osobistymi uwagami na temat
424


zachowania, nastroju, zdrowia dziewczynki i jej po- 
stępów w szkole.
Od pierwszego miesiąca zaczął numerować listy, a każ- 
dy z nich poprzedzał streszczeniem poprzednich, jak 
w odcinkowych powieściach w gazecie, obawiał się 
bowiem, że Fermina Daza nie zauważy, iż jest w nich 
pewna ciągłość. Kiedy zaczął je pisywać codziennie, 
zrezygnował z kopert z żałobnymi ramkami na rzecz 
białych i podłużnych, i zmiana ta ostatecznie nadała im 
wszystkim charakter bezosobowej korespondencji han- 
dlowej. Z początku gotów był poddać swą cierpliwość 
ostatecznej próbie, przynajmniej  do momentu,  gdy 
stałoby się aż nadto oczywiste, że traci tylko czas na 
stosowanie jedynej,  odmiennej  metody, jaką zdołał 
wymyślić. Czekał, w rzeczy samej, bez tych wszystkich 
przypadłości, jakimi nie obdarzały go chwile oczekiwań 
w młodzieńczych latach. Czekał z betonową wytrwałością 
starca, któremu nic innego nie zaprzątało głowy, który 
nic nie miał do roboty w towarzystwie rzecznym płyną- 
cym wówczas pod pełnymi żaglami już bez niego, czekał 
absolutnie pewny tego, że będzie żywy i w pełni swych 
męskich sił zarówno jutro, jak pojutrze i zawsze, kiedy 
to Fermina Daza zrozumie wreszcie, iż jedynym sposo- 
bem na zaspokojenie jej pragnień samotnej wdowy jest 
opuszczenie ku niemu mostów zwodzonych.
A na razie żył tak jak do tej pory. W przewidywaniu 
przychylnej odpowiedzi rozpoczął ponowny remont, żeby 
dom godny był osoby, która mogła czuć się jego gos- 
podynią i panią od chwili, kiedy został kupiony. Zgodnie 
z przyrzeczeniem, wielokrotnie odwiedzał Prudencię 
Pitre, chcąc jej udowodnić, że pomimo niedogodności 
wieku kocha ją nadal, w blasku dnia i przy drzwiach 
otwartych, a nie tylko w noce swej bezradności. Nie
425
zaprzestał również wizyt u Andrei Varón, o ile spo- 
strzegał zgaszone światło w łazience usiłując sponiewie- 
rać się szaleństwem jej łóżka, choćby po to, żeby nie 
zarzucić systematycznych praktyk miłosnych, zgodnie 
ze swym kolejnym niezachwianym przekonaniem, że 
ciało trzyma się, dopóki my się trzymamy.
Jedynym kłopotem były jego stosunki z Ameryką 
Vicuńą. Chociaż polecił szoferowi, by nadal odbierał ją 
z internatu w soboty o dziesiątej rano, nie miał naj- 
mniejszego pojęcia, co z nią zrobić pod koniec tygo- 
dnia. Po raz pierwszy nie zajmował się nią, a ona czuła 
się urażona tą zmianą. Zlecał służącym, by zabierały ją 
po południu do kina, na zabawy do ogrodu dziecięce- 
go, na loterie charytatywne, albo wymyślał jej na 
niedziele wspólne zabawy ze szkolnymi koleżankami, 
byle nie prowadzić jej do ukrytego raju za biurowym 
budynkiem, dokąd zawsze pragnęła wrócić, od czasu 
gdy zaprowadził ją tam po raz pierwszy. W oparach 
swej kolejnej mrzonki nie zdawał sobie sprawy, że 
kobiety są w stanie dorosnąć w trzy dni, a właśnie 
minęły trzy lata od czasu, gdy odebrał ją z pokładu 
łodzi motorowej z Puerto Padre. Pomimo jego starań, 
żeby to jej osłodzić, zmiana była dla niej zbyt gwałtow- 
na, przy tym wciąż nie mogła zrozumieć jej przyczyn. 
Kiedy powiedział jej w lodziarni, że ma zamiar się 
żenić, co zresztą było prawdą, najpierw uległa panice, 
nieco później jednak ewentualność ta wydała jej się 
tak absurdalna, iż całkowicie o niej zapomniała. Ale 
szybko zrozumiała, że Florentino Ariza zachowuje się 
tak, jakby rzeczywiście zapowiedziany ożenek miał 
nastąpić i ucieka się do dziecinnych wykrętów, jakby 
nie był o sześćdziesiąt lat starszy od niej, ale o sześć- 
dziesiąt lat młodszy.
426


W jedno z sobotnich popołudni Florentino Ariza 
zaskoczył ją w swej sypialni: próbowała pisać na ma- 
szynie, a robiła to dość dobrze, bo uczyła się maszyno- 
pisania w szkole. Zapisała mechanicznie ponad pół 
strony, ale tu i ówdzie z łatwością można było wyróżnić 
zdania ujawniające stan jej nastroju. Florentino Ariza 
chcąc przeczytać, co napisała, zajrzał jej przez ramię. 
Zmieszała się czując jego męskie ciepło, urywany 
oddech, zapach ubrania, który był również zapachem 
jego poduszki. Nie była już dopiero co przybyłą dziew- 
czynką, którą rozbierał z poszczególnych części gar- 
deroby stosując fortele dla niemowląt: najpierw buciki 
dla ośliczki, a teraz buziaczek w tatusia dzióbasek. Nie: 
teraz była już kobietą, prawdziwą, dorosłą kobietą, 
która lubi przejmować inicjatywę w swoje ręce. Nie 
przerwała pisania, wciąż uderzając w klawisze jednym 
palcem prawej dłoni, podczas gdy jej lewa ręka po 
omacku natrafiła na jego uda, poszukała, odnalazła, 
poczuła, jak odżywa, rośnie, wzdycha z pożądania, 
a jego starczy oddech staje się śmieszny i urywany. 
Znała go: od tego momentu tracił panowanie nad sobą, 
zapominał o rozsądku, zdawał się na jej łaskę i niełas- 
kę i nie był w stanie odnaleźć drogi powrotnej nie 
docierając do końca. Zaprowadziła go do łóżka, ciągnąc 
za rękę niczym biednego ulicznego ślepca, i tam po- 
ćwiartowała na sztuki z podstępną czułością, dodała 
soli podług własnego smaku, wonnego pieprzu, ząbek 
czosnku, posiekanej cebuli, soku z cytryny, liść lauro- 
wy, póki nie ułożyła go przyprawionego na półmisku, 
a piec nie rozgrzał się do odpowiedniej temperatury. 
W domu nie było nikogo. Służące wyszły, a pracujący 
przy remoncie murarze i stolarze mieli w soboty dzień 
wolny: świat należał do nich dwojga. Ale on już, na
427


skraju przepaści ocknął się z ekstazy, odsunął jej rękę, 
wstał i odezwał się drżącym głosem:
- Ostrożnie, nie mamy gumek.
Przeleżała jakiś czas w łóżku na plecach, a kiedy 
wróciła do internatu, o godzinę wcześniej niż zazwyczaj, 
przezwyciężyła już chęć płaczu, za to wyostrzyła węch 
i pazurki pragnąc trafić na trop kryjącej się gdzieś 
zwierzyny, która zwichnęła jej życie. Florentino Ariza 
natomiast, po raz kolejny, popełnił typowo męski błąd: 
uznał, że została ostatecznie przekonana o bezcelowości 
swych zakusów i postanowiła o nim zapomnieć.
Nadal robił swoje. Po upływie sześciu głuchych miesię- 
cy przyłapał się na tym, że przez całą noc, aż do świtu 
przewracał się w łóżku z boku na bok, błądząc po 
zupełnie innej bezsenności. Przypuszczał, że Fermina 
Daza otworzyła pierwszy list zwiedziona jego niewinnym 
wyglądem, ale dostrzegłszy inicjały, znane jej z listów 
sprzed lat, wyrzuciła go na śmieci nie zadając sobie 
nawet trudu, by go podrzeć. I wystarczył jej rzut oka na 
koperty następnych listów, żeby zrobić to samo, nie 
otwierając ich, i tak po kres wszystkich czasów, gdy on 
kończył już swe pisane medytacje. Nie wierzył, by 
istniała kobieta zdolna przez pół roku poskromić swą 
ciekawość wobec otrzymywanych codziennie listów nie 
starając się dowiedzieć, jakiego koloru atramentem 
zostały napisane. Ale jeśli taka kobieta istniała, to mogła 
nią być tylko ona.
Florentino Ariza czuł, że czas starości nie jest płyną- 
cym po równi potokiem, ale bezdenną cysterną, z której 
wycieka pamięć. Jego przemyślność była na wyczer- 
paniu. Po wielodniowym krążeniu wokół rezydencji w La 
Manga zrozumiał, że tym młodzieńczym sposobem nie 
zdoła rozbić drzwi skazanych na żałobę. Pewnego ranka,
428


szukając czyjegoś numeru w książce telefonicznej, przy- 
padkowo natrafił na jej numer. Zadzwonił. Sygnał 
odezwał się wiele razy, po czym wreszcie Florentino 
Ariza rozpoznał głos, poważny i chrypliwy: „Tak? Słu- 
cham?" Nie odezwał się, odłożył słuchawkę, ale bezkres- 
na dal, dzieląca go od tego nieuchwytnego głosu spowo- 
dowała w nim upadek ducha.
W tym samym mniej więcej czasie Leona Cassiani 
obchodziła urodziny zapraszając do domu grupę najbliż- 
szych przyjaciół. W roztargnieniu wylał na siebie sos 
podany do kurczaka. Zamoczywszy kraniec serwetki 
w szklance wody Leona Cassiani wytarła mu klapę, 
a następnie założyła mu serwetkę jak śliniaczek, aby 
zapobiec jeszcze większej katastrofie: wyglądał na stare 
niemowlę. Zauważyła, że podczas obiadu wielokrotnie 
zdejmuje okulary, aby przetrzeć je chusteczką, bo łzawiły 
mu oczy. Gdy podano kawę, zasnął z filiżanką w dłoni, 
kiedy zaś spróbowała mu ją odebrać nie budząc go, 
ocknął się zawstydzony: „Przymknąłem oczy tylko na 
chwilę, chciałem im dać odpocząć". Leona Cassiani 
udała się na spoczynek zdumiona, że tak bardzo uwido- 
czniły się w nim oznaki starości.
W pierwszą rocznicę śmierci Juvenala Urbino rodzina 
rozesłała zaproszenia na mszę w katedrze za spokój 
duszy zmarłego. W owym czasie Florentino Ariza wysłał 
już list numer sto trzydzieści dwa, bez najmniejszej 
odpowiedzi, co go skłoniło do podjęcia zuchwałej decyzji, 
by nie będąc zaproszonym uczestniczyć we mszy. Było 
to wydarzenie w życiu towarzyskim raczej okazałe niż 
wzruszające. Ławy w pierwszych rzędach, zarezerwowa- 
ne dożywotnio i przekazywane z pokolenia na pokolenie, 
na oparciu miały przybite miedziane tabliczki z imie- 
niem i nazwiskiem właściciela. Florentino Ariza przybył
429


wraz z gronem pierwszych gości, by usiąść w miejscu, 
gdzie Fermina Daza musiała chcąc nie chcąc go spo- 
strzec. Uznał, że najlepiej będzie usiąść w środkowej 
nawie, tuż za zarezerwowanym rzędem ław, ale przybyło 
tyle osób, że i tam nie znalazł wolnego miejsca, tak 
więc musiał pozostać w nawie ubogich krewnych. Stam- 
tąd ujrzał wchodzącą Ferminę Dazę prowadzoną przez 
syna, ubraną po nadgarstki w czarną aksamitną suknię, 
bez najmniejszej ozdoby, zapiętą od stóp do głów na 
guziki jak biskupia sutanna, w szalu z kastylijskiej 
koronki zamiast kapelusza z woalką używanego przez 
inne wdowy i przez wiele innych dam pragnących 
nimi zostać. Jej odsłonięta twarz promieniała alaba- 
strowym blaskiem, przenikliwe oczy żyły własnym ży- 
ciem w świetle ogromnych pająków ze środkowej nawy, 
a szła tak wyprostowana, tak dumna, tak opanowana, 
że nie wydawała się starsza od syna. Florentino Ariza, 
stanąwszy, oparł się koniuszkami palców o grzbiet 
ławy, dopóki nie ustąpiło całkowite zamroczenie, bo 
doznał wrażenia, że dzieli ich nie siedem kroków, 
ale dwa zupełnie odmienne dni.
Fermina Daza przetrwała uroczystość w rodzinnej 
ławce na wprost ołtarza niemal cały czas na stojąco, z tą 
samą wyniosłością, z jaką oglądała przedstawienia ope- 
rowe. Ale na koniec wyłamała się z przyjętych norm 
i miast czekać na swoim miejscu, by zgodnie ze zwycza- 
jem przyjąć ponownie kondolencje, sama przeszła przez 
kościół, by podziękować każdemu z zaproszonych gości: 
niespotykany gest, ale bardzo pasujący do jej sposobu 
bycia. Pozdrawiając to jednych, to drugich, dotarła do 
ław ubogich krewnych i, na ostatek, rozejrzała się wokół, 
aby upewnić się, że nie pominęła nikogo ze znajomych. 
Florentino Ariza poczuł wówczas, że jakiś niezwykły
430


wiatr unosi go z miejsca: zauważyła go. I rzeczywiście 
Fermina Daza z charakterystyczną dla niej swobodą 
odeszła od swych najbliższych, wyciągnęła dłoń i, uśmie- 
chając się nad wyraz słodko, powiedziała:
- Dziękuję za przybycie.
Bo nie tylko otrzymała wszystkie listy, ale i wszystkie 
przeczytała z ogromnym zainteresowaniem, odnajdując 
w nich sporo poważnych racji przemawiających za tym, że 
warto dalej żyć. Siedziała przy stole, jedząc z córką 
śniadanie, kiedy nadszedł pierwszy. Otworzyła go zaintry- 
gowana tym, że napisany został na maszynie, i nagły 
rumieniec sparzył jej twarz, gdy rozpoznała inicjały 
podpisu. Ale natychmiast się opanowała i schowała list do 
kieszeni fartucha. Powiedziała: „To kondolencje od rzą- 
du". Córka zdziwiła się: „Przecież już wszystkie nadeszły". 
Nie zmieszała się: „To są jeszcze inne". Miała zamiar 
spalić list nieco później, z dala od niedyskretnych pytań 
córki, nie potrafiła jednak oprzeć się pokusie, żeby 
przedtem nie rzucić nań okiem. Oczekiwała w pełni 
zasłużonej repliki na swój list z obelgami, który zaczął jej 
ciążyć już w chwili jego wysłania, ale począwszy od 
pańskiego nagłówka i widocznych już w pierwszym 
akapicie intencji zrozumiała, że na świecie coś się zmieni- 
ło. Poczuła się tym tak zaciekawiona, że zamknęła się 
w sypialni, by zapoznać się z listem w spokoju, zanim go 
spali, i przeczytała go trzykrotnie jednym tchem.
Były to rozmyślania o życiu, miłości, starości, śmierci: 
myśli, które niejednokrotnie trzepotały, niczym nocne 
ptaki, nad jej głową, natychmiast odfruwając w pierzastej 
mżawce przy pierwszej próbie ich schwytania. A teraz 
były tu, klarowne, proste, takie, jakie zawsze chciałaby 
wyrazić i po raz kolejny zaczęła ubolewać, że jej mąż nie 
żyje, bo mogłaby to z nim omówić, jak zwykli omawiać
431


przed zaśnięciem niektóre wydarzenia minionego dnia. 
I tak oto objawił jej się nie znany Florentino Ariza, pełen 
przenikliwości, o którą trudno byłoby go posądzić na 
podstawie groteskowych liścików z lat młodzieńczych 
czy też z ponurego sposobu bycia, z jakim obnosił się 
przez całe życie. Były to raczej słowa człowieka, który 
ciotce Scholastyce wydał się natchniony przez Ducha 
Świętego, i myśl ta znowu ją przeraziła, tak jak za 
pierwszym razem. W każdym razie, ostateczne uspoko- 
jenie przyniosła jej pewność, że list mądrego starca nie 
jest kolejną próbą ponowienia chamskiej impertynencji 
z jej pierwszej wdowiej nocy, ale bardzo szlachetnym 
sposobem przekreślenia przeszłości.
Następne listy uspokoiły ją już całkowicie. Mimo 
wszystko nadal rzucała je w ogień przeczytawszy uprzed- 
nio, i to z rosnącym ciągle zainteresowaniem, choć 
w miarę jak je paliła, narastały w niej cierpkie osady 
winy, których nie była w stanie się pozbyć. Otrzymawszy 
zatem pierwsze listy numerowane, znalazła oczekiwane 
usprawiedliwienie moralne, żeby ich nie niszczyć. Pier- 
wotnym jej zamiarem nie było w każdym razie pragnie- 
nie zachowania listów dla siebie, ale chęć oddania ich 
Florentinowi Arizie przy pierwszej sposobności, żeby nie 
zmarnowało się coś, co w jej mniemaniu mogło przynieść 
ludziom ogromny pożytek. Najgorsze, że czas mijał, 
a listy wciąż nadchodziły, jeden po drugim co trzy, cztery 
dni, i tak przez cały rok, ona zaś nie wiedziała, w jaki 
sposób mu je zwrócić, żeby nie wyglądało to na afront, 
którego już nie chciała mu robić, ale i bez potrzeby 
wyjaśniania w liście, iż poczucie dumy nie pozwala jej na 
listowną odpowiedź.
Ów pierwszy rok wystarczył, aby przywykła do wdo- 
wieństwa. Wyidealizowane wspomnienie męża przestało
432


być zawadą w jej powszednich zajęciach, w jej najintym- 
niejszych myślach, w jej najskromniejszych zamiarach, 
przeistaczając się w opiekuńczą obecność, która w niczym 
nie przeszkadzając prowadziła ją przez życie. Czasem 
zdarzało jej się z nim zetknąć, nie ze zjawą, ale z nim 
samym z krwi i kości, i to wtedy, gdy naprawdę był jej 
potrzebny. Otuchą napełniała ją pewność, że tam jest, 
ciągle żywy, ale już bez tych swoich męskich kaprysów, 
bez patriarchalnych fanaberii, bez męczących zachcianek, 
by okazywała mu miłość w identycznym rytuale pocałun- 
ków nie w porę i czułych słówek, jakimi wyznawał jej swą 
miłość. Bo teraz rozumiała go lepiej niż wtedy, kiedy żył, 
rozumiała zachłanność jego miłości, gwałtowną potrzebę 
odnalezienia w jej osobie bezpieczeństwa, zdawać by się 
mogło ostoi jego publicznej działalności, której w rzeczy- 
wistości nigdy nie miał. Pewnego dnia, u szczytu rozpa- 
czy, krzyknęła doń: „Nie zdajesz sobie sprawy, jaka jestem 
nieszczęśliwa". Charakterystycznym gestem zdjął okula- 
ry, nie okazując najmniejszego zdenerwowania i zatopiw- 
szy Ferminę Dazę w przezroczystych wodach swych 
dziecięcych oczu przytłoczył ją w jednym zaledwie zdaniu, 
całym ciężarem swej wkurzającej mądrości: „Zapamiętaj 
na zawsze, że najistotniejszym elementem w dobrym 
małżeństwie nie jest szczęście, ale trwałość". Już w pierw- 
szych chwilach wdowiej samotności zrozumiała, że wbrew 
temu, co w swoim czasie mu przypisywała, zdanie to nie 
kryło w sobie złowieszczej groźby, lecz talizman, który 
obdarzył oboje tyloma szczęśliwymi godzinami.
Podczas wielu podróży po świecie Fermina Daza 
kupowała wszystko, co zwracało jej uwagę swą nowością. 
Pragnęła tych rzeczy w jakimś pierwotnym odruchu, 
który jej mąż z zadowoleniem i racjonalnie uzasadniał, 
i były to rzeczy zarówno piękne, jak i użyteczne, dopóki
433


znajdowały się w miejscach swego pochodzenia w skle- 
powych witrynach Rzymu, Paryża, Londynu czy roze- 
drganego charlestonem Nowego Jorku z pierwszymi 
drapaczami chmur, ale nie wytrzymywały próby walców 
Straussa przy skwierczących cykadach ani karnawało- 
wych korowodów przy czterdziestu stopniach w cieniu. 
Ale wracała z każdej podróży z pół tuzinem ogromnych, 
stawianych na sztorc kufrów z lakierowanego metalu, 
z miedzianymi zamkami i miedzianymi okuciami na 
rogach przypominającymi fantazyjne feretrony: właści- 
cielka i pani ostatnich cudów świata, które pomimo 
wszystko warte były swej ceny w złocie jedynie podczas 
owej ulotnej chwili, kiedy ktoś z jej lokalnego świata 
mógł choć raz rzucić na nie okiem. Bo i po to zostały 
kupione: żeby inni ujrzeli je jeden jedyny raz. Uświado- 
miła sobie próżność swego publicznego wizerunku na 
długo przed pierwszymi objawami starzenia się i często 
słyszano jak mówiła domownikom: „Trzeba pozbyć się 
tych wszystkich gratów, bo już żyć nam nie dają". Doktor 
Urbino wyśmiewał się z tych jej porządków, wiedział 
bowiem, że uwolnione przestrzenie posłużą jedynie do 
ponownego ich zapełnienia. Obstawała przy swoim, bo 
i rzeczywiście nigdzie nie było już miejsca na nic i wszę- 
dzie poniewierały się zupełnie bezużyteczne rzeczy, jak 
zwisające z klamek koszule czy ściśnięte w kuchennych 
szafach ciężkie paltoty na europejskie zimy. Gdy więc 
zdarzało się jej wstawać rano w bojowym nastroju, 
wywracała do góry nogami bieliźniarki, opróżniała kufry, 
demolowała strych, tworząc ze stosów nazbyt już opat- 
rzonych ubrań krajobraz po bitwie, z kapeluszy, których 
nigdy nie włożyła, bo póki były modne, to nie miała 
okazji, z pantofli będących wiernymi rękodzielniczymi 
kopiami tych, które nosiły europejskie imperatorowe na
434


uroczystościach koronacyjnych, a którymi tutaj gardziły 
wysoko urodzone panny, bo były takie same jak kupowa- 
ne na targu przez Murzynki do chodzenia po domu. Do 
południa na wewnętrznym tarasie obowiązywał stan 
wyjątkowy, a w domu nie sposób było wytrzymać z powo- 
du cierpkiego zapachu naftaliny. Ale spokój powracał po 
kilku godzinach, bo w końcu litość brała Ferminę Dazę 
na widok porozrzucanych na podłodze jedwabi, zbytecz- 
nych brokatów i pasmanteryjnych odpadków i tylu etoli 
z niebieskich lisów skazanych na płomienie.
- Grzechem byłoby je spalić - mawiała - gdy tylu 
ludzi nie ma co jeść.
Spalanie ulegało więc odroczeniu, bo zawsze było 
odraczane, a graty zmieniały jedynie swoje miejsce, 
i z uprzywilejowanych półek wędrowały do dawnych 
stajni przemienionych na składy staroci, podczas gdy 
uwolnione od nich szafy, zgodnie z przepowiedniami 
doktora Urbino, wnet zaczynały się zapełniać, by nieba- 
wem pękać w szwach od rzeczy żyjących przez chwilę 
i dogorywających później w bieliźniarkach: do następne- 
go palenia. Mówiła: „Trzeba by pomyśleć, co robić 
z rzeczami, które do niczego się nie nadają, ale których 
nie da się również wyrzucić". Bo i tak było: przerażała ją 
zachłanność, z jaką przedmioty opanowywały przestrzeń 
życiową, wypierając ludzi, zapędzając ich do kąta, dopóki 
Fermina Daza nie pochowała rzeczy tam, gdzie nie było 
ich widać. Nie należała bowiem, wbrew temu, co sądzono, 
do osób nazbyt dbających o porządek, miała natomiast 
własną, rozpaczliwą metodę, aby za taką uchodzić: po 
prostu ukrywała bałagan. W dniu śmierci Juvenala 
Urbino trzeba było wynieść połowę gabinetu i poupychać 
rzeczy w sypialniach, żeby zrobić miejsce na żałobne 
uroczystości.
435
Obecność śmierci w domu przyniosła rozwiązanie. Po 
spaleniu mężowskiego ubrania Fermina Daza zdała 
sobie sprawę, że nawet jej ręka nie zadrżała, idąc więc za 
ciosem wzniecała co jakiś czas ogień i wrzucała w pło- 
mienie rzeczy zarówno nowe, jak i stare, nie zaprzątając 
sobie głowy zawiścią bogaczy ani zemstą umierających 
z głodu biedaków. Na ostatek kazała ściąć drzewo 
mangowe, nie pozostał więc już żaden ślad nieszczęścia, 
a papugę podarowała nowemu Muzeum Miasta. I dopiero 
wtedy poczuła się dobrze w domu, o którym zawsze 
marzyła: przestronnym, wygodnym i własnym.
Córka Ofelia towarzyszyła jej przez trzy miesiące, po 
czym wróciła do Nowego Orleanu. Syn przychodził ze 
swą rodziną na niedzielne obiady i odwiedzał ją w miarę 
możliwości również w ciągu tygodnia. Najbliższe przyja- 
ciółki zaczęły ponownie u niej bywać, gdy minął naj- 
trudniejszy okres żałoby, grały w karty na wykarczowa- 
nym patio, wypróbowywały nowe przepisy kuchenne, 
wtajemniczały ją w najnowsze sekrety zachłannego 
i wciąż istniejącego bez niej świata. Do tych najbliższych 
należała Lukrecja del Real del Obispo, arystokratka na 
starą modłę, z którą zawsze łączyła ją nić sympatii, 
a teraz, po śmierci Juvenala Urbino, zażyła przyjaźń. 
Lukrecja del Real, zniedołężniała na skutek artretyzmu 
i pokutując za swe grzeszne życie, nie tylko obdarzała ją 
przemiłym towarzystwem, ale konsultowała z nią wszel- 
kie inicjatywy społeczne czy towarzyskie podejmowane 
w mieście, co dawało jej poczucie, iż jest użyteczna 
sama przez się, a nie dzięki opiekuńczemu cieniowi 
męża. A jednak nigdy nie utożsamiano jej tak bardzo ze 
zmarłym mężem jak teraz, bo mówiąc o niej przestano 
używać jak dotychczas jej panieńskiego nazwiska i stała 
się wdową Urbino.
436


Wydawało jej się to czymś niepojętym, ale im bardziej 
zbliżała się pierwsza rocznica śmierci męża, tym bardziej 
czuła, jak wkracza w cienistą, chłodną, cichą przestrzeń: 
w gaj nieuchronności. Nie uświadamiała sobie i przez 
wiele lat nie zdawała sobie sprawy, w jakiej mierze 
rozmyślania spisywane przez Florentina Arizę pomogły 
jej odzyskać spokój ducha. To one, przystosowane do jej 
doświadczeń, pozwoliły Ferminie zrozumieć własne życie 
i nauczyły pogodnego oczekiwania na kolejne niespo- 
dzianki starości. Ich spotkanie po mszy stało się zbawien- 
ną okazją, aby dać do zrozumienia Florentinowi Arizie, 
że i ona, dzięki jego dodającym otuchy słowom, gotowa 
jest przekreślić przeszłość.
Dwa dni później otrzymała od niego list różniący się 
od poprzednich: napisany odręcznie, na welinowym 
papierze i z ostentacyjnie podanym na odwrocie koperty 
pełnym imieniem i nazwiskiem nadawcy. Skreślony 
tym samym ozdobnym charakterem pisma pierwszych 
listów, zdradzał te same upodobania liryczne, ale wyra- 
żające się w kilku prostych słowach wdzięczności za to, 
iż zechciała przywitać się z nim w katedrze. Fermina 
Daza, po przeczytaniu listu, przez wiele dni rozmyślała 
o nim ze spłoszoną nostalgią i z tak czystym sumieniem, 
że w następny czwartek zapytała Lukrecję del Real del 
Obispo, bez żadnego związku z toczącą się rozmową, czy 
może zna Florentina Arizę, właściciela flotylli rzecznych 
statków. Lukrecja odpowiedziała, że owszem: „Zdaje 
się, że jest to zatracony sukub". Wygłosiła powszechnie 
panującą opinię, że nigdy nie widziano go z żadną 
kobietą, choć stanowi tak świetną partię, i że ma tajne 
biuro, do którego sprowadza dzieci, za którymi ugania 
się nocami po nabrzeżach. Fermina Daza, jak sięgała 
pamięcią, znała tę legendę, lecz nigdy w nią nie wierzyła
437


i nie przywiązywała do niej żadnego znaczenia. Ale 
usłyszawszy, z jakim przekonaniem powtarza ją Lukre- 
cja del Real del Obispo, o której dziwnych skłonnościach 
również w swoim czasie rozpowiadano, nie mogła się 
powstrzymać od przywrócenia rzeczom należnego im 
miejsca. Opowiedziała jej, że zna Florentina Arizę od 
dziecka. Przypomniała, że jego matka, właścicielka 
pasmanterii, na ulicy skupowała stare koszule i prze- 
ścieradła, i robiła z nich szarpie, które sprzedawała 
podczas wojen domowych. Z pełnym przekonaniem 
zakończyła: „To uczciwi ludzie, którzy do wszystkiego 
doszli własną pracą". Wypowiedziała to z taką zapal- 
czywością, że Lukrecja natychmiast wycofała się z przy- 
toczonej opinii: „Co tam, zresztą o mnie mówią to samo". 
Ferminy Dazy nawet nie korciło, żeby samą siebie 
zapytać, dlaczego tak gorliwie staje w obronie człowieka, 
który w jej życiu był zaledwie cieniem. Myślała o nim 
nadal przede wszystkim wtedy, gdy w codziennej poczcie 
brakowało kolejnego listu od niego. Upłynęły już dwa 
tygodnie milczenia, kiedy jedna z pokojówek obudziła 
ją z poobiedniej drzemki niespokojnym szeptem.
- Proszę pani - powiedziała - tam jest pan Florentino.
I rzeczywiście tam był. Pierwszą reakcją Ferminy Dazy 
była panika. Pomyślała, że nie, żeby przyszedł kiedy 
indziej o dogodniejszej porze, że nie czuje się na 
siłach, aby przyjmować gości, że nie ma mu nic do 
powiedzenia. Ale opanowała się szybko i kazała go 
wprowadzić do salonu i poczęstować kawą, a ona przez 
ten czas wyszykuje się, żeby go przyjąć. Florentino 
Ariza czekał przy drzwiach frontowych, wystawionych 
na piekielne słońce trzeciej po południu, ale całkowicie 
kontrolował sytuację. Był przygotowany na to, że może 
zostać odprawiony choćby pod byle pretekstem i w naj-
438


uprzejmiejszy sposób, i przekonanie to dodawało mu 
spokoju. Ale przekazane mu polecenie wstrząsnęło 
nim aż do głębi, a kiedy znalazł się w cienistym chłodzie 
salonu, nie starczyło mu już czasu, aby pomyśleć o prze- 
żywanym właśnie cudzie, bo wnętrzności wypełniła 
mu nagle eksplozja zapiekłej piany. Padł na krzesło 
bez tchu, dręczony przeklętym wspomnieniem ptasiego 
gówna na swym pierwszym miłosnym liście, i czekał 
nieruchomo w półmroku, aż minie pierwszy atak dre- 
szczy, gotów poddać się w tym momencie każdemu 
nieszczęściu, byle nie temu najbardziej niesprawie- 
dliwemu.
Znał siebie zbyt dobrze: pomimo dziedzicznego za- 
twardzenia, w ciągu tylu lat żołądek odmówił mu pub- 
licznie posłuszeństwa trzy- lub czterokrotnie i tyleż razy 
zmusił go do poddania się. I tylko w takich sytuacjach 
i w równie naglących okolicznościach uświadamiał sobie 
słuszność twierdzenia, które lubił żartem powtarzać: 
„Nie wierzę w Boga, ale się go boję". Nie starczyło mu 
czasu, żeby to podważyć: usiłował odmówić jakąkolwiek 
zapamiętaną modlitwę, ale żadnej nie odnalazł. Gdy był 
dzieckiem, inny dzieciak nauczył go magicznych słów, 
żeby trafić kamieniem ptaka: „Pluję, pluję, a jak cię nie 
trafię, to cię skarabinuję". Użył ich, kiedy po raz pierwszy 
ruszył w góry z nową procą, i ptak spadł trafiony. 
Speszony nieco, uznał, że jedno z drugim może mieć coś 
wspólnego i żarliwie niczym modlitwę odmówił zaklęcie, 
ale bez efektu. Kolejny skręt kiszek niczym sprężynują- 
ca spirala uniósł go z krzesła, coraz gęstsza, piekąca 
piana w żołądku zabulgotała jękliwie, aż oblał się lodo- 
watym potem. Pokojówka, która przyniosła mu kawę, 
przeraziła się jego trupim wyglądem. Westchnął: „To 
upał". Otworzyła okno, sądząc, że sprawi mu tym ulgę,
439


ale promienie popołudniowego słońca padły mu prosto 
na twarz, więc trzeba było ponownie zamknąć okno. 
Zrozumiał właśnie, że nie wytrzyma dłużej ani minuty, 
kiedy zjawiła się Fermina Daza niedostrzegalna w pół- 
mroku i przeraziła się widząc go w takim stanie.
-  Może pan zdjąć marynarkę - powiedziała.
To, że usłyszeć mogła bulgot jego wnętrzności, spra- 
wiło mu teraz większy ból niż śmiertelny skręt kiszek. 
Zdołał jednak przetrzymać tę jedną jedyną chwilę, żeby 
powiedzieć, że nie, że zaszedł tu tylko pragnąc zapytać, 
kiedy mogłaby go przyjąć. Zbita z tropu, nawet nie 
siadając, odparła: „Właśnie teraz pana przyjmuję". I po- 
prosiła, by poszedł z nią na taras przy patio, gdzie jest 
chłodniej. Odmówił głosem, który wydał jej się raczej 
westchnieniem żalu.
-  Może jutro, błagam panią - powiedział. 
Pamiętała, że jutro jest czwartek, dzień stałych wizyt
Lukrecji del Real del Obispo, więc zaproponowała mu 
ostateczne rozwiązanie: „Pojutrze o piątej". Florentino 
Ariza wyraził jej swą wdzięczność, nie zwlekając pożegnał 
się kłaniając się kapeluszem i odszedł nie skosztowawszy 
nawet kawy. Stała zdumiona na środku salonu, nie 
całkiem rozumiejąc, co się właściwie stało przed chwilą, 
dopóki w głębi ulicy nie umilkł warkot samochodu. 
Florentino Ariza przyjął wówczas, na tylnym siedzeniu, 
najdogodniejszą pozycję, zamknął oczy, rozluźnił mięśnie 
i poddał się całkowicie woli swego ciała. Jakby urodził się 
na nowo. Szofer, który po tylu latach służby niczemu się 
już nie dziwił, niewzruszony wiózł go przez miasto. Ale 
otwierając drzwiczki przed bramą domu, powiedział mu:
-  Proszę uważać, don Floro, to wygląda na cholerę. 
Ale to było to co zawsze. W piątek, punktualnie o piątej
Florentino Ariza dziękował Bogu, kiedy pokojówka
440


przeprowadziła go przez mrok salonu aż do tarasu i tam 
ujrzał Ferminę Dazę przy stoliku zastawionym na dwie 
osoby. Zaproponowała mu herbatę, czekoladę albo kawę. 
Florentino Ariza poprosił o kawę, bardzo gorącą i bardzo 
mocną, ona zaś powiedziała pokojówce: „Dla mnie to co 
zawsze". Tym co zawsze był mocny napar z przeróżnego 
rodzaju herbat orientalnych, które po sjeście dodawały 
jej animuszu. Kiedy ona wypiła swój czajniczek, a on 
swój dzbanek kawy, oboje zdążyli już podjąć i zarzucić 
sporo tematów, i nie dlatego, by rzeczywiście ich szcze- 
gólnie interesowały, ale po to, żeby ominąć inne, których 
ani on, ani ona nie mieli odwagi poruszyć. Oboje byli 
onieśmieleni, nie bardzo rozumiejąc, co tu robią, tak 
daleko od swej młodości, na szachownicy tarasu w ni- 
czyim domu, pachnącym jeszcze kwiatami z cmentarza. 
Po raz pierwszy siedzieli naprzeciw siebie i tak blisko, 
mając czas, aby spokojnie przypatrzeć się sobie po pół 
wieku, i oboje ujrzeli się takimi, jakimi byli: parą 
staruszków, stojących nad grobem, którzy nie mieli ze 
sobą nic wspólnego, poza ulotnym wspomnieniem prze- 
szłości, nienależącej do nich, lecz do dwojga już nie 
istniejących młodych ludzi, którzy mogliby być ich 
wnukami. Pomyślała, że może on przekona się wreszcie 
o nierealności swych marzeń, a tym samym wyleczy się 
ze swej zuchwałości.
Chcąc uniknąć niewygodnego milczenia lub niepożą- 
danych tematów, zadała kilka banalnych pytań dotyczą- 
cych statków rzecznych. Czymś zupełnie nieprawdopo- 
dobnym mogło się wydawać, że on, właściciel 
przedsiębiorstwa, płynął rzeką zaledwie raz, wiele lat 
temu, kiedy nie miał nic wspólnego ze statkami. Nie 
wiedziała dlaczego, a on zaprzedałby duszę, żeby jej to 
wyjaśnić. Też nie znała rzeki. Jej mąż również nie znosił
441
andyjskich stron, tłumacząc to na różne sposoby: niebez- 
pieczną dla serca wysokością, groźbą zapalenia płuc, 
podstępnym charakterem mieszkańców i niesprawied- 
liwością politycznego centralizmu. Znali więc połowę 
świata, ale nie znali swego kraju. Obecnie pomiędzy 
miejscowościami w dorzeczu Magdaleny latał, niczym 
aluminiowy konik polny, hydroplan, junkers z dwuoso- 
bową załogą, sześcioma pasażerami i workami poczto- 
wymi. Florentino Ariza skomentował: „To jest latająca 
trumna". Ona brała udział w pierwszym locie balonem 
i nie czuła żadnego strachu, ale trudno jej było uwierzyć, 
że sama odważyła się na podobną przygodę. Odparła: 
„To coś innego". Chcąc powiedzieć, że to ona się zmieniła, 
a nie sposób latania.
Czasami zaskakiwał ją warkot samolotów. Widziała, 
jak przelatywały niziutko, wykonując akrobacje, w setną 
rocznicę śmierci Wyzwoliciela. Jeden z samolotów, czar- 
ny jak ogromny sęp, przeleciał muskając dachy domów 
w La Manga, zostawił kawałek skrzydła na pobliskim 
drzewie i zawisł na drutach elektrycznych. Ale i taki 
wypadek nie wpłynął na to, aby Fermina Daza oswoiła 
się z myślą o istnieniu samolotów. Nawet w ostatnich 
latach nie korciło jej, żeby udać się nad zatokę Manza- 
nilli, gdzie lądowały hydroplany po uprzątnięciu przez 
straż nabrzeżną łodzi rybackich i coraz liczniejszych 
turystycznych łodzi wiosłowych. I pomyśleć, że właśnie 
ją, leciwą panią, wybrano, żeby przywitała pękiem róż 
Charlesa Lindbergha, kiedy przyleciał tu w swej misji 
dobrej woli, a ona nie mogła pojąć, jak może wznieść się 
w powietrze taki duży, taki jasny, taki ładny mężczyzna 
w maszynie, która zdawała się być zrobiona z blachy 
falistej i którą dwóch mechaników musiało pchać od 
strony ogona, żeby mogła oderwać się od ziemi. Myśl, że
442


niewiele większe samoloty mogą unieść osiem osób, nie 
mieściła jej się w głowie. Słyszała za to, że statki rzeczne 
to sama rozkosz, bo nie kołyszą tak jak morskie, choć 
grożą im inne, jeszcze poważniejsze niebezpieczeństwa, 
jak piaskowe ławice i napady bandytów.
Florentino Ariza wyjaśnił jej, że to anegdoty z zupełnie 
innych czasów: współczesne statki posiadają salon dan- 
singowy, kajuty tak przestronne i luksusowe jak hotelo- 
we apartamenty, z łazienką i elektryczną wentylacją, 
a od ostatniej wojny domowej nie zdarzają się już 
napady. Wyjaśnił jej również, nie bez osobistej satysfak- 
cji z odniesionego zwycięstwa, iż ów postęp nastąpił 
przede wszystkim w wyniku popieranej przez niego 
wolności żeglugi, co pobudzało konkurencję: zamiast 
jednego przedsiębiorstwa, jak przedtem, istniały obecnie 
trzy, aktywne i rozwijające się. Mimo to szybki rozwój 
lotnictwa stanowił realne zagrożenie dla wszystkich. 
Spróbowała go pokrzepić: statki zawsze będą istnieć, bo 
niewielu jest szaleńców gotowych zamknąć się w czymś, 
co wydaje się zaprzeczać prawom natury. Na ostatek 
Florentino Ariza opowiedział o postępach w pracy poczty, 
zarówno w transporcie, jak i systemie doręczania, prag- 
nąc, aby wspomniała o jego listach. Nie udało mu się.
Wnet jednak okazja nadarzyła się sama. Odbiegli już 
znacznie od tematu, kiedy służąca przerwała im rozmo- 
wę, by doręczyć Ferminie Dazie list dostarczony w tej 
właśnie chwili przez specjalny dział poczty miejskiej, 
niedawno utworzony, stosujący identyczny system co 
dział telegramów. Jak zwykle Fermina nie mogła znaleźć 
okularów do czytania. Florentino Ariza zachował spokój.
- Nie będą potrzebne - powiedział - to list ode mnie.
W rzeczy samej. Napisał go wczoraj, w okropnym 
stanie depresji, gdy nie mógł przezwyciężyć wstydu po
443


swej pierwszej i nieudanej wizycie. Przepraszał w nim 
za to, że złożył jej niezapowiedzianą wizytę, a zarazem 
rezygnował z odwiedzin. Wrzucił list do skrzynki bez 
namysłu, a kiedy się zreflektował było już za późno, 
żeby go odzyskać. Wszystkie te wyjaśnienia wydały mu 
się jednak potrzebne, więc poprosił Ferminę Dazę, by 
była tak dobra i nie czytała listu.
-  Jasne - powiedziała. - W końcu listy są własnością 
tego, kto je pisze. Nieprawdaż?
Nabrał odwagi:
-  Otóż to - powiedział. - Dlatego właśnie jest to 
rzecz, jaką przede wszystkim należy oddać, gdy dochodzi 
do zerwania.
Puściła mimo uszu jego skryte intencje i zwróciła mu 
list, dodając: „Szkoda, że nie mogę go przeczytać, bo 
poprzednie bardzo mi pomogły". Odetchnął głęboko, 
zaskoczony tym, że powiedziała w tak spontaniczny 
sposób znacznie więcej, niż oczekiwał, i odpowiedział: 
„Nawet sobie pani nie wyobraża, jaki jestem szczęśliwy 
słysząc te słowa". Ale zmieniła temat, a on już przez 
resztę wieczoru nie znalazł sposobu, żeby wrócić do tej 
sprawy.
Pożegnał się już po wybiciu szóstej, gdy w domu 
przystąpiono do zapalania świateł. Czuł się pewniej, ale 
nie żywił nadmiernych złudzeń, nie zapomniał bowiem 
o zmiennym charakterze i nieprzewidzianych reakcjach 
Ferminy Dazy, gdy liczyła sobie lat dwadzieścia, a nie 
miał żadnych podstaw, aby sądzić, że się zmieniła. 
Z tego względu odważył się zapytać ze szczerą pokorą, 
czy może jeszcze kiedyś przyjść, a odpowiedź znów go 
zaskoczyła:
-  Może pan przyjść, kiedy tylko pan chce - powiedzia- 
ła. - Prawie zawsze jestem sama.
444


Cztery dni później, we wtorek, zjawił się znowu, nie 
zapowiedziany, a ona nie czekała aż podadzą herbatę, 
żeby opowiedzieć mu, jak bardzo jej pomogły jego listy. 
Odpowiedział, że nie są to listy w ścisłym tego słowa 
znaczeniu, lecz luźne kartki książki, którą bardzo chciał- 
by napisać. Ona również tak to odbierała. Do tego 
stopnia, że zamierzała mu je zwrócić, o ile nie przyjąłby 
tego za afront, żeby mógł je wykorzystać do znacznie 
lepszych celów. Ciągnęła dalej swą opowieść o tym, jak 
jej pomogły wówczas, w tym ciężkim dla niej okresie, 
a mówiła to z takim entuzjazmem, z taką wdzięcznością, 
a być może i z uczuciem, iż Florentino Ariza odważył się 
na coś więcej niż na kolejny śmiały krok: na salto 
mortale.
-  Przedtem mówiliśmy sobie po imieniu - powiedział. 
To było to zakazane słowo: przedtem. Poczuła jak
przelatuje nad nią chimeryczny anioł przeszłości i próbo- 
wała mu się wymknąć. Ale Florentino Ariza posunął się 
jeszcze dalej: „Miałem na myśli nasze dawne listy". 
Przyjęła to z niesmakiem i z wszystkich sił musiała 
się powstrzymać, żeby nie dać tego poznać po sobie. 
Ale zauważył to i zrozumiał, że powinien postępować 
z większym taktem, choć to potknięcie uświadomiło 
mu, że ona nadal jest równie szorstka jak w swoich 
dziewczęcych latach, lecz nauczyła się łagodzić swoją 
szorstkość.
-  Chcę przez to powiedzieć, że obecne listy są czymś 
zupełnie innym.
-  Wszystko zmieniło się na świecie - powiedziała.
-  Ja nie - powiedział. - A pani? 
Znieruchomiała z drugą filiżanką herbaty w połowie
drogi i skarciła go wzrokiem pozbawionym jakiejkolwiek 
litości.
445


-  Teraz to już wszystko jedno - powiedziała. - Niedaw- 
no skończyłam siedemdziesiąt dwa lata.
Florentino Ariza dostał cios prosto w serce. Pragnął co 
prędzej znaleźć szybką i celną jak strzała ripostę, ale 
zmogło go brzemię lat: nigdy nie czuł się bardziej 
wyczerpany tak krótką rozmową, bolało go serce, a każde 
jego uderzenie rozlegało się z metalicznym rezonansem 
w arteriach. Poczuł się stary, smutny, niepotrzebny i tak 
bardzo chciało mu się płakać, że nie mógł powiedzieć nic 
więcej. Dopili drugą filiżankę w ciszy wybrukowanej 
przeczuciami i wreszcie Fermina Daza przerwała milcze- 
nie, ale tylko po to, żeby poprosić służącą o przyniesienie 
teczki z listami. Już chciał błagać, by zachowała je dla 
siebie, bo on przecież ma kopie, ale pomyślał, że owa 
zapobiegliwość może wydać się niezbyt szlachetna. Nie 
miał już nic do powiedzenia. Żegnając się zasugerował 
ponowną wizytę w najbliższy wtorek o tej samej godzi- 
nie. Zastanowiła się, czy powinna być aż tak wspaniało- 
myślna.
-  Nie bardzo rozumiem, jaki sens miałyby mieć te 
wszystkie wizyty - powiedziała.
-  Nawet nie pomyślałem, że mogą mieć jakiś sens 
- powiedział.
Przyszedł więc we wtorek o piątej i zjawiał się potem 
w każdy kolejny wtorek zrezygnowawszy z konwenc- 
jonalnego zapowiadania swoich wizyt, bo po upływie 
dwóch miesięcy na stałe weszły one w ich tryb życia. 
Florentino Ariza przynosił angielskie herbatniki, ka- 
sztany w cukrze, greckie oliwki, małe salonowe przy- 
smaki, zdobywane w kambuzach transatlantyków. Któ- 
regoś wtorku przyniósł zdjęcie przedstawiające ją 
i Hildebrandę, zrobione przez belgijskiego fotografa 
ponad pół wieku temu, które kupił za piętnaście cen-
446


tymów podczas licytacji kart pocztowych w Bramie 
Pisarzy. Fermina Daza nie mogła pojąć, jak fotografia 
tam trafiła, on zaś rozumiał to po prostu jako cud 
miłości. Gdy pewnego ranka ścinał róże w swym ogro- 
dzie, nie mógł oprzeć się pokusie wręczenia jej jednej 
z nich podczas najbliższej wizyty. Pamiętając o mowie 
kwiatów miał nie lada problem, bo chodziło o kobietę 
niedawno owdowiałą. Czerwona róża, symbol płomiennej 
namiętności, mogła znieważać jej żałobę. Żółte róże, 
które w innym języku były kwiatami przynoszącymi 
szczęście, w powszechnie przyjętej symbolice były wy- 
razem zazdrości. Opowiadano mu kiedyś o czarnych 
różach z Turcji, które może byłyby najwłaściwsze, ale 
nie zdołał ich zdobyć do swej hodowli. Po długim 
namyśle ośmielił się zaryzykować białą, choć ta najmniej 
mu się podobała, bo była nijaka i niema: nie mówiła 
nic. W ostatniej chwili, na wypadek gdyby Fermina 
Daza zechciała w swej złośliwości nadać im jakieś 
znaczenie, poobcinał kolce.
Została dobrze przyjęta, jak prezent pozbawiony in- 
tencji, i w ten sposób wtorkowy rytuał został wzbogacony 
o kolejny element. Do tego stopnia, że kiedy Florentino 
Ariza pojawiał się z białą różą, na herbacianym stoliku 
stał już wazon napełniony wodą. W jeden z owych 
wtorków, wkładając różę do wazonu, powiedział niby 
niechcący:
-  W naszych czasach dawano kamelie, a nie róże.
-  To prawda - powiedziała - ale w zupełnie innych 
intencjach i pan dobrze o tym wie.
Ciągle było tak samo: on próbował postąpić nieco 
naprzód, a ona zamykała mu drogę. Tym razem jednak, 
mimo jej błyskotliwej odpowiedzi, Florentino Ariza 
zrozumiał, że trafił, bo chcąc ukryć rumieniec odwróciła
447


twarz. Rumieniec płomienny, dziewczęcy, żywiołowy, 
którego niestosowność wzbudziła w niej niesmak wobec 
siebie samej. Florentino Ariza przezornie skierował 
rozmowę na inne, mniej niebezpieczne tematy, jego 
uprzejmość była jednak tak wyrazista, że Fermina Daza 
poczuła się zdemaskowana, co jeszcze bardziej ją roz- 
złościło. To był zły wtorek. Już miała go poprosić, żeby 
więcej nie przychodził, ale myśl o narzeczeńskiej kłótni 
w ich wieku i sytuacji wydała jej się tak komiczna, że 
wybuchnęła niepohamowanym śmiechem. Podczas na- 
stępnej wtorkowej wizyty, kiedy Florentino Ariza umie- 
szczał różę w wazonie, zrobiła rachunek sumienia i stwie- 
rdziła z radością, że po odwiedzinach z zeszłego tygodnia 
nie zachowała najmniejszej urazy.
Wizyty nader szybko uległy niewygodnej intensyfika- 
cji rodzinnej, doktor Urbino Daza z małżonką wpadali 
bowiem od czasu do czasu na chwilę, by w rezultacie 
zostać i grać w karty. Florentino Ariza nie umiał grać, 
ale Fermina nauczyła go tego w ciągu jednej wizyty, po 
czym wysłali małżonkom Urbino Daza pisemne wy- 
zwanie na najbliższy wtorek. Spotkania te upływały 
w tak uroczej atmosferze, iż równie szybko jak od- 
wiedziny Florentina Arizy weszły do stałego kalendarza, 
przy czym każdemu z nich przydzielono określone 
obowiązki. Doktor Urbino Daza z małżonką, wyśmienitą 
specjalistką od deserów, wnosili domowe torty, za każ- 
dym razem inne. Florentino Ariza nadal dostarczał 
ciekawostki wyszukiwane na statkach przypływających 
z Europy, a Fermina Daza dbała o to, by co tydzień 
przygotować kolejną niespodziankę. Turnieje odbywały 
się zawsze w trzeci wtorek miesiąca, a stawką w grze nie 
była taka czy inna kwota, lecz specjalne zadanie do 
spełnienia.
448


Doktor Urbino Daza nie odbiegał od swego publicz- 
nego wizerunku: był to człowiek niezbyt lotny, raczej 
ciężki w obyciu, skłonny do gwałtownych zmian na- 
stroju, i w najbardziej niespodziewanych momentach, 
już to z radości czy pod wpływem niezadowolenia oblewał 
się rumieńcem, co budziło obawy o stan jego władz 
umysłowych. Ale wystarczyło na niego spojrzeć, aby bez 
cienia wątpliwości powiedzieć o nim to, czego Florentino 
Ariza za nic nie chciałby usłyszeć o sobie: że jest dobrym 
człowiekiem. Za to jego małżonka była pełną wigoru 
kobietą, obdarzoną kpiarską plebejską iskrą, przydającą 
jej elegancji bardziej ludzkiego rysu. Trudno było wy- 
marzyć sobie lepszą parę do gry w karty, a jeśli chodzi
o Florentina Arizę, to jego nienasycona potrzeba miłości 
została zaspokojona, miał bowiem wrażenie, że jest 
w rodzinie.
Pewnej nocy, kiedy wychodzili razem z domu, doktor 
Urbino Daza poprosił, żeby nazajutrz zjadł z nim obiad: 
„Jutro, punktualnie o dwunastej trzydzieści w Klubie 
Towarzyskim". Obiad był wspaniały, choć wino cokol- 
wiek cierpkie: Klub Towarzyski rezerwował sobie prawo 
nieakceptowania zapraszanych przez swoich członków 
gości, jeśli nie spełniali oni pewnych warunków, a jed- 
nym z najważniejszych był status naturalnego syna. 
Wuj Leon XII miał irytujące doświadczenia pod tym 
względem, a i Florentino Ariza musiał kiedyś ścierpieć 
afront, gdy wyproszono go z sali, choć zajął już miejsce 
przy stole na zaproszenie jednego z członków założycieli.
i   osobnik ten, któremu Florentino Ariza świadczył 
kłopotliwe usługi w handlu rzecznym, musiał go za- 
prowadzić na obiad gdzie indziej.
- My, którzy wymyślamy regulaminy, jesteśmy najbar- 
dziej zobowiązani do ich respektowania - powiedział mu.
449


Mimo to Florentino Ariza zaryzykował, przystając na 
zaproszenie doktora Urbina Dazy i został przyjęty ze 
specjalnymi honorami, aczkolwiek nie poproszono go 
o wpisanie się do złotej księgi najznakomitszych gości. 
Obiad był krótki, tylko dla nich dwóch i przebiegł 
w minorowym nastroju. Nękające Florentina Arizę od 
ostatniego wieczoru obawy w związku z czekającym go 
spotkaniem, rozwiały się przy podanym na aperitif porto. 
Doktor Urbino Daza chciał porozmawiać o swej matce. 
Z tego, co zdołał powiedzieć, Florentino Ariza odgadł, że 
mówiła mu o nim. I nawet, co bardziej zaskakujące, że 
skłamała na jego korzyść. Opowiedziała synowi, że 
przyjaźnią się od dziecka, że bawili się razem od czasu 
kiedy przyjechała z San Juan de la Cienaga, że to on 
wprowadził ją w pierwsze lektury, za co była mu wdzięcz- 
na do dziś dnia. Dodała jeszcze, że często po wyjściu ze 
szkoły spędzała wiele godzin w pasmanterii z Transito 
Arizą haftując przeróżne cuda, bo była to mistrzyni 
haftu, i jeśli przestała później spotykać się równie często 
z Florentinem Arizą, to dlatego, że odmiennie potoczyły 
się ich losy, a nie, że tego chciała.
Nim dotarł do sedna, doktor Urbino Daza poczynił 
parę uwag na temat starości. Uważał, że świat czyniłby 
szybsze postępy, gdyby nie zawada w postaci starych 
ludzi. Powiedział: „Ludzkość, jak oddziały w trakcie 
kampanii wojennych, porusza się w tempie najwolniej- 
szego". Przewidywał przyszłość bardziej humanitarną, 
a tym samym, bardziej cywilizowaną, kiedy to istoty 
ludzkie będą izolowane w leżących na uboczu miastach, 
od chwili gdy staną się niepełnosprawne: w ten sposób 
zaoszczędzi im się wstydu, cierpień, przerażającej samo- 
tności podeszłego wieku. Z medycznego punktu widze- 
nia datę graniczną można byłoby, jego zdaniem, ustalić
450


I
na sześćdziesiąt lat. Ale póki nie dojdziemy do tak 
daleko posuniętego miłosierdzia, jedynym rozwiązaniem 
są przytułki, gdzie starcy wspierają się nawzajem, rozpo- 
znają się w swych upodobaniach i odrazach, w swych 
nałogach i w smutkach, z dala od naturalnych konflik- 
tów z młodszym pokoleniem. Powiedział: „Starzy ludzie 
wśród starych ludzi są mniej starzy". Otóż to: doktor 
Urbino Daza chciał wyrazić wdzięczność Florentinowi 
Arizie za wspaniałe dotrzymywanie towarzystwa jego 
matce w samotności wdowieństwa, i ośmielał się zara- 
zem prosić, by nadal dotrzymywał jej towarzystwa, dla 
dobra ich obojga i wygody wszystkich, i by cierpliwie 
znosił jej starcze humory. Florentino Ariza poczuł ulgę 
usłyszawszy, jaki był cel spotkania. „Proszę być spokoj- 
nym - powiedział. - Jestem cztery lata od niej starszy i to 
nie tylko teraz, ale od dawna i na długo przed pana 
przyjściem na świat". Następnie uległ pokusie i pozwolił 
sobie na odrobinę ironii:
- W społeczeństwie przyszłości - podsumował - mu- 
siałby pan teraz udać się na cmentarz, żeby zanieść swej 
matce i mnie bukiet anturium na obiad.
Doktor Urbino Daza do tej chwili nie uświadamiał 
sobie, jaki nietakt popełnił snując tę wizję przyszłości, 
toteż zaczął brnąć w labirynt wyjaśnień, w którym 
ugrzązł na dobre. Ale Florentino Ariza pomógł mu 
znaleźć wyjście. Był rozpromieniony, bo wiedział, że 
wcześniej czy później czeka go podobne spotkanie 
z doktorem Urbino Daza, żeby dopełnić nieuniknionej 
formalności: poprosić go o rękę jego matki. Obiad był 
krzepiący, nie tylko sam przez się, ale również dlatego, 
że ujawnił mu, jak łatwo i jak dobrze zostanie przyjęta 
owa zdecydowana prośba. Gdyby mógł liczyć na przy- 
zwolenie Ferminy Dazy, żadna inna okazja nie byłaby
451


bardziej sprzyjająca. Więcej: po tej rozmowie podczas 
owego historycznego obiadu sama prośba była właściwie 
czczą formalnością.
Florentino Ariza pokonywał schody, zarówno w dół, 
jak i w górę ze szczególną ostrożnością, nawet w młodo- 
ści, bo zawsze przekonany był, że starość zaczyna się 
z pierwszym, niegroźnym upadkiem, śmierć zaś na- 
stępuje przy drugim. Strome i wąskie schody prowadzą- 
ce do jego biura uważał za najbardziej niebezpieczne, 
schodził więc i wchodził na nie przypatrując się bacznie 
każdemu stopniowi i kurczowo trzymając się obu rękami 
poręczy, i to od dawna, zanim jeszcze musiał zacząć 
uważać, by nie powłóczyć nogami. Wielokrotnie nama- 
wiano go, by wymienił schody na bardziej bezpieczne, 
ale decyzja odkładana zawsze była do następnego mie- 
siąca, bo wydawało mu się to przedwczesnym ustęp- 
stwem wobec starości. Z upływem lat wchodzenie pod 
górę po nich zabierało coraz więcej czasu i nie dlatego 
nawet, że kosztowało go to jakby więcej wysiłku, jak 
skwapliwie wyjaśniał, lecz dlatego że z coraz większą 
uwagą stawiał kroki. Ale owego wieczora, wracając ze 
spotkania z doktorem Urbino Daza, po kieliszku porto 
na aperitif i niecałej szklaneczce czerwonego wina do 
obiadu, a przede wszystkim po zakończonej sukcesem 
rozmowie, spróbował dosięgnąć trzeciego stopnia w tak 
młodzieńczym tanecznym piruecie, że skręcił sobie 
kostkę lewej nogi, upadł na plecy i tylko cudem nie 
zabił się na miejscu. W chwili upadku zachował na tyle 
przytomności, że zdołał pomyśleć, iż nie umrze od tego, 
bo w logice życia nie mieściła się taka ewentualność, 
aby dwóch mężczyzn, tak bardzo kochających przez tyle 
lat tę samą kobietę, mogło zginąć identyczną śmiercią 
w ciągu jednego roku. Miał rację. Nałożono mu gipsowy
452


pancerz od stopy po łydkę i kazano leżeć nieruchomo 
w łóżku, ale był żwawszy niż przed wypadkiem. Kiedy 
lekarz nakazał mu sześćdziesiąt dni rekonwalescencji, nie 
mógł uwierzyć, że spotyka go aż tak wielkie nieszczęście.
- Doktorze, proszę mi tego nie robić - błagał. - Dwa 
miesiące mojego życia to jak dziesięć lat pańskiego.
Wielokrotnie usiłował wstać dźwigając w obu dłoniach 
swoją posągową nogę, ale rzeczywistość zawsze okazy- 
wała się silniejsza od niego. Kiedy jednak w końcu 
zaczął kuśtykać z bolącą jeszcze kostką i piekącymi 
wciąż plecami, miał aż nadto powodów, aby wierzyć, że 
los nagrodził jego upór opatrznościowym upadkiem.
Najgorszym dniem był pierwszy poniedziałek. Ból 
ustąpił, a lekarskie prognozy były pocieszające, on 
jednak nie mógł pogodzić się z wyrokiem skazującym 
go na odwołanie po raz pierwszy od czterech miesięcy 
jutrzejszej wizyty u Ferminy Dazy. Ale, po sjeście 
godzącej go z losem, skapitulował wobec rzeczywistości 
i skreślił do Ferminy kartkę z przeprosinami. Napisał 
odręcznie, na perfumowanym papierze i świecącym 
atramentem, umożliwiającym odczytanie liściku w ciem- 
nościach, i bez żadnych skrupułów udramatyzował po- 
wagę wypadku usiłując wzbudzić jej współczucie. Od- 
powiedziała mu po dwóch dniach, bardzo poruszona, 
bardzo uprzejma, ale krótko i zwięźle, bez zbędnych 
słów, jak w czasie wielkich dni miłości. Złapał okazję 
w lot i ponownie do niej napisał. Kiedy odpowiedziała 
mu po raz drugi, postanowił posunąć się jeszcze dalej 
niż w zaszyfrowanych wtorkowych rozmowach i kazał 
zainstalować sobie telefon przy łóżku, pod pretekstem 
stałego doglądania prac w przedsiębiorstwie. Poprosił 
telefonistkę w centralce, by połączyła go z trzycyfrowym 
numerem, który znał na pamięć, od czasu gdy zadzwonił
453


tam po raz pierwszy. Przytłumiony głos, napięty z powo- 
du pełnej tajemnic odległości, głos ukochany, odpowie- 
dział, rozpoznał go i pożegnał się po trzech konwenc- 
jonalnych zdaniach. Florentino Ariza poczuł się 
przygnębiony jej obojętnością: znowu znajdowali się na 
początku drogi.
W dwa dni później otrzymał jednak list od Ferminy 
Dazy, w którym prosiła, by już więcej do niej nie dzwonił. 
Powody były dość istotne. W mieście było tak niewiele 
telefonów, iż połączenia uzyskiwano przez telefonistkę, 
która znała wszystkich abonentów oraz życie każdego 
z nich od podszewki, i nieważne, czy byli właśnie 
w domu, czy też nie: gdziekolwiek by przebywali, zawsze 
ich odnajdywała. W zamian za tak daleko idącą operatyw- 
ność słuchała rozmów, odkrywała sekrety prywatnego 
życia, najwstydliwsze dramaty i nikogo nie dziwiło, że 
wtrąca się uczestnicząc w wymianie zdań, aby dać wyraz 
swej opinii czy uspokoić rozmawiających. Z drugiej zaś 
strony, w tym właśnie roku, założono „La Justicia", 
popołudniówkę, której jedynym celem było chłostać 
rodziny o wieloczłonowych nazwiskach, jawnie i bez 
skrupułów; był to odwet właściciela gazety za odmowę 
przyjęcia jego synów do Klubu Towarzyskiego. Mimo że 
Fermina Daza nie miała nic w życiu do ukrycia, zaczęła 
bardziej niż kiedykolwiek uważać na to, co mówi i robi, 
nawet w obecności najbardziej zaprzyjaźnionych osób. 
Tak więc nadal łączyła ją z Florentinem Arizą ana- 
chroniczna nić listów. Korespondencja w jedną i w drugą 
stronę nabrała takiej częstotliwości i intensywności, że 
zapomniał o nodze, o katordze łóżka, o wszystkim, i nie 
robił nic, tylko pisał na przenośnym stoliczku, takim jak 
te, których używa się w szpitalach do podawania chorym 
posiłków.
454


Ponownie zaczęli zwracać się do siebie po imieniu 
i wymieniali uwagi o własnym życiu jak w tamtych 
listach, ale Florentino Ariza znowu chciał przyspieszyć: 
wykłuł szpilką jej imię na płatkach kamelii i posłał 
w liście. W dwa dni później otrzymał kamelię z powrotem 
bez komentarza. Fermina Daza nie mogła postąpić 
inaczej: wszystko to wydawało jej się dziecinadą. Szcze- 
gólnie gdy Florentino Ariza wbił sobie do głowy, że 
będzie rozpamiętywać wieczory melancholijnych wierszy 
w parku Los Evangelios, schowki na listy w drodze do 
szkoły, naukę haftu pod migdałowcami. Z bólem serca 
ściągnęła go na ziemię przypadkowym, zdawałoby się, 
pośród tylu innych trywialnych uwag, pytaniem: „Dla- 
czego wciąż mówisz o czymś, co nie istnieje?" Później 
zarzuciła mu, że z daremnym uporem nie chce się 
zestarzeć zgodnie z naturą. Taka była, jej zdaniem, 
przyczyna jego zniecierpliwienia i jego ciągłych porażek 
w ożywianiu przeszłości. Nie rozumiała, czemu męż- 
czyzna zdolny do spostrzeżeń, które tak bardzo pomogły 
jej znieść wdowieństwo, gubi się jak dziecko, gdy chodzi
o zastosowanie ich wobec samego siebie. Role odwróciły 
się. Teraz ona próbowała dodać mu otuchy w patrzeniu 
w przyszłość, i napisała coś, czego w gorączkowym 
pośpiechu nie potrafił rozszyfrować. „Nie popędzaj czasu, 
poczekajmy co nam przyniesie". Bo nigdy nie był tak 
pojętnym uczniem jak ona. Przymusowy bezruch, na- 
chodzące go i z każdym dniem coraz mocniejsze przeko- 
nanie o przemijaniu czasu, szalone pragnienie ujrzenia 
jej - wszystko to było dlań dowodem, że jego obawy 
przed upadkiem były znacznie bardziej uzasadnione
i tragiczniejsze w skutkach, niż sam mógł przewidzieć. 
Po raz pierwszy zaczął racjonalnie myśleć o realności 
śmierci.
455


Leona Cassiani co drugi dzień pomagała mu w kąpie- 
lach i zmianie piżamy, robiła lewatywy, podstawiała 
nocnik, przykładała kompresy z pomornika, by zapobiec 
odleżynom na plecach, masowała go zgodnie z zalece- 
niami lekarza, tak aby bezruch nie stał się przyczyną 
jeszcze gorszych dolegliwości. W soboty i niedziele 
zastępowała ją Ameryka Vicuńa, która w grudniu miała 
otrzymać swój nauczycielski dyplom. Obiecał wysłać ją 
na studia do Alabamy na koszt towarzystwa rzecznego, 
po części chcąc zagłuszyć wyrzuty sumienia, przede 
wszystkim jednak, żeby nie stawiać czoła wymówkom, 
których sama nie potrafiła sformułować, i wyjaśnieniom, 
które był jej winien. Nigdy nie był w stanie wyobrazić 
sobie, jak bardzo cierpiała podczas swych bezsennych 
nocy w internacie, bo nigdy sobie nie wyobrażał, jak 
bardzo go kochała. Wiedział dzięki oficjalnemu listowi 
ze szkoły, że z pozycji prymuski, którą zawsze zaj- 
mowała, spadła na ostatnie miejsce i groziło jej nawet 
oblanie ostatnich egzaminów. Ale nie spełnił swego 
obowiązku opiekuna: nie poinformował o tym rodziców 
Ameryki Vicuńi. Sparaliżowany poczuciem winy, które 
próbował zrzucić z siebie, nawet z nią nie porozmawiał 
o tej zmianie, obawiając się nie bez podstaw, że dziew- 
czynka spróbuje uwikłać go w swą porażkę. Pozostawił 
więc rzeczy naturalnemu biegowi. I choć nie uświada- 
miał sobie tego rozpatrując własne problemy, z nadzieją 
oczekiwał, że rozwiąże je śmierć.
I obie opiekujące się nim kobiety, i sam Florentino 
Ariza coraz to stwierdzali z zaskoczeniem, jak bardzo się 
zmienił. Jeszcze dziesięć lat temu natarł na jedną ze 
swych służących za głównymi schodami domu, w ubra- 
niu, na stojąco, zostawiając ją w czasie krótszym, niż 
mógłby tego dokonać filipiński kogut, w błogosławionym
456


stanie. Musiał podarować jej całkowicie umeblowane 
mieszkanie w zamian za przysięgę, że sprawcą dys- 
honoru jest jej niedzielny niby to narzeczony, który 
ani razu jej nawet nie pocałował, by w rezultacie ojciec 
i wujowie dziewczyny, znani ze sprawnego władania 
maczetą, nakłonili młodych do ożenku. Wydawało się 
nieprawdopodobne, że tego samego mężczyznę prze- 
wracają na wszystkie możliwe strony dwie kobiety, 
które zaledwie parę miesięcy temu doprowadzały go 
do miłosnego drżenia. Teraz namydlały go z góry do 
dołu i z dołu do góry, wycierały ręcznikiem z egipskiej 
bawełny i masowały mu całe ciało, on zaś nie wydawał 
z siebie ani jednego zażenowanego westchnienia. Każde 
z trojga inaczej tłumaczyło sobie jego zobojętnienie. 
Leona Cassiani sądziła, że jest to preludium śmierci. 
Ameryka Vicuńa przypisywała to jakiejś ukrytej przy- 
czynie, której pochodzenia nie potrafiła dociec. Tylko 
on znał prawdę i potrafił ją wskazać z imienia i na- 
zwiska. W każdym razie było to niesprawiedliwe: bar- 
dziej cierpiały one usługując mu niż on, tak troskliwie 
obsługiwany.
Wystarczyły trzy wtorki zaledwie, żeby Fermina Daza 
zdała sobie sprawę, jak bardzo były jej potrzebne wizyty 
Florentina Arizy. Miło spędzała czas z niezastąpionymi 
przyjaciółkami, tym milej, im bardziej czas oddalał ją od 
zwyczajów męża. Lukrecja del Real del Obispo wyjechała 
do Panamy, by zbadać przyczynę bólu ucha, który żadną 
miarą nie chciał ustąpić, i po miesiącu wróciła, nieco 
zdrowsza, za to głuchsza i zmuszona do korzystania 
z przykładanej do ucha trąbki. Spośród swych przyjació- 
łek Fermina Daza najlepiej znosiła gmatwaninę jej pytań 
i odpowiedzi, co z kolei na tyle pokrzepiało Lukrecję, iż 
nie było prawie dnia, by nie pojawiała się, niezależnie od
457


pory, u niej w domu. Ale nic nie mogło zastąpić Ferminie 
Dazie uspokajających wieczorów z Florentinem Arizą.
Pamięć o przeszłości nie była odkupieniem przeszłości, 
jak uporczywie sądził Florentino Ariza. Wprost przeciw- 
nie: Fermina Daza utwierdzała się tylko w niezłomnym 
przekonaniu, że owo rozgorączkowanie dwudziestolatka, 
jakkolwiek szlachetne i piękne, nie było jednak miłością. 
Pomimo swej okrutnej szczerości nie miała zamiaru 
ujawniać mu tego ani listownie, ani osobiście i nie miała 
również serca powiedzieć mu, jakim strasznym fałszem 
brzmi dla niej sentymentalizm jego listów, z chwilą gdy 
doznała cudownej pociechy czytając jego pisane medyta- 
cje, jak bardzo deprecjonują jego liryczne kłamstwa 
i jak bardzo jego sprawie szkodził jego maniacki upór 
w odzyskiwaniu przeszłości. Nie: ani jedna linijka jego 
dawnych listów i ani jeden moment z jej własnej i niena- 
wistnej młodości nie dały jej odczuć, że wtorkowe 
wieczory mogą być tak nużąco rozwlekłe bez niego, jak 
to rzeczywiście miało miejsce: tak samotne i bez niego 
nijakie.
W ferworze robienia porządków kazała wynieść do 
stajni podarowaną jej kiedyś przez męża na urodziny 
radiolę, którą doktor zamierzał przekazać muzeum jako 
pierwszy egzemplarz sprowadzony do miasta. W mro- 
kach żałoby postanowiła nie korzystać z niej już więcej, 
bo wdowa o tylu świetnych nazwiskach nie powinna 
słuchać żadnej muzyki, by nie obrażać pamięci zmarłe- 
go, choćby i w zaciszu domowym. Ale po trzecim samo- 
tnym wtorku kazała ją przynieść z powrotem, nie po to, 
żeby słuchać sentymentalnych piosenek z rozgłośni 
z Riobamba, jak przedtem, ale żeby wypełnić swoje 
martwe godziny wyciskającymi łzy słuchowiskami 
z Santiago de Cuba. Była to słuszna decyzja, gdyż od
458


urodzenia córki zaczęła tracić nawyk czytania wpajany 
jej tak zawzięcie przez męża od czasu podróży poślubnej, 
a wraz z postępującym zmęczeniem wzroku zatraciła go 
zupełnie, do tego stopnia, że przez całe miesiące nie 
wiedziała, gdzie się podziewają jej okulary.
Tak rozmiłowała się w radiowych powieściach z San- 
tiago de Cuba, że z niecierpliwością czekała z dnia 
na dzień na każdy następny odcinek. Od czasu do 
czasu słuchała wiadomości, żeby wiedzieć, co się dzieje 
na świecie, a w tych rzadkich chwilach, kiedy zostawała 
sama w domu, łowiła uchem, ściszając odbiornik, da- 
lekie i ledwie dające się słyszeć melodie mereng z Santo 
Domingo i plen z Puerto Rico. Pewnego wieczoru, 
w programie jakiejś nieznanej rozgłośni, która nagle 
dała o sobie znać z taką mocą i wyrazistością, jakby 
znajdowała się w sąsiednim domu, podano wstrząsającą 
wiadomość: parę staruszków, powtarzających swój mie- 
siąc miodowy w tym samym miejscu co czterdzieści 
lat temu, zabił wiosłem wiozący ich swą łodzią prze- 
woźnik, chcąc zabrać im pieniądze: czternaście dolarów. 
Była poruszona jeszcze bardziej, kiedy Lukrecja del 
Real zrelacjonowała jej przebieg wydarzeń na podstawie 
tego, co publikował miejscowy dziennik. Policja od- 
kryła, że zamordowani staruszkowie, ona w wieku 
siedemdziesięciu ośmiu, on osiemdziesięciu czterech 
lat, byli sekretnymi kochankami i od czterdziestu lat 
spędzali razem wakacje, choć oboje wiedli żywot w swo- 
ich związkach małżeńskich, stabilnych, szczęśliwych 
i z liczną rodziną. Fermina Daza, która nigdy nie 
płakała przy słuchowiskach radiowych, musiała resztką 
sił powstrzymać szloch dławiący jej gardło. W kolejnym 
liście Florentino Ariza posłał jej, bez komentarza, wy- 
cinek gazety z tą informacją.
459


I
To nie były ostatnie łzy, jakie Fermina Daza musiała 
powstrzymać. Florentino Ariza nie odleżał jeszcze sześć- 
dziesięciu dni przewidzianej rekonwalescencji, kiedy 
„La Justicia" ujawniła na pierwszej kolumnie, z foto- 
grafiami bohaterów, domniemany tajemny romans dok- 
tora Juvenala Urbino z Lukrecją del Real del Obispo. 
W artykule tym roztrząsano szczegóły owego związku 
oraz częstotliwość i sposoby spotkań odbywających się 
z przyzwoleniem męża, który oddawał się występnym 
homoseksualnym praktykom z zatrudnionymi we włas- 
nej cukrowni Murzynami. Relacja, wydrukowana olb- 
rzymimi czcionkami i krwistą farbą, niczym grom z jas- 
nego nieba spadła na bezbronną już miejscową 
arystokrację. Ale nie było tam ani jednej linijki prawdy: 
Juvenal Urbino i Lukrecja del Real byli najbliższymi 
przyjaciółmi od swych młodych lat i pozostali nimi 
nadal, gdy każde założyło własną rodzinę, nigdy jednak 
nie byli kochankami. W każdym razie celem tej pub- 
likacji nie było, jak się zdaje, skalanie dobrego imienia 
doktora Juvenala Urbino, którego pamięć otoczona była 
powszechnym szacunkiem, lecz raczej zaszkodzenie 
mężowi Lukrecji del Real, tydzień wcześniej wybranemu 
na przewodniczącego Klubu Towarzyskiego. Skandal 
zażegnano w ciągu paru godzin. Ale Lukrecja del Real 
przestała odwiedzać Ferminę Dazę, ta zaś odczytała to 
jako przyznanie się do winy.
Dość szybko okazało się jednak, że i Fermina Daza 
narażona jest na grożące jej sferze niebezpieczeństwa. 
„La Justicia" zadała jej cios trafiając w jedyny słaby 
punkt: tajemnicze interesy ojca. Kiedy został on zmu- 
szony do opuszczenia kraju, poznała jeden jedyny epizod 
z jego mętnej działalności handlowej w relacji Gali 
Placidii. Później, kiedy doktor Urbino potwierdził to
460
wszystko po spotkaniu z gubernatorem, upewniła się, że 
ojciec padł ofiarą czyjejś nikczemności. Faktem było, że 
dwóch rządowych agentów stawiło się z nakazem rewizji 
w domu przy parku Los Evangelios, przeszukali budy- 
nek od góry do dołu, nie znajdując tego, czego szukali, 
a na koniec kazali otworzyć szafę z lustrzanymi drzwiami 
w dawnej sypialni Ferminy Dazy. Gala Placidia, sama 
w domu, nie mogąc nikogo powiadomić, odmówiła 
tłumacząc się, że nie ma kluczy. Wówczas jeden z funk- 
cjonariuszy stłukł lustro nasadą rewolweru i odkrył, że 
przestrzeń pomiędzy lustrem a drewnianą ścianką zapeł- 
niona jest fałszywymi studolarówkami. Było to ostatnie 
ogniwo rozległego międzynarodowego łańcucha nielegal- 
nych operacji prowadzącego do Lorenza Dazy. Oszustwo 
było najwyższej próby, banknoty posiadały bowiem 
oryginalne znaki wodne: w miejsce jedynki, usuniętej 
poprzez chemiczną obróbkę graniczącą z magią, wy- 
drukowano oznakowane setki. Lorenzo Daza bronił się, 
że szafa została nabyta wiele lat po ślubie córki i że 
dostarczono ją do domu już z ukrytymi banknotami, 
niemniej policja stwierdziła, że szafa była jego własnoś- 
cią wtedy, kiedy Fermina Daza chodziła do szkoły. Nikt 
prócz niego nie mógł ukryć fałszywej fortuny za lustrami. 
Tyle tylko doktor Urbino opowiedział żonie, kiedy 
zobowiązał się wobec gubernatora, że odeśle teścia do 
jego rodzinnego kraju, żeby zatuszować skandal. Dzien- 
nik przytaczał jednak znacznie więcej faktów.
Powiadał, że podczas jednej z wielu ubiegłowiecznych 
wojen domowych Lorenzo Daza pośredniczył między 
rządem liberalnego prezydenta Aquileo Parry a niejakim 
Josephem Korzeniowskim, Polakiem z pochodzenia, 
który stacjonował tu przez wiele miesięcy w charakterze 
członka załogi statku handlowego „Saint Antoine",
461


pływającego pod banderą francuską, i usiłował dopro- 
wadzić do sfinalizowania niezbyt jasnej transakcji bro- 
nią. Korzeniowski, nieco później sławny na całym świe- 
cie jako Joseph Conrad, nawiązał, nie wiadomo w jaki 
sposób, kontakty z Lorenzo Dazą, który zakupił od 
niego ładunek broni na zamówienie rządu, posiadając 
odpowiednie, absolutnie legalne właściwe pełnomocni- 
ctwa i płacąc prawdziwym złotem. Według wersji dzien- 
nikarzy, Lorenzo Daza doniósł o utracie broni w wyniku 
nie udowodnionego napadu, w rzeczywistości odprzedał 
ją za podwójną cenę konserwatystom walczącym przeciw- 
ko rządowi.
„La Justicia" informowała również, że Lorenzo Daza 
kupił za śmiesznie niską cenę partię butów z nadwyżek 
wojsk angielskich w czasach, kiedy generał Rafael Reyes 
tworzył Marynarkę Wojenną, i dzięki tej jednej operacji 
w sześć miesięcy podwoił swoją fortunę. Gdy transport 
dotarł do miejscowego portu, Lorenzo Daza, jak twierdził 
dziennik, odmówił przyjęcia towaru, bo ładunek zawierał 
wyłącznie buty na prawą nogę, ale wkrótce potem, jako 
jedyny, stawił się na ich licytację ogłoszoną zgodnie 
z obowiązującymi przepisami przez urząd celny i nabył 
je za symboliczną kwotę stu pesos. W tych samych 
dniach jeden z jego wspólników zakupił, na tych samych 
warunkach, ładunek butów na lewą nogę, który dotarł 
na miejsce przez urząd celny w Riohacha. Połączywszy 
buty do pary, Lorenzo Daza posłużył się swymi rodzin- 
nymi więzami z rodziną Urbino de la Calle i odprzedał 
obuwie nowo powstałej Marynarce Wojennej zarabiając 
na transakcji dwa tysiące od sta.
Relacja w „La Justicia" kończyła się informacją, że 
Lorenzo Daza opuścił San Juan de la Cienaga pod 
koniec ubiegłego wieku nie dlatego, by chciał zapewnić
462


lepszą przyszłość córce, jak sam lubił mawiać, lecz 
w związku z tym, iż został przyłapany na zyskownym 
procederze polegającym na mieszaniu tytoniu z importu 
z drobno siekanym papierem, i to tak sprytnie, że nawet 
najbardziej wyrafinowani palacze nie byli w stanie 
wykryć oszustwa. Ujawniono również jego powiązania 
z międzynarodowym tajnym przedsiębiorstwem, którego 
najzyskowniejszą działalnością pod koniec ubiegłego 
wieku był nielegalny przewóz Chińczyków z Panamy. 
Za to jego ciemne interesy z mulicami, które tak bardzo 
zaszkodziły jego reputacji, zdawały się być jedynymi 
godziwymi pośród tych wszystkich, jakie prowadził.
Gdy Florentino Ariza wstał z łóżka z odleżynami 
na plecach i po raz pierwszy, podpierając się ozdobnie 
toczoną laską miast parasola, opuścił wreszcie mie- 
szkanie, zaraz udał się do Ferminy Dazy. Była zmie- 
niona nie do poznania, z niszczycielskimi śladami wie- 
ku na twarzy i pełna urazy, która odebrała jej chęć 
do życia. Doktor Urbino Daza w trakcie obydwu wizyt, 
jakie złożył Florentinowi Arizie podczas choroby, na- 
pomknął o konsternacji, w jakiej pogrążyły jego matkę 
obydwie publikacje w „La Justicia". Pierwsza dopro- 
wadziła ją do ataku bezsensownej furii z powodu nie- 
wierności małżonka i zdrady przyjaciółki, toteż zre- 
zygnowała ze zwyczaju odwiedzania rodzinnego 
mauzoleum w jedną z niedziel każdego miesiąca, bo 
wyprowadzała ją z równowagi świadomość, że mąż 
nie może usłyszeć w trumnie wszystkich złorzeczeń, 
jakie chciałaby mu wykrzyczeć: pokłóciła się z nie- 
boszczykiem. Lukrecji del Real kazała powiedzieć, 
przez kogokolwiek kto zechciałby jej to przekazać, 
żeby za pocieszenie starczyło jej to, iż pośród tłumu, 
jaki przewalił się przez jej łóżko, miała przynajmniej
463


szczęście trafić na jednego mężczyznę. Po publikacji
o Lorenzie Dazie trudno było stwierdzić, co ją bardziej 
dotknęło: czy sama publikacja, czy spóźnione odkrycie 
prawdziwego oblicza ojca. Ale albo jedna z tych pub- 
likacji, albo obydwie naraz upokorzyły ją. Tak bardzo 
uszlachetniające jej twarz włosy koloru czystej stali 
zwisały jej teraz w żółtawo-kukurydzianych strzępach, 
a piękne oczy pantery nie były w stanie odzyskać 
dawnego blasku nawet w chwilach największego gnie- 
wu. Postanowienie, że nie chce już dłużej żyć, widoczne 
było w każdym geście. Dawno temu zarzuciła nawyk 
palenia w łazience czy gdziekolwiek indziej na osobno- 
ści, a teraz ponownie do niego wróciła, po raz pierwszy 
paląc   publicznie,   z   niepohamowaną   łapczywością, 
wpierw skręcane przez siebie papierosy, tak jak zawsze 
lubiła, później zaś kupując gotowe, bo nie miała już ani 
czasu, ani cierpliwości na zabawę w skręty. Każdy inny 
mężczyzna prócz Florentina Arizy zadałby sobie pyta- 
nie, czego mogą oczekiwać od przyszłości: on, wiekowy
i  kulawy, z plecami pokrytymi ranami jucznego osła, 
i ona, kobieta, która poza śmiercią nie pragnie innego 
szczęścia. Ale nie Florentino Ariza. On dojrzał światełko 
nadziei pośród rumowiska katastrofy, bo zdawało mu 
się, że nieszczęście Ferminy Dazy uwzniośla ją, wściek- 
łość upiększa, a pretensje do świata przywracają jej 
nieokrzesany charakter sprzed kilkudziesięciu lat.
Ona z kolei zaciągnęła kolejny dług wdzięczności 
wobec Florentina Arizy, bo w związku z nikczemnymi 
artykułami posłał do „La Justicia" doskonały list na 
temat etycznej odpowiedzialności prasy i szacunku 
należnego osobom posiadającym swoją godność. List 
nie został opublikowany, ale autor wysłał kopię do 
„Diario del Comercio", najstarszego i najpoważniejszego
464


w tej części Karaibów dziennika, ten zaś uhonorował go 
drukiem na pierwszej stronie. Podpisany został pseudo- 
nimem Jupiter i był tak trafny, ostry i dobrze sfor- 
mułowany, że został przypisany kilku najznakomitszym 
piórom regionu. Był to głos wołającego na puszczy, 
niemniej rozniósł się dalekim echem i zapadł głęboko. 
Fermina Daza nie musiała pytać, kto jest autorem listu, 
rozpoznała bowiem niektóre myśli i nawet dosłowny 
cytat z refleksji Florentina Arizy. W bezładzie swego 
osamotnienia odebrała list z panieńskim afektem. W tym 
samym właśnie czasie Ameryka Vicuńa, znalazłszy się 
sama w pewne sobotnie popołudnie w sypialni na ulicy 
Ventanas, wcale ich nie szukając, przez czysty przypa- 
dek, odkryła w nie zamkniętej na klucz szafie kopie 
pisanych na maszynie medytacji Florentina Arizy i od- 
ręczne odpowiedzi Ferminy Dazy.
Doktor Urbino Daza uradował się z odnowienia wizyt, 
które tyle otuchy dodawały jego matce. W przeciwień- 
stwie do swej siostry Ofelii. Ta bowiem wróciła pierwszym 
odpływającym do Nowego Orleanu frachtowcem owoco- 
wym, na wieść o tym, że Fermina Daza utrzymuje 
dziwne przyjacielskie stosunki z mężczyzną, którego 
moralne oblicze nie cieszy się najlepszą opinią. Jej 
histeria doprowadziła do kryzysu już od pierwszego 
tygodnia, gdy zdała sobie sprawę, z jaką pewnością 
siebie Florentino Ariza przekracza próg tego domu, 
z jaką zażyłością porusza się po nim, i podsłuchała szept 
przelotnych narzeczenskich sprzeczek podczas owych 
trwających do późnej nocy wizyt. To, co doktorowi 
Urbino Dazie wydawało się zdrowym powinowactwem 
dusz dwojga samotnych staruszków, dla niej było roz- 
wiązłą formą tajemnego konkubinatu. Cała Ofelia Urbi- 
no, wykapana dońa Blanka, babka ze strony ojca, jakby
465


była jej córką, a nie wnuczką. Dystyngowana jak babka, 
wyniosła jak babka była ofiarą tych samych co i babka 
uprzedzeń. W głowie jej się nie mieściła niewinna 
przyjaźń między mężczyzną a kobietą, choćby mieli 
zaledwie pięć lat, a co dopiero w wieku lat osiem- 
dziesięciu. W trakcie zaciętej dyskusji z bratem powie- 
działa, że tylko tego brakuje, aby Florentino Ariza 
ostatecznie pocieszył ich matkę pakując się razem z nią 
do jej wdowiego łóżka. Doktor Urbino Daza nie miał 
odwagi, żeby oponować, bo nigdy nie odważał się sprze- 
ciwić siostrze, ale z pomocą pospieszyła mu żona, spokoj- 
nie usprawiedliwiając miłość w każdym wieku. Ofelia 
straciła panowanie.
-  W naszym wieku miłość jest już śmieszna - wrzas- 
nęła na nią - ale w ich wieku to najzwyklejsze świn- 
tuszenie.
Tak bardzo zacietrzewiła się w swym postanowieniu, 
by przepędzić z domu Florentina Arizę, że doszło to do 
uszu Ferminy Dazy. Zawołała córkę do sypialni, jak 
zwykle, gdy zamierzała przeprowadzić rozmowę na 
osobności, tak by nie słyszały jej służące, i kazała jej 
bezpośrednio powtórzyć oskarżenia. Ofelia niczego nie 
złagodziła: była przekonana, że Florentino Ariza, uwa- 
żany przez wszystkich za zboczeńca, chce doprowadzić, 
w sobie tylko wiadomym celu, do jakiegoś dwuznacz- 
nego związku, który dobremu imieniu rodziny przy- 
niesie więcej szkód niż matactwa Lorenza Dazy i nie- 
winne przygody Juvenala Urbino. Fermina Daza 
wysłuchała jej bez słowa, bez zmrużenia powiek nawet, 
ale wysłuchawszy była już kimś innym: przeprosiła 
się z życiem.
-  Martwi mnie tylko to, że nie mam sił, żeby ci 
spuścić lanie za twoją bezczelność i podłe myśli - powie-
466


działa jej. - Ale w tej chwili opuścisz ten dom i przysię- 
gam ci na szczątki mojej matki, że póki żyć będę, więcej 
noga twoja tu nie postanie.
Nie było siły, żeby jej to wyperswadować. Ofelia 
przeniosła się na razie do mieszkania brata i stamtąd 
zaczęła wysyłać różnego rodzaju błagania za pośrednic- 
twem co szanowniejszych posłańców. Daremnie. Ani 
mediacja syna, ani interwencje przyjaciółek nie zdołały 
przebłagać matki. Synowej, z którą zawsze utrzymywała 
swoistego rodzaju plebejską więź, wyznała w końcu 
w charakterystycznym dla swych najlepszych lat kwieci- 
stym stylu: „Sto lat temu przesrano mi życie z powodu 
tego biednego człowieka, bo byliśmy za młodzi, a teraz 
znowu chcą nam to zrobić, bo jesteśmy za starzy". 
Przypaliła papierosa od niedopałka i wyrzuciła z siebie 
cały jad, który zżerał jej wnętrzności.
- Niech ich weźmie jasna cholera - powiedziała. - Jeśli 
wdowy mogą w ogóle liczyć na jakiś przywilej, to chyba 
tylko taki, że nie ma już nikogo, kto by mógł nam 
rozkazywać.
Nic nie można było zrobić. Kiedy Ofelia ostatecznie 
się przekonała, że wyczerpane zostały wszystkie moż- 
liwości, wróciła do Nowego Orleanu. Jedynym ustęp- 
stwem, jakie udało jej się wybłagać u matki, była 
możliwość pożegnania się z nią, na co Fermina Daza 
przystała po wielu prośbach, ale nie zezwalając na 
przekroczenie progu domu: przysięgła na kości swej 
matki, a w owych mrocznych dniach było to dla niej 
jedyne czyste wspomnienie, jakie jej pozostało.
Podczas jednej ze swych pierwszych wizyt Florentino 
Ariza oficjalnie zaprosił Ferminę Dazę na rejs wypoczyn- 
kowy po rzece. Dokładając jeszcze jeden dzień jazdy 
pociągiem mogłaby dojechać aż do stolicy republiki,
467


którą, jak większość mieszkańców rejonu karaibskiego, 
nadal obdarzali nazwą z ubiegłego wieku: Santa Fe. 
Fermina Daza wciąż jednak podzielała uprzedzenia męża 
i nie miała zamiaru poznawać mroźnego i ponurego 
miasta, gdzie kobiety wychodzą z domu jedynie na 
poranną mszę i nie mogą wejść do lodziarni ani do 
publicznych urzędów, jak jej mówiono, i gdzie o każdej 
porze ciągnie pogrzeb za pogrzebem blokując cały ruch 
uliczny, a w powietrzu od niepamiętnych czasów wisi 
drobna mżawka: gorzej niż w Paryżu. Za to rzeka zawsze 
ją pociągała, chciała zobaczyć kajmany grzejące się na 
piaskowych ławicach, chciała, by w środku nocy budził 
ją kobiecy płacz morskich krów, ale pomysł, że oto ona, 
w jej wieku, samotna i do tego wdowa, miałaby wyruszyć 
w tak uciążliwą podróż, wydawał jej się nierealny.
Florentino Ariza ponowił propozycję nieco później, 
kiedy postanowiła jednak dalej żyć bez męża, i wówczas 
wydało jej się to bardziej prawdopodobne. Ale po sprzecz- 
ce z córką, rozgoryczona zniesławieniem ojca, obrażona 
na zmarłego męża, wściekła na przymilną hipokryzję 
Lukrecji del Real, którą przez tyle lat uważała za swą 
najlepszą przyjaciółkę, czuła, że jest zawadą w swoim 
własnym domu. Pewnego wieczoru, pijąc swoją ziołową 
herbatkę, spojrzała na patio, gdzie nigdy nie miało 
odrosnąć drzewo jej nieszczęścia.
-  Tak naprawdę to chciałabym uciec z tego domu 
i pójść sobie daleko, daleko, i już nie wrócić - po- 
wiedziała.
-  Popłyń statkiem - powiedział Florentino Ariza. 
Fermina Daza przyjrzała mu się zamyślona.
- A wiesz, że może nawet i tak - powiedziała. 
Przed chwilą, zanim to powiedziała, jeszcze tak nie
myślała, ale wystarczyło przyjąć taką możliwość, żeby
468


uznać rzecz za przesądzoną. Syn i synowa z radością 
przyklasnęli tym projektom. Florentino Ariza natych- 
miast pospieszył z wyjaśnieniem, że Fermina Daza 
będzie gościem honorowym na jego statkach, przygoto- 
wana zostanie dla niej kajuta tak jakby to miało być jej 
własne mieszkanie, on sam gwarantuje doskonałe usłu- 
gi, kapitan zaś osobiście będzie odpowiedzialny za jej 
bezpieczeństwo i dobre samopoczucie. Przyniósł mapy 
z wytyczonymi trasami, żeby pobudzić jej ciekawość, 
pocztówki z wściekłymi zmierzchami, wiersze na cześć 
prymitywnego raju Magdaleny napisane przez sławnych 
podróżników lub tych, którzy za takowych zostali uznani 
ze względu na doskonałość wierszy. Będąc w dobrym 
nastroju rzucała na nie okiem.
- Nie musisz mnie kusić jak dziecko - mawiała. 
- Jeśli popłynę, to dlatego, że tak postanowiłam, 
a nie dla piękna krajobrazów.
Kiedy syn zasugerował, by towarzyszyła jej jego żona, 
natychmiast ucięła: „Jestem już za duża, aby musiał się 
mną ktoś opiekować". Sama przygotowała szczegółowy 
plan podróży. Poczuła ogromne odprężenie na myśl, że 
będzie mogła przeżyć osiem dni żeglugi w górę i pięć 
dni drogi powrotnej, mając ze sobą tylko to, co niezbęd- 
ne: pół tuzina ubrań bawełnianych, swoje przybory do 
kosmetyki i higieny, parę butów do wejścia na pokład 
i zejścia z niego i domowe papucie na czas trwania 
podróży. I to wszystko: marzenie jej życia.
W styczniu 1824 roku, komandor Juan Bernardo 
Elbers, inicjator żeglugi rzecznej, wciągnął flagę na 
maszt pierwszego statku parowego, który miał popłynąć 
rzeką Magdaleną: była to prymitywna łajba o mocy 
czterdziestu koni mechanicznych i nazywała się „Wier- 
ność". Ponad sto lat później, 7 lipca o szóstej wieczorem,
469


doktor Urbino Daza i jego żona odprowadzili Ferminę 
Dazę na statek, który miał ją zabrać w jej pierwszy 
rzeczny rejs. Był to pierwszy statek zbudowany w lokal- 
nej stoczni, któremu Florentino Ariza, na pamiątkę 
swego sławnego poprzednika, nadał imię „Nowa Wier- 
ność". Fermina Daza nigdy nie mogła uwierzyć, iż ta 
nazwa, tak dla nich znacząca, jest rzeczywiście tylko 
historycznym przypadkiem, a nie kolejnym dowcipem 
chronicznego romantyzmu Florentina Arizy.
W każdym razie, w odróżnieniu od innych statków 
rzecznych, tak dawnych, jak i współczesnych, „Nowa 
Wierność" posiadała przy kajucie kapitana dodatkowy 
przestronny i komfortowy apartament, składający się 
z saloniku z bambusowymi meblami w radosnych kolo- 
rach, sypialni małżeńskiej ozdobionej chińskimi moty- 
wami, łazienki z wanną i prysznicem; poza tym był tam 
bardzo duży taras z wiszącymi paprociami i z pełnym 
widokiem na dziób i obie burty statku, a całe pomiesz- 
czenie posiadało system cichej klimatyzacji, chroniący 
z jednej strony od panującego na zewnątrz huku i utrzy- 
mujący aurę ustawicznej wiosny. Ten luksusowy apar- 
tament, znany jako Kajuta Prezydencka, bo do tej pory 
podróżowało w nim już trzech prezydentów republiki, 
nie miał charakteru komercyjnego, lecz zarezerwowany 
był dla władz wyższego szczebla i dla specjalnych gości. 
Florentino Ariza kazał go wybudować, gdy tylko został 
prezesem KTRz, podkreślając na użytek opinii publicz- 
nej owe funkcje reprezentacyjne, ale z wewnętrznym 
przekonaniem, że wcześniej czy później owe pokoje 
będą szczęśliwym schronieniem na czas jego podróży 
poślubnej z Ferminą Dazą.
Gdy nadszedł dzień podróży, przejęła ona istotnie we 
władanie Kajutę Prezydencką jako jego właścicielka
470


i pani. Kapitan statku z honorami powitał na pokładzie 
doktora Urbino Dazę, jego małżonkę i Florentina Arizę 
częstując ich szampanem i wędzonym łososiem. Nazywał 
się Diego Samaritano, na sobie miał biały lniany mundur 
i był nieskazitelnie szykowny od czubka butów po 
czapkę z wyhaftowanym złotymi nićmi godłem KTRz, 
a z innymi kapitanami żeglugi rzecznej łączyły go: 
korpulentność drzewa kapokowego, stanowczy głos i ma- 
niery florenckiego kardynała.
O siódmej wieczorem zabrzmiał pierwszy sygnał do 
odjazdu i Fermina Daza poczuła, jak ów dźwięk roz- 
chodzi się ostrym bólem po wnętrzu jej lewego ucha. 
Poprzedniej nocy miała sny pełne złych przeczuć, ale 
nie odważyła się dociekać ich znaczenia. Bardzo wcześ- 
nie rano kazała zawieźć się na pobliski cmentarz przyse- 
minaryjny, zwany wówczas Cmentarzem La Manga, 
i stojąc przed kryptą pogodziła się ze zmarłym mężem, 
wygłaszając monolog, w którym wyrzuciła z siebie 
wszystkie tłumione dotąd i uzasadnione żale. Następnie 
opowiedziała mu szczegółowo o wszystkim, co miało 
związek z podróżą i pożegnała się do rychłego zobacze- 
nia. Nikomu nie chciała mówić, że wyjeżdża, tak jak to 
niemal zawsze robiła, kiedy podróżowała do Europy, by 
uniknąć męczących pożegnań. Chociaż miała za sobą 
wiele podróży, doznała wrażenia, jakby ta miała być 
pierwsza i w miarę upływu godzin jej niepokój się 
pogłębiał. Znalazłszy się na pokładzie, poczuła się opusz- 
czona i smutna i chciała zostać sama, żeby sobie po- 
płakać.
Kiedy zabrzmiał ostatni sygnał, doktor Urbino Daza 
z małżonką pożegnali się z nią bez zbędnego dramatyzo- 
wania, a Florentino Ariza odprowadził ich do trapu. 
Doktor Urbino Daza przepuściwszy żonę chciał i jemu
471
ustąpić miejsca, lecz dopiero wtedy zrozumiał, że Floren- 
tino Ariza też udaje się w podróż. Doktor Urbino Daza 
nie potrafił ukryć swego zmieszania.
- Przecież nie tak się umawialiśmy - powiedział.
Florentino Ariza pokazał mu klucz do swej kajuty, 
z zamiarem nazbyt oczywistym: najzwyklejsza kajuta 
na wspólnym pokładzie. Ale doktorowi Urbino Daza ów 
dowód niewinności nie wydawał się wystarczający. Posłał 
żonie spojrzenie tonącego rozbitka, w poszukiwaniu 
jakiegokolwiek punktu oparcia dla swej konsternacji, 
ale napotkał lodowate spojrzenie. Cicho i groźnym 
głosem powiedziała mu: „Ty też?" Tak, on też, tak jak 
i jego siostra Ofelia, uważał, iż od pewnego wieku miłość 
jest czymś nieprzyzwoitym. Ale zdołał natychmiast 
odpowiednio zareagować i pożegnać się z Florentinem 
Arizą uściskiem dłoni, wyrażającym raczej pogodzenie 
się z losem niż wdzięczność.
Florentino Ariza stojąc przy balustradzie salonu pa- 
trzył, jak schodzą po trapie. Tak jak tego oczekiwał 
i pragnął, doktor Urbino Daza z małżonką, nim wsiedli 
do samochodu, odwrócili się, by spojrzeć na niego, on 
zaś pomachał im na pożegnanie dłonią. Oboje odpowie- 
dzieli mu tym samym gestem. Stał przy balustradzie, 
dopóki samochód nie zniknął w kurzawie załadunkowe- 
go nabrzeża, a następnie udał się do swej kabiny, by 
przebrać się w stosowniejsze ubranie do pierwszej kolacji 
na pokładzie, w prywatnej jadalni kapitana.
Był to wspaniały wieczór, który kapitan Diego Sa- 
maritano przyprawił smakowitymi opowieściami ze 
swych czterdziestu lat spędzonych na rzece, Fermina 
Daza jednak musiała dokonać nie lada wysiłku, żeby 
wyglądać na rozbawioną. Chociaż ostatni sygnał do 
wypłynięcia rozległ się o ósmej i o tej samej godzinie
472


poproszono osoby towarzyszące o opuszczenie statku 
i podniesiono trap, statek nie odbił od nabrzeża, dopóki 
kapitan nie skończył posiłku i nie wszedł na mostek, 
by osobiście kierować manewrem. Fermina Daza i Flo- 
rentino Ariza stali przy balustradzie salonu, pośród 
tłumu hałaśliwych pasażerów, których bawiło rozpo- 
znawanie świateł w mieście, dopóki statek nie opuścił 
zatoki wpływając na wody niewidocznych kanałów i ba- 
gien, tu i ówdzie usianych falującymi lampkami łodzi 
rybackich, by wreszcie odetchnąć pełną piersią na 
wolnej przestrzeni Rio Grandę de la Magdalena. Or- 
kiestra wówczas zagrała popularny w tym czasie utwór, 
rozległ się okrzyk radości pasażerów i w najlepsze 
zaczęły się tańce.
Fermina Daza wolała schronić się w swej kajucie. 
Przez cały wieczór nie powiedziała ani słowa, a Floren- 
tino Ariza pozwolił jej zagubić się we własnych myślach. 
Przeszkodził jej raz jedynie, by pożegnać się przy 
drzwiach do kajuty, ale Ferminie nie chciało się spać, 
było jej tylko trochę chłodno i zaproponowała, żeby 
usiedli na chwilę i przyjrzeli się rzece z tarasu. Florentino 
Ariza przysunął do balustrady dwa wiklinowe fotele, 
zgasił światła, przykrył ramiona Ferminy wełnianym 
kocem i usiadł obok. Skręciła z zadziwiającą biegłością 
papierosa biorąc tytoń z pudełeczka, które jej podarował, 
i w milczeniu wypaliła trzymając rozżarzony koniec 
w ustach, po czym skręciła następne dwa i wypaliła 
jeden po drugim. Florentino Ariza w tym czasie wypił, 
łyk po łyku, dwa termosy mocnej kawy.
Łuna nad miastem zniknęła za widnokręgiem. Obser- 
wowana z tonącego w mrokach tarasu gładka, cicha 
rzeka i pastwiska po obu jej stronach przeistoczyły się 
w świetle księżycowej pełni w fosforyzującą równinę.
473


Od czasu do czasu dostrzec można było słomiane szałasy 
przy ogromnych ogniskach, sygnalizujących, że tu sprze- 
daje się drewno do okrętowych kotłów. W pamięci 
Florentina Arizy zachowały się jeszcze mgliste wspo- 
mnienia z młodzieńczej podróży, a widok rzeki przywo- 
ływał je w porażających przebłyskach, jakby miały 
miejsce wczoraj. O niektórych z nich wspomniał Fer- 
minie Dazie, sądząc, że w ten sposób może ją jakoś 
ożywi, ale ona paliła swoje papierosy przebywając w in- 
nym świecie. Florentino Ariza zaniechał swoich wspo- 
mnień, pozostawiając ją sam na sam z jej własnymi, 
skręcając w tym czasie papierosy i podając jej już 
zapalone, póki pudełeczko nie zostało opróżnione. Mu- 
zyka umilkła po północy, gwar ludzkich głosów przeszedł 
w senne szepty i serca tych dwojga pozostały same na 
mrocznym tarasie, bijąc w takt silników niosącego ich 
statku.
Po dłuższej chwili Florentino Ariza spojrzał na Fermi- 
nę Dazę w blasku bijącym od rzeki, zjawiskową, o posą- 
gowym profilu wysubtelnionym przez delikatną, błękit- 
ną poświatę, i zrozumiał, że ona bezgłośnie płacze. 
Zamiast ją jednak pocieszyć albo poczekać, aż wypłacze 
się do końca, jak tego chciała, dał się ponieść panice.
-  Chcesz zostać sama? - zapytał.
-  Gdybym tego chciała, nie zaprosiłabym cię do środ- 
ka - odpowiedziała.
Wyciągnął wówczas zgrabiałe palce, spróbował po 
omacku odnaleźć jej dłoń i odnalazł oczekującą go 
w ciemnościach. Oboje byli na tyle przytomni, by 
w tej samej przelotnej chwili uświadomić sobie, że 
żadna z obu dłoni nie jest tą, której dotknięcia ocze- 
kiwali w swych wyobrażeniach, lecz tylko garścią starych 
kości. Ale już wkrótce obie dłonie stały się czymś
474


więcej. Zaczęła mówić o zmarłym mężu w czasie te- 
raźniejszym, jakby jeszcze żył, i Florentino Ariza w tej 
samej chwili zrozumiał, że i dla niej wybiła godzina, 
by z godnością, z całą mocą, z nieprzepartą wolą 
życia, samej sobie zadać pytanie, co zrobić z miłością 
pozbawioną swego pana.
Fermina Daza przestała palić, nie chcąc wypuszczać 
ręki z jego dłoni. Czuła się całkiem zagubiona w swym 
pragnieniu zrozumienia wszystkiego. Nie mogła wyob- 
razić sobie lepszego męża od tego, który był jej mężem, 
a jednak wspominając własne życie odnajdywała w nim 
więcej potknięć niż przyjemności, zbyt wiele wzajem- 
nych nieporozumień, niepotrzebnych sprzeczek, żalów 
źle zaleczonych. Niespodziewanie westchnęła: „To nie- 
wiarygodne, jak można czuć się szczęśliwą przez tyle 
lat, mimo tylu kłótni, tylu upierdliwości i tak naprawdę, 
kurwa, nie wiedzieć, czy to miłość czy nie". Kiedy 
wyrzuciła z siebie całą złość, ktoś zgasił księżyc. Statek 
posuwał się dokładnie wymierzonymi krokami, stawia- 
jąc ostrożnie jedną nogę przed drugą: ogromne zwierzę 
w zasadzce. Fermina Daza powróciła z krainy lęków.
-  A teraz idź - powiedziała.
Florentino Ariza ścisnął mocniej jej dłoń i pochylił się 
nad nią chcąc pocałować ją w policzek. Ale wywinęła mu 
się mówiąc swym ochrypłym i czułym głosem.
-  Już nie, śmierdzę starą babą.
Usłyszała, jak wychodzi w ciemnościach, usłyszała jego 
kroki na schodach, usłyszała, jak przestaje istnieć do 
następnego dnia. Zapaliła kolejnego papierosa i zaciąga- 
jąc się nim ujrzała doktora Juvenala Urbino w nienagan- 
nie skrojonym lnianym garniturze, jak ze swą zawodową 
powagą, olśniewająco sympatyczny i okazujący swą ofi- 
cjalną miłość żegna się z nią kłaniając się swym białym
475


kapeluszem z pokładu innego statku z przeszłości. „My, 
mężczyźni, jesteśmy biednymi niewolnikami przesądów 
- powiedział jej przy jakiejś okazji. - Za to kiedy kobieta 
postanawia przespać się z jakimś mężczyzną, nie ma 
takiego parkanu, którego by nie przeskoczyła, fortecy, 
której by nie zdobyła, ani jakiejkolwiek normy moralnej, 
której nie byłaby gotowa złamać: i nie ma takiego Boga, 
który by ją powstrzymał". Fermina Daza siedziała bez 
ruchu aż do świtu, myśląc o Florentinie Arizie, ale nie 
o smutnym wartowniku przy skwerze Los Evangelios, 
którego wspomnienie nie rozpalało w niej najmniejszej 
choćby iskierki nostalgii, lecz o obecnym Florentinie 
Arizie, zgrzybiałym, kulawym, ale rzeczywistym: o męż- 
czyźnie, który zawsze był w zasięgu jej ręki, lecz którego 
nie potrafiła rozpoznać. Podczas gdy statek sapiąc wlókł 
się ku blaskowi pierwszych róż, błagała Boga tylko o to, 
żeby Florentino Ariza nazajutrz wiedział, jak ma jeszcze 
raz zacząć.
Wiedział. Fermina Daza poleciła stewardowi, by pozwo- 
lił jej wyspać się do woli, a kiedy się obudziła, na stoliku 
nocnym stał wazonik ze świeżą białą różą pokrytą jeszcze 
potem rosy, z dołączonym do niej listem od Florentina 
Arizy, liczącym tyle stron, ile zdołał napisać od chwili 
pożegnania się z nią. Był to spokojny list, usiłujący jedynie 
wyrazić trwający od minionej nocy stan jego ducha: list 
równie liryczny, jak tamte, równie retoryczny, jak wszyst- 
kie, ale liczący się z rzeczywistością. Fermina Daza 
przeczytała go zawstydzona nieco nieprzyzwoitym galo- 
pem własnego serca. List kończył się prośbą, by powiado- 
miła stewarda, kiedy będzie już gotowa, kapitan czeka 
bowiem na nich na mostku, by oprowadzić ich po statku.
O jedenastej była gotowa, wykąpana, pachnąca myd- 
łem kwiatowym, we wdowim bardzo prostym stroju
476


z szarej etaminy i, po nocnej burzy, znowu w dobrej 
formie. Poprosiła o skromne śniadanie stewarda w nie- 
skazitelnej bieli, podlegającego bezpośrednio kapitano- 
wi, ale nie przekazała przez niego wiadomości, by po nią 
wstąpili. Wyszła sama na pokład, oślepiona bezchmur- 
nym niebem, i napotkała Florentina Arizę rozmawiające- 
go z kapitanem na mostku dowodzenia. Wydał jej się 
odmieniony, nie tylko dlatego, że patrzyła na niego 
innymi oczyma, ale i dlatego, że istotnie się zmienił. 
Zamiast używanego przez całe życie pogrzebowego gar- 
nituru miał na sobie lniane spodnie i koszulę z rozchylo- 
nym kołnierzykiem, z krótkimi rękawami i z monogra- 
mem wyhaftowanym na kieszonce, a na nogach bardzo 
wygodne białe półbuty. Poza tym nosił białą szkocką 
czapkę, a na swe odwieczne okulary krótkowidza założył 
ciemne szkła. W oczy biło, że miał to na sobie po raz 
pierwszy i wszystko zostało kupione dopiero co z okazji 
podróży, prócz mocno zniszczonego paska z brązowej 
skóry, na który Fermina Daza natychmiast zareagowała 
jak na muchę w zupie. Gdy zobaczyła go tak ostentacyj- 
nie dla niej wyszykowanego, nie była w stanie powstrzy- 
mać zalewającego jej twarz rumieńca. Witając się z nim 
była zmieszana, on zaś zmieszał się jeszcze bardziej jej 
zmieszaniem. Świadomość, że zachowują się jak zako- 
chani, jeszcze bardziej ich zmieszała, a uświadomienie 
sobie, że oboje czują się zmieszani tak dalece ich zmie- 
szało, że kapitan Samaritano zauważył to z dreszczem 
współczucia. Wybawił ich z kłopotu demonstrując im 
w ciągu dwóch godzin działanie poszczególnych stano- 
wisk i ogólny mechanizm statku. Powoli płynęli bezbrzeż- 
ną rzeką, rozlewającą się pośród suchych ławic aż po 
horyzont. Jej fale teraz, w przeciwieństwie do mętnych 
wód przy ujściu, były przezroczyste i toczyły się leniwie
477


mieniąc się w promieniach bezlitosnego słońca metalicz- 
nymi odblaskami. Fermina Daza uległa wrażeniu, że 
płynie deltą pokrytą piaskowymi wyspami.
- Ot i co nam zostało z rzeki - powiedział kapitan.
Florentino Ariza był rzeczywiście zaskoczony zmiana- 
mi, a zaskoczenie miało być jeszcze większe następnego 
dnia, kiedy żegluga stawała się coraz trudniejsza i zdał 
sobie sprawę, że główny nurt rzeki Magdaleny, jednej 
z największych rzek świata, jest jedynie ułudą pamięci. 
Kapitan Samaritano wyjaśnił im, że bezsensowne wyci- 
nanie lasów zniszczyło rzekę w pięćdziesiąt lat: kotły 
statków parowych zżarły puszczę porośniętą ogromnymi 
drzewami, które Florentino Ariza podczas swej pierwszej 
podróży odczuwał jako zagrożenie. Fermina Daza nie 
zobaczy zwierząt swoich marzeń: łowcy skór z nowoor- 
leańskich garbarni wybili kajmany, które całymi godzi- 
nami udając zdechłe koty wylegiwały się z otwartymi 
paszczami w przybrzeżnych parowach, czatując na mo- 
tyle; również wrzaskliwe papugi i szaleńczo pokrzykują- 
ce małpy ginęły, w miarę jak ubywało leśnych ostępów, 
a krowy morskie o ogromnych matczynych piersiach, 
karmiące swe małe i zawodzące na piaskowych ławicach 
głosem zrozpaczonej kobiety, były gatunkiem wytrzebio- 
nym przez pancerne kule myśliwych strzelających do 
nich dla rozrywki.
Kapitan Samaritano darzył krowy morskie macierzyń- 
skim niemal uczuciem, bo wydawały mu się damami 
skazanymi za pobłądzenie na bezdrożach miłości i cał- 
kowicie wierzył w legendę, że w królestwie zwierząt są 
to jedyne samice bez samców. Zawsze był przeciwny 
strzelaniu do nich z pokładów przepływających statków, 
jak to czyniono zwyczajowo, pomimo zakazu tego typu 
praktyk. Pewien myśliwy z Północnej Karoliny, posia-
478


dający odpowiednie dokumenty, nie zastosował się do 
jego poleceń i celnym strzałem ze swego springfielda 
roztrzaskał głowę karmiącej krowie morskiej, a małe 
wpadło w rozpacz płacząc z bólu wniebogłosy przy 
martwym ciele matki. Kapitan rozkazał wnieść osieroco- 
ne zwierzę na pokład, żeby się nim zająć, myśliwego zaś 
wysadził na bezludną łachę pozostawiając go samego 
obok trupa zamordowanej matki. W wyniku dyplomaty- 
cznych protestów kapitan spędził sześć miesięcy w wię- 
zieniu, omal nie tracąc licencji, ale opuścił je zdecydowa- 
ny powtórzyć swój czyn zawsze, gdyby miał do czynienia 
z podobnymi okolicznościami. Jednak incydent ów 
należał już do ostatnich: osierocone zwierzę, które 
wyrosło i żyło wiele lat w ogrodzie rzadkich gatunków 
w San Nicolas de las Barrancas, było ostatnią widzianą 
na rzece krową morską.
- Za każdym razem, gdy przepływam obok tej łachy 
- powiedział - błagam Boga, żeby ten gringo jeszcze raz 
pojawił się na moim statku i żebym jeszcze raz mógł go 
wyrzucić.
Kapitan nie wzbudzał dotychczas w Ferminie Dazie 
większej sympatii, ale teraz ten czuły olbrzym wzruszył 
ją tak bardzo, iż umieściła go w uprzywilejowanym 
miejscu swego serca. I dobrze zrobiła: podróż dopiero 
się zaczęła i czekała ją jeszcze niejedna sposobność, by 
zrozumieć, że nie popełniła błędu.
Fermina Daza i Florentino Ariza przebywali na mostku 
kapitańskim aż do obiadu, kiedy to mijali osadę Calamar, 
która jeszcze parę lat temu nieustannie świętowała, 
a teraz była dogorywającym portem o bezludnych uli- 
cach. Jedyną dostrzeżoną z pokładu statku istotą była 
kobieta w bieli, powiewająca chusteczką. Fermina Daza 
nie rozumiała, dlaczego nie biorą jej na statek, skoro
479


wygląda tak smutno, ale kapitan wytłumaczył jej, 
że to widmo topielicy, która daje mylne znaki, ściągając 
statki ku niebezpiecznym wirom przy tamtym brzegu. 
Przepłynęli tak blisko niej, że Fermina Daza ujrzała 
ją dokładnie, na wyciągnięcie ręki, w promieniach 
słońca i nie miała już żadnej wątpliwości, że w rzeczy 
samej nie istnieje, ale twarz kobiety wydała jej się 
znajoma.
Dzień był upalny i długi. Fermina Daza po obiedzie 
wróciła do kajuty na obowiązkową sjestę, ale nie spała 
dobrze, bo rozbolało ją ucho, gdy statek zgodnie z prze- 
pisami wymienił sygnały z innym statkiem KTRz, 
z którym minął się parę mil za Barranca Vieja. Florentino 
Ariza zdrzemnął się na chwilę usiadłszy w głównym 
salonie, gdzie większość pasażerów nie posiadających 
miejsc w kajutach spała w najlepsze, jakby to była 
północ, i przyśniła mu się Rosalba, nie opodal miejsca, 
gdzie po raz pierwszy ujrzał ją wchodzącą na statek. 
Podróżowała sama, ubrana w letnią suknię z końca 
ubiegłego wieku i to ona, a nie dziecko, odsypiała sjestę 
w wiklinowej klatce. Był to sen tak zabawny i tajemniczy 
zarazem, że przez całe popołudnie, gdy grali w domino 
z kapitanem i dwoma zaprzyjaźnionymi pasażerami, 
ciągle był pod jego wrażeniem.
Upał malał w miarę jak zniżało się słońce, a statek 
ożywał. Pasażerowie wyłaniali się jak obudzeni z letargu, 
świeżo wykąpani, w czystych ubraniach, zajmując w salo- 
nie wiklinowe fotele w oczekiwaniu na kolację zapowie- 
dzianą na godzinę piątą przez chłopca okrętowego, który 
obszedł cały pokład potrząsając wśród kpiarskich oklas- 
ków dzwonkiem zakrystiana. Podczas kolacji orkiestra 
zaczynała swe hałaśliwe występy, po czym dansing trwał 
aż do północy.
480


Fermina Daza nie chciała jeść, bo dokuczał jej ból 
w uchu, ale poszła popatrzeć, jak przybijano do brzegu 
po drewno, przy wykarczowanym wąwozie, gdzie nie 
było nic poza nagromadzonymi polanami, których sprze- 
dażą zajmował się bardzo stary mężczyzna. Wydawało 
się, że w promieniu wielu mil nie ma nikogo więcej. Dla 
Ferminy Dazy był to postój długi i nudny, nie do 
pomyślenia w transatlantyckich podróżach, upał zaś 
panował tak duży, że dawał się we znaki nawet w klima- 
tyzowanym pomieszczeniu. Ale kiedy statek odbił, wiał 
już świeży wiatr pachnący matecznikiem puszczy, a mu- 
zyka rozbrzmiała jeszcze radośniej. W osadzie Sitio 
Nuevo świeciło się tylko jedno światełko w jednym 
tylko oknie jednego tylko domu, a że urząd portowy nie 
powiadomił odpowiednią sygnalizacją o ewentualnym 
załadunku towarów lub zabraniu pasażerów, statek 
w rezultacie przepłynął bez powitalnego sygnału.
Fermina Daza przez cały wieczór zastanawiała się, 
jakich sposobów chwyci się Florentino Ariza, żeby 
zobaczyć ją nie pukając do jej kajuty i około ósmej 
czekała na niego już bardzo niecierpliwie. Wyszła na 
korytarz łudząc się, że spotka go niby przypadkiem 
i nie musiała iść daleko: Florentino Ariza siedział 
na jednym ze stopni prowadzących w dół schodów, 
milczący i przybity jak przy skwerze Los Evangelios, 
od ponad dwóch godzin zastanawiając się, co ma zrobić, 
żeby ją ujrzeć. Oboje przybrali zaskoczony wyraz twarzy 
wiedząc, że jest udawany, i przeszli przez pokład pierw- 
szej klasy zapełniony tłumem młodych ludzi, w wię- 
kszości hałaśliwych studentów wykorzystujących do 
utraty tchu ostatnią wakacyjną zabawę. W kantynie 
oboje wypili prosto z butelki napój orzeźwiający siedząc 
jak studenci przy barku, a Fermina Daza nagle poczuła
481


się zawstydzona sytuacją. Powiedziała: „To straszne!" 
Florentino Ariza zapytał, o czym myślała, że wywarło to 
na niej takie wrażenie.
-  O biednych staruszkach - powiedziała. - Tych, 
których zabito wiosłem.
Kiedy ucichła muzyka, oboje poszli spać, po długiej, 
niczym nie zmąconej rozmowie na ciemnym tarasie. 
Księżyc nie świecił, niebo było zachmurzone, horyzont 
rozdzierały oświetlające ich na moment błyskawice bez 
grzmotów. Choć Florentino Ariza skręcił dla niej papie- 
rosy, wypaliła tylko cztery, dręczona bólem, który cza- 
sem zanikał, by się pogłębić, kiedy statek buczał mijając 
inny statek lub przepływając obok śpiącego miasteczka 
lub też kiedy zwalniał, aby wysondować dno rzeki. 
Florentino opowiedział jej, z jaką zachłannością patrzył 
na nią zawsze podczas Turniejów Poetyckich, gdy leciała 
balonem, gdy jechała na akrobatycznym welocypedzie 
i jak przez cały rok nie mógł się doczekać kolejnych 
uroczystości, bo tak bardzo chciał ją zobaczyć. Fermina 
Daza też go widziała wielokrotnie, lecz nigdy na myśl 
by jej nie przyszło, że on przychodzi tam tylko dla 
niej. Mimo to, zaledwie rok temu, po przeczytaniu 
jego listów zastanowiła się nagle, jak to możliwe, żeby 
nigdy nie wziął udziału w Turnieju Poetyckim: bo 
wygrałby bez wątpienia. Florentino Ariza skłamał: pisał 
tylko dla niej, wiersze dla niej i tylko on je czytał. 
I teraz to ona poszukała w ciemnościach jego dłoni, 
lecz zamiast odnaleźć oczekującą ją rękę, tak jak ona 
oczekiwała jego dłoni poprzedniej nocy, trafiła na pełne 
zaskoczenie. Florentinowi Arizie zamarło serce.
-  Kobiety są bardzo dziwne - powiedział. 
Zaśmiała się głębokim śmiechem młodej gołębicy
i znów pomyślała o staruszkach w łodzi. Tak było jej
482


pisane: obraz ten zawsze miał ją prześladować. Ale tej 
nocy była w stanie to znieść, bo czuła się dobrze i była 
spokojna, jak rzadko kiedy w swoim życiu: wolna od 
jakiegokolwiek poczucia winy. Chciałaby tak siedzieć aż 
do świtu, nic nie mówiąc, trzymając w swojej dłoni jego 
dłoń pocącą się lodem, ale nie mogła wytrzymać tortury 
ucha. Kiedy umilkła muzyka, a później ustała krzątanina 
pasażerów wieszających hamaki w salonie, zrozumiała, 
że jej ból jest silniejszy od chęci przebywania razem 
z nim. Wiedziała, że już samo przyznanie mu się do bólu 
przyniesie jej ulgę, ale nie zrobiła tego, żeby go nie 
przestraszyć. Bo miała wówczas wrażenie, że zna go tak, 
jakby przeżyła z nim całe życie, i wierzyła, że zdolny 
byłby wydać rozkaz, by zawrócono statek do portu, jeśli 
miałoby to uśmierzyć jej cierpienie.
Florentino Ariza przewidział, że tej nocy sprawy 
przybiorą taki a nie inny obrót, i wycofał się. W drzwiach 
kajuty usiłował pocałować ją na pożegnanie, ale ona 
podstawiła mu tylko lewy policzek. Nie ustąpił, już 
oddychając gwałtownie, ona zaś podstawiła mu drugi 
policzek z kokieterią, której nie znał u niej nawet 
w jej szkolnych czasach. Spróbował wówczas raz jeszcze, 
a ona podała mu usta i przyjęła jego pocałunek z głę- 
bokim drżeniem, które usiłowała ukryć, wybuchając 
zapomnianym od swej nocy poślubnej śmiechem.
- Mój Boże - powiedziała - czy na statkach zawsze 
muszę dostawać bzika!
Florentina Arizę przeszył dreszcz: rzeczywiście, tak 
jak sama mówiła, przesycona była cierpkim zapachem 
swoich lat. Ale wracając do swej kajuty przez labirynt 
śpiących hamaków, pocieszał się myślą, że i od niego 
zalatuje taki sam, tyle że o cztery lata starszy zapach i że 
na pewno ona odebrała to z takim samym wzruszeniem.
483


Był to zapach ludzkich fermentów, który wyczuwał 
u swych najstarszych kochanek, one zaś u niego. Wdowa 
Nazaret, jak zawsze szczera, powiedziała mu to o wiele 
bardziej dosadnie: „Śmierdzimy już ścierwem". Oboje 
wzajemnie tolerowali swoje wonie, bo mieli siebie pod 
ręką: mój zapach przeciwko twojemu. Niemniej miał się 
cały czas na baczności przy Ameryce Vicuńi, której 
niemowlęcy zapaszek budził w nim zawsze rodzicielskie 
instynkty, a mimo to niepokoiła go myśl, że mogłaby 
nie znieść jego odoru starego lowelasa. Ale to wszystko 
należało do przeszłości. Najważniejsze, że po raz pierw- 
szy od owego wieczoru, kiedy ciotka Scholastyka poło- 
żyła modlitewnik na kontuarze urzędu telegraficznego, 
Florentino Ariza nigdy nie odczuwał takiej radości jak 
tej nocy: tak wielkiej, że aż wzbudzała w nim strach.
Zaczynał zasypiać, kiedy o piątej w porcie Zambrano 
obudził go miejscowy buchalter, żeby wręczyć mu pilny 
telegram. Podpisany był przez Leone Cassiani, z wczo- 
rajszą datą, i cała jego groza mieściła się w jednym 
zdaniu: Ameryka Vicuńa zmarła wczoraj powody nie- 
znane". O jedenastej rano znał już szczegóły dzięki 
rozmowie telegraficznej z Leoną Cassiani, podczas której 
osobiście obsługiwał urządzenie nadawcze, czego nie 
robił od czasów, gdy był telegrafistą. Ameryka Vicuńa, 
wpadłszy w depresję po oblaniu końcowych egzaminów, 
wypiła skradziony w szkolnym ambulatorium flakon 
laudanum. Florentino Ariza był w głębi duszy prze- 
konany, że informacja jest niepełna. Ale nie: Ameryka 
Vicuńa nie pozostawiła żadnej notatki, która pozwoliłaby 
kogokolwiek obarczyć winą za jej decyzję. Rodzina 
powiadomiona przez Leone Cassiani przybywała o tej 
właśnie porze z Puerto Padre, a pogrzeb miał się 
odbyć tegoż  dnia o piątej po południu.  Florentino
484


Ariza odetchnął. Wszystko, co mógł zrobić, żeby nadal 
żyć, to nie poddać się torturze tego wspomnienia, 
i tylko tyle. Wymazał je z pamięci, aczkolwiek od 
czasu do czasu, przez resztę swoich lat, czuł, jak nagle 
powraca, ni stąd, ni zowąd, niczym rwanie dawno 
zabliźnionej rany.
Kolejne dni były upalne i dłużyły się bez końca. 
Rzeka zwężała się coraz bardziej, wody mętniały, a tam, 
gdzie kiedyś była gęstwina ogromnych drzew, zadziwia- 
jących Florentina Arizę podczas jego pierwszej podróży, 
rozciągały się popieliska równin, ogołoconych z lasów 
zżartych przez kotły statków i sterczały ruiny opuszczo- 
nych przez Boga miasteczek, których uliczki ciągle 
zalane były wodą, nawet w okresach najpotworniejszej 
suszy. W nocy zamiast syreniego śpiewu krów morskich 
budził ich przyprawiający o mdłości odór trupów spły- 
wających ku morzu. Nie było już wojen ani zarazy, ale 
wzdęte ciała wciąż przepływały. Kapitan raz przynaj- 
mniej był oszczędny w słowach: „Otrzymaliśmy rozkaz 
informowania pasażerów, że są to topielcy przypadkowi". 
Zamiast wrzasku papug i awanturujących się niewidzial- 
nych małp, które w innych czasach potęgowały jeszcze 
południową duchotę, w powietrzu unosiło się jedynie 
rozległe milczenie spustoszonej ziemi.
Zostało tak niewiele składów drewna, a te, co zostały, 
były tak od siebie oddalone, że czwartego dnia podróży 
„Nowa Wierność" pozostała bez paliwa. Statek niemal 
przez tydzień stał na kotwicy, podczas gdy poszczególne 
ekipy zapuszczały się w bagniska popiołów w poszuki- 
waniu ostatnich wolno rosnących drzew. Innych nie 
było: drwale opuścili swoje przecinki, uciekając przed 
zachłannością ziemskich posiadaczy, uciekając przed 
niewidzialną cholerą, uciekając przed ciągle wiszącymi
485


w powietrzu wojnami, zawzięcie, w pokrętnych dek- 
retach, pomijanymi milczeniem przez kolejne rządy. 
W tym czasie znudzeni pasażerowie urządzali zawody 
pływackie, organizowali wyprawy myśliwskie, wracali 
z żywymi iguanami, którym rozcinali brzuchy, by zszyć 
je ponownie szydłem po wydobyciu grona miękkich, 
przezroczystych jaj, których całe sznury suszyli następ- 
nie na słońcu. Biedne prostytutki z pobliskich osad 
ruszyły w ślad za ekspedycjami, naprędce rozbiły na- 
mioty w przybrzeżnym parowie, sprowadziły muzyków, 
otworzyły kantynę i urządziły huczną zabawę przy 
zakotwiczonym statku.
Florentino Ariza na długo przed objęciem funkcji 
prezesa KTRz otrzymywał alarmistyczne raporty o stanie 
rzeki, ale ledwie rzucał na nie okiem. Uspokajał wspól- 
ników: „Proszę się nie przejmować, zanim skończy się 
drewno, pojawią się statki na ropę". Opętany namiętno- 
ścią do Ferminy Dazy nigdy nie zadał sobie trudu, by 
przemyśleć ów problem, kiedy zaś zdał sobie sprawę ze 
stanu faktycznego, nie można było już nic zrobić: chyba 
że sprowadzić nową rzekę. Nocą jednak, nawet w okresie 
najwyższego stanu wód, trzeba było cumować, żeby 
umożliwić pasażerom spanie, a wówczas już sam fakt, że 
człowiek w ogóle żyje, stawał się nie do zniesienia. 
Większość pasażerów, przede wszystkim Europejczycy, 
opuszczała gnojowisko kajut przez całą noc błądząc po 
pokładach, oganiając się od wszelkiego robactwa tym 
samym ręcznikiem, którym ocierali spływający po nich 
nieustannie pot, toteż dożywali świtu całkowicie wy- 
czerpani i opuchnięci od ukąszeń. Jeden z podróżników 
angielskich z początków XIX wieku, opowiadając o wy- 
prawie, którą odbywano w czółnach i na mułach, co 
mogło trwać nawet i pięćdziesiąt dni, napisał: „Jest to
486


jedna z najgorszych i najniewygodniejszych wędrówek, 
jaką może podjąć istota ludzka". Zdanie to utraciło 
wiarygodność w pierwszych osiemdziesięciu latach żeg- 
lugi parowej, ale później odzyskało ją już na zawsze, 
kiedy kajmany zżarły ostatniego motyla i zniknęły pełne 
macierzyńskich uczuć krowy morskie, papugi, małpy, 
osady: zniknęło wszystko.
- Nie ma sprawy - śmiał się kapitan - za parę lat 
przyjedziemy tutaj suchym korytem, w luksusowych 
samochodach.
Fermina Daza i Florentino Ariza przez pierwsze trzy 
dni chronili się w aurze łagodnej wiosny na osłoniętym 
tarasie widokowym, ale kiedy zaczęto oszczędzać paliwo 
i często zawodziła klimatyzacja, Kajuta Prezydencka 
zamieniła się w ekspres do kawy. Fermina Daza mogła 
przeżyć noce tylko dzięki nadrzecznemu wiatrowi wpa- 
dającemu przez otwarte okna i odpędzała komary ręcz- 
nikiem, gdyż rozpylacz z płynem owadobójczym nie 
zdawał się na nic, gdy statek stał na kotwicy. Ból ucha 
stał się nie do wytrzymania, ale pewnego ranka, gdy się 
obudziła, ustąpił nagle i zupełnie, niczym śpiew cykady, 
która pękła. Dopiero o zmroku zdała sobie sprawę, że 
straciła słuch w lewym uchu, kiedy Florentino Ariza 
powiedział jej coś znajdując się na lewo od niej, ona zaś 
musiała odwrócić głowę, żeby usłyszeć, co mówi. Nikomu 
nic nie powiedziała, pogodzona z tym, że jest to jeszcze 
jedna z wielu nieuleczalnych ułomności wieku.
Mimo wszystko opóźnienie statku okazało się dla 
nich błogosławieństwem. Florentino Ariza przeczytał 
kiedyś: „Miłość staje się głębsza i szlachetniejsza 
w nieszczęściu". Panująca w Prezydenckiej Kajucie 
wilgoć zanurzyła ich w nierealnym letargu, w którym 
łatwiej było kochać się bez żadnych pytań. Przeżywali
487


niewyobrażalne godziny trzymając się za ręce w usta- 
wionych przy balustradzie fotelach, całowali się powoli, 
cieszyli się oszołomieniem pieszczot nie odczuwając 
kłopotliwego zniecierpliwienia. Trzeciej nocy upału 
czekała na niego z butelką anyżówki, niegdyś popijanej 
przez nią po kryjomu wraz z gronem kuzynki Hilde- 
brandy, a później, gdy była już mężatką i matką, nadal 
potajemnie z przyjaciółkami z darowanego jej świata. 
Musiała się nieco zamroczyć, żeby nie myśleć o włas- 
nym losie zbyt trzeźwo, ale Florentino Ariza sądził, że 
w ten sposób chce dodać sobie odwagi zdecydowawszy 
się na krok ostateczny. Zbudowany tą złudną nadzieją, 
zaczął śmiało rozpoznawać opuszkami palców jej pomar- 
szczoną szyję, piersi opancerzone metalowymi fisz- 
binami, nadwerężone kości bioder, uda starej łani. 
Przyzwoliła na to nie bez przyjemności, nie otwierając 
oczu, nie drżąc, paląc i z rzadka popijając. Wreszcie, 
kiedy pieszczoty ześlizgnęły się po brzuchu, w sercu 
miała już anyżówki pod dostatkiem.
-  Jeśli mamy robić głupstwa, to proszę bardzo - po- 
wiedziała - ale zróbmy je jak ludzie z klasą.
Zaprowadziła go do sypialni i zaczęła się rozbierać, 
bez fałszywego wstydu, przy zapalonym świetle. Flo- 
rentino Ariza położył się na łóżku usiłując odzyskać 
panowanie, po raz kolejny nie wiedząc, co ma zrobić 
ze skórą upolowanego przez siebie tygrysa. Powiedziała 
mu: „Nie patrz". Zapytał dlaczego, nie odrywając wzroku 
od sufitu.
-  Bo ci się nie spodoba - powiedziała.
Spojrzał wtedy na nią i ujrzał ją rozebraną do pasa, 
tak jak ją sobie wyobrażał. Miała pomarszczone ra- 
miona, obwisłe piersi, żebra pokryte bladawą i zimną 
jak u żaby skórą. Zakryła sobie piersi bluzką, którą
488


przed chwilą zdjęła, i zgasiła światło. Wstał wówczas 
i zaczął rozbierać się w ciemności, rzucając w nią 
każdą częścią swej garderoby, a ona odrzucała mu 
je, śmiejąc się do rozpuku.
Przez dłuższy czas leżeli na plecach, Florentino Ariza, 
w miarę jak opuszczało go uniesienie, coraz bardziej 
i bardziej oszołomiony, ona spokojna, niemal otępiała, 
ale błagająca Boga, żeby nie pozwolił roześmiać się jej 
głupawo, jak jej się to zawsze zdarzało, gdy przebierała 
miarę w piciu anyżówki. Zaczęli rozmawiać, żeby czymś 
zapełnić czas. Rozmawiali o sobie, o odmiennych kole- 
jach losu każdego z nich, o nieprawdopodobnym zbiegu 
okoliczności, który sprawił, że teraz leżą nago obok siebie 
w ciemnej kajucie zakotwiczonego statku, kiedy należa- 
łoby raczej sądzić, że czeka ich tylko śmierć. Fermina 
Daza nigdy nie słyszała, by kiedykolwiek wspominano, 
że jest związany z jakąś kobietą, choćby jedną, i to 
w mieście, gdzie wiedziano wszystko, zanim coś się 
naprawdę wydarzyło. Powiedziała to mimochodem, on 
zaś natychmiast jej odpowiedział bez drżenia w głosie:
- Bo zachowałem cnotę dla ciebie.
I tak by nie uwierzyła, nawet gdyby to była prawda, bo 
jego miłosne listy składały się z takich właśnie zdań, 
których istota nie polegała na ich znaczeniu, lecz na sile 
oszałamiania. Ale spodobała jej się odwaga, z jaką to 
powiedział. Florentino Ariza, ze swej strony, zastanowił 
się nad czymś, o czym nigdy nie śmiałby pomyśleć: 
jakiego rodzaju potajemne życie wiodła na uboczu 
swojego małżeństwa. Nic by go nie zdziwiło, bo wiedział, 
że w sekretnych przygodach kobiety niczym nie różnią 
się od mężczyzn: identyczne fortele, identyczna wena 
twórcza, identyczne, pozbawione wyrzutów sumienia, 
zdrady. Dobrze jednak zrobił nie pytając o to. W pewnym
489


okresie, kiedy jej stosunki z Kościołem były i tak już 
dosyć zaognione, spowiednik zapytał ją, bez żadnej 
przyczyny, czy kiedykolwiek była niewierna mężowi, 
ona zaś wstała i nie odpowiedziawszy, nie kończąc, nie 
żegnając się wyszła i już nigdy więcej nie wróciła ani do 
tego spowiednika, ani do żadnego innego, bo nigdy już 
nie poszła do spowiedzi. Za to rozwaga Florentina Arizy 
doczekała się nieoczekiwanej rekompensaty: Fermina 
Daza wyciągnęła rękę w ciemnościach, popieściła jego 
brzuch, biodra, niemal pozbawione włosów podbrzusze. 
Powiedziała: „Masz skórę jak u dzidziusia". I postawiła 
ostatni krok: poszukała go tam, gdzie go nie było, 
szukała dalej bez złudzeń i odnalazła bezbronnego.
- Jest martwy - powiedział.
Zawsze mu się to zdarzało za pierwszym razem, 
z wszystkimi, nauczył się więc obcować z tym widmem: 
za każdym razem musiał uczyć się wszystkiego od 
nowa, jakby to było po raz pierwszy. Ujął jej dłoń 
i położył sobie na piersi: Fermina Daza poczuła niemal 
na powierzchni skóry niestrudzone, stare serce, które 
biło z młodzieńczą siłą, w pośpiechu i chaosie. Powie- 
dział: „Nadmiar miłości w takich chwilach jest równie 
szkodliwy, jak jej brak". Ale powiedział to bez przekona- 
nia: był zawstydzony, wściekły na siebie, i tylko czyhał, 
żeby obarczyć ją winą z byle powodu. Wiedziała o tym 
i zaczęła łaskotać bezbronne ciało żartobliwymi piesz- 
czotami, niczym czuła kotka rozkoszująca się okrucień- 
stwem, aż w końcu nie mógł już dłużej znieść tych 
tortur i uciekł do swojej kajuty. Myślała o nim do świtu, 
ostatecznie przekonana o jego miłości i w miarę jak 
powoli odparowywała z niej anyżówka, opadał ją coraz 
większy niepokój, że Florentino Ariza zniechęcił się 
i już nigdy nie wróci.
490


Ale wrócił jeszcze tego samego dnia, o niezwykłej 
porze, bo o jedenastej rano, świeży, wypoczęty i rozebrał 
się przed nią nie bez pewnej ostentacji. Ujrzawszy go 
w pełnym świetle, z zadowoleniem stwierdziła, że właś- 
nie tak go sobie wyobrażała w ciemnościach ostatniej 
nocy: że jest mężczyzną w nieokreślonym wieku, o ciem- 
nej, błyszczącej i napiętej jak otwarty parasol skórze, 
pokrytej tylko z rzadka, pod pachami i na wzgórku 
łonowym sztywnymi włosami. Prezentował broń w całej 
jej okazałości, a Fermina Daza zrozumiała, że nie przy- 
padkiem demonstruje swój oręż, lecz paraduje z nim jak 
z łupem wojennym, żeby dodać sobie odwagi. Nie 
zdążyła nawet zdjąć nocnej koszuli, którą założyła, gdy 
powiała poranna bryza, a jego gorączkowy pośpiech 
nowicjusza przyprawił ją o dreszcz współczucia. Nie 
przejęła się tym, bo w podobnych przypadkach trudno 
jej było odróżnić współczucie od miłości. Jednak, po 
wszystkim, poczuła się pusta.
Kochała się po raz pierwszy od dwudziestu lat i uczy- 
niła to zdjęta ciekawością, jak to z tym będzie w jej 
wieku i po tak długim poście. Ale Florentino Ariza 
nie dał jej nawet czasu, żeby zdążyła się dowiedzieć, 
czy jej ciało również chce tego. Był zbyt raptowny 
i smutny, i pomyślała: „No, to teraz żeśmy już wszystko 
przejebali". Ale pomyliła się: pomimo obustronnego 
rozczarowania, mimo iż on wyrzucał sobie własną nie- 
poradność, a ona sobie szaleństwo anyżówki, przez 
następne dni nie rozstawali się ani na chwilę. Wy- 
chodzili z kajuty jedynie w porze posiłków. Kapitan 
Samaritano, który instynktownie odkrywał każdy se- 
kret, jaki usiłowano zachować na jego statku, posyłał 
im codziennie rano białą różę, kazał im zagrać serenadę 
złożoną z walców ich młodości, polecił, by przyrządzano
491


zabawne dania z podniecającymi ingrediencjami. Nie 
ponawiali miłosnych prób, i to przez dłuższy czas, 
dopóki nie naszło ich wcale przez nich nie szukane 
natchnienie. To, że mogą się cieszyć najprostszym 
szczęściem i być razem, zadowalało ich całkowicie.
Nawet przez myśl im nie przeszło, że należałoby 
wreszcie opuścić kajutę, gdyby kapitan nie powiadomił 
ich osobnym liścikiem, że po obiedzie dopłyną do portu 
La Dorada, który był celem podróży po jedenastu dniach 
żeglugi. Fermina Daza i Florentino Ariza zobaczyli 
z kajuty wzgórze pokryte domami oświetlonymi bladym 
słońcem i wydawało im się, że rozumieją, skąd wzięła 
się nazwa portu, ale wydawało im się to już mniej 
oczywiste, kiedy poczuli żar bijący jak z kotłów i ujrzeli 
skwierczący asfalt na ulicach. Statek zresztą przybił nie 
tam, lecz na przeciwległy brzeg, gdzie znajdowała się 
końcowa stacja linii kolejowej z Santa Fe.
Opuścili swój przytułek dopiero wtedy, gdy wysiedli 
wszyscy pozostali pasażerowie. Fermina Daza odetchnęła 
miłym powietrzem bezwstydu w pustym salonie i razem 
z Florentinem Arizą przyglądała się z pokładu gwarnemu 
tłumowi ludzi, którzy szukali swoich bagaży w wagonach 
przypominającego zabawkę pociągu. Zdawać by się 
mogło, że przybywają prosto z Europy, zwłaszcza kobiety, 
których grube palta i kapelusze z ubiegłego wieku były 
w kurzawie upału całkowitą niedorzecznością. Niektóre 
miały we włosy wpięte prześliczne, choć już więdnące 
od upału kwiaty ziemniaka. Przed chwilą przyjechali 
z andyjskiego płaskowyżu, po całym dniu podróży 
pociągiem przez sawannę z sennych marzeń i nie zdążyli 
przebrać się stosownie do karaibskich warunków.
Osaczony zgiełkiem targowiska bardzo stary męż- 
czyzna o beznadziejnie smutnym wyglądzie wyciągał
492


pisklęta z kieszeni swego żebraczego palta. Przedarłszy 
się przez tłum pojawił się nagle, w postrzępionym 
palcie, które było niewątpliwie własnością kogoś zna- 
cznie wyższego i tęższego. Zdjął kapelusz, odwrócił 
go i położył na ziemi, na wypadek, gdyby ktoś chciał 
wrzucić weń jakiś grosz, i zaczął garściami wyjmować 
z kieszeni małe bezbarwne pisklęta, które zdawały 
się rozmnażać między jego palcami. Po chwili nabrzeże 
wyglądało, jakby usłano je niespokojnymi i popisku- 
jącymi wszędzie kurczętami, które biegały między no- 
gami spieszących się pasażerów, ci zaś niechcący de- 
ptali po nich. Zafascynowana przedziwnym 
widowiskiem, odgrywanym jakby na jej cześć, bo tylko 
ona mu się przyglądała, Fermina Daza przegapiła mo- 
ment, kiedy zaczęli przybywać nowi pasażerowie, uda- 
jący się w rejs powrotny. Skończyło się dla niej święto: 
wśród wchodzących dostrzegła wiele znanych jej twarzy 
i kilku przyjaciół, którzy jeszcze nie tak dawno to- 
warzyszyli jej w żałobie, toteż co prędzej wróciła do 
kajuty. Florentino Ariza zastał ją zakłopotaną: wolała 
umrzeć, niż zostać przyłapaną przez znajomych w po- 
dróży, którą odbywała dla przyjemności niedługo po 
śmierci męża. Florentinem Arizą tak wstrząsnęło jej 
przygnębienie, że przyrzekł jej znaleźć takie wyjście 
z pułapki, które nie zmuszałoby jej do zamykania 
się w celi kajuty, a jednocześnie nie narażało jej na 
przykrości.
Wpadł na pomysł nagle, kiedy jedli kolację w prywat- 
nej mesie. Kapitana niepokoił pewien problem, i już od 
dłuższego czasu chciał go omówić z Florentinem Arizą, 
który zbywał go swym zwyczajem powtarzając: „Z takimi 
duperelami Leona Cassiani radzi sobie lepiej ode mnie". 
Tym razem jednak go wysłuchał. A sprawa miała się
493


tak, że w górę rzeki statki płynęły z ładunkiem, ale 
wracały puste, podczas gdy z pasażerami rzecz miała się 
wprost odwrotnie. „Na korzyść ładunku, za który płaci 
się więcej i który na dodatek nie je", powiedział. Fermina 
Daza jadła z niechęcią, znudzona męczącą dyskusją 
dwóch mężczyzn o korzyściach, jakie płyną z ustalenia 
zróżnicowanych taryf. Ale Florentino Ariza wysłuchał 
wszystkiego do końca i dopiero wtedy zadał pytanie, 
które kapitan uznał za zapowiedź zbawiennego pomysłu:
-  Rozważając to hipotetycznie - powiedział - czy 
możliwy byłby bezpośredni rejs bez ładunku, bez pa- 
sażerów, bez postojów w portach i żadnych innych 
obciążeń?
Kapitan powiedział, że jest to możliwe, ale tylko 
hipotetycznie. KTRz miało zobowiązania wobec innych 
firm, o czym Florentino Ariza wiedział lepiej niż ktokol- 
wiek, miało podpisane umowy na przewóz ładunków, 
pasażerów, poczty i wiele podobnych zobowiązań, w wię- 
kszości nie do złamania. Jedynym przypadkiem po- 
zwalającym na ominięcie wszystkiego mógł być wybuch 
zarazy na pokładzie. Wówczas ogłaszało się na statku 
kwarantannę, wciągało się żółtą flagę i płynęło na 
warunkach wyjątkowych. Kapitan Samaritano wielo- 
krotnie był do tego zmuszony w związku z licznymi 
przypadkami cholery na tych terenach, aczkolwiek 
później władze sanitarne zmuszały lekarzy do wystawia- 
nia zaświadczeń, że chodzi o pospolitą dyzenterię. Zresz- 
tą w historii rzeki wielokrotnie wciągano żółtą flagę 
zarazy po to, żeby uchronić się przed płaceniem podat- 
ków, żeby uniknąć kłopotliwego pasażera, żeby unie- 
możliwić niepożądaną kontrolę. Florentino Ariza od- 
nalazł pod stołem rękę Ferminy Dazy.
-  No więc, dobrze - powiedział - zróbmy to.
494


Kapitan zdziwił się, ale w mig, kierując się instynktem 
starego lisa, zrozumiał w czym rzecz.
- Ja rządzę na tym statku, ale pan rządzi nami 
- powiedział. - Jeśli więc mówi pan poważnie, proszę mi 
wydać rozkaz na piśmie i natychmiast odpływamy.
Florentino Ariza mówił oczywiście jak najbardziej 
poważnie i podpisał rozkaz. Ostatecznie wszyscy wie- 
dzieli, że czasy cholery jeszcze się nie skończyły, pomimo 
radosnych sprawozdań władz sanitarnych. Jeśli chodzi
o statek, nie było żadnego kłopotu. Wyładowano niewiel- 
ką ilość przyjętego ładunku, pasażerów zaś poinfor- 
mowano, że pojawiły się pewne problemy techniczne,
i tego samego ranka przebukowano ich na statek innego 
przedsiębiorstwa. Jeśli takie rzeczy robiono z tak wielu 
niemoralnych, a nawet haniebnych pobudek, Florentino 
Ariza nie widział powodów, dla których nie można by 
tego robić z miłości. Kapitan ze swej strony prosił tylko 
o postój w Puerto Nare, żeby wziąć na pokład osobę, 
która miała mu towarzyszyć w podróży: kapitan też miał 
swoje serduszko w ukryciu.
„Nowa Wierność" odpłynęła więc następnego dnia
o  świcie, bez ładunku, bez pasażerów, za to z powie- 
wającą radośnie na maszcie żółtą flagą cholery. O zmierz- 
chu przyjęli w Puerto Nare na pokład kobietę wyższą
i tęższą od kapitana i o nieludzkiej urodzie: brakowało 
jej tylko brody, żeby mogła występować w cyrku. Na- 
zywała się Zenaida Neves, ale kapitan mówił o niej 
„Moja Furiatka": dawna przyjaciółka, którą zwykł od- 
bierać w jednym porcie, by pozostawić w innym, a która 
weszła na statek z podążającym za nią orkanem szczęś- 
cia. W tym smutnym zadupiu, gdzie Florentino Ariza 
ponownie przeżył nostalgiczne wspomnienie Rosalby, 
kiedy zobaczył pociąg z Envigado z trudem pokonujący
495


dawny trakt mulników, runęła amazońska ulewa, która 
z niewielkimi przerwami miała trwać przez resztę po- 
dróży. Nikt się tym jednak nie przejął: żeglujące święto 
miało swój własny dach. Tego wieczoru Fermina Daza, 
chcąc wnieść swój osobisty wkład do zabawy, zeszła do 
kambuza pośród owacji załogi i przygotowała dla wszys- 
tkich naprędce wymyślone danie, nazwane przez Floren- 
tina Arizę na własny użytek jako: „bakłażany Amora".
W ciągu dnia grali w karty, jedli do upadłego, zapadali 
w kamienny sen sjesty, po czym budzili się całkiem 
wyczerpani i ledwie słońce zachodziło odsyłali orkiestrę 
i pili anyżówkę pod łososia aż do obrzydzenia. Była to 
podróż szybka, lekkim statkiem, przy dobrym stanie 
wód, bo poziom podwyższył się u źródeł dzięki deszczom, 
które padały przez cały tydzień, tak jak i przez cały czas 
trwania rejsu. Z niektórych osad wystrzeliwano w ich 
stronę strzały miłosierdzia, żeby odpędzić cholerę, oni 
zaś z wdzięcznością odpowiadali smutnym buczeniem. 
Mijane po drodze statki wszystkich towarzystw przesy- 
łały im kondolencyjne sygnały. W osadzie Magangue, 
gdzie urodziła się Mercedes, załadowali drewno na resztę 
podróży.
Fermina Daza przelękła się, kiedy zaczęła słyszeć 
okrętową syrenę w zdrowym uchu, ale po drugim dniu 
anyżówki słyszała już lepiej na oba uszy. Odkryła, że 
róże pachną bardziej niż przedtem, że ptaki śpiewają 
o świcie o wiele ładniej niż przedtem i że Bóg stworzył 
jedną krowę morską i umieścił ją na ławicy w Tamala- 
meque tylko po to, żeby obudziła Ferminę Dazę. Kapitan 
usłyszał jej syreni śpiew, kazał zboczyć z kursu i wreszcie 
ujrzeli ogromną karmiącą matronę ze swym małym 
w ramionach. Ani Florentino, ani Fermina nie spostrze- 
gli, jak bardzo się do siebie zbliżyli: ona pomagała mu
496


robić lewatywy, wstawała przed nim, by wyczyścić mu 
sztuczną szczękę, którą odkładał do szklanki, gdy Fer- 
mina zasypiała, i wreszcie rozwiązała problem zagubio- 
nych okularów, jego szkła nadawały się bowiem zarówno 
do czytania, jak i do cerowania. Obudziwszy się pewnego 
ranka zobaczyła go w półmroku przyszywającego guzik 
do koszuli i natychmiast mu pomogła, zanim zdążył 
powtórzyć rytualne zdanie, że potrzebuje dwóch żon. 
Natomiast jedyną przysługą, jakiej potrzebowała od 
niego, było stawianie jej baniek na bóle w plecach.
Florentino Ariza, ze swej strony, zaczął ożywiać nos- 
talgię za pomocą skrzypiec pożyczonych od orkiestry 
i po kilku godzinach prób znowu mógł zagrać dla niej 
walca Bogini w koronie i wygrywał go bez końca, dopóki 
go siłą nie zmusili, by tego zaprzestał. Pewnej nocy, po 
raz pierwszy w swoim życiu, Fermina Daza przebudziła 
się nagle dusząc się od płaczu, który nie był wywołany 
wściekłością, lecz żalem na wspomnienie staruszków 
zatłuczonych na śmierć przez przewoźnika. Za to padają- 
cy nieustannie deszcz w ogóle jej nie poruszał i pomyś- 
lała rychło w czas, że być może Paryż nie jest aż tak 
ponury, jak sądziła, a w Santa Fe nie ma aż tylu 
pogrzebów na ulicach. Sen o innych, przyszłych po- 
dróżach z Florentinem Arizą pojawił się na horyzoncie: 
o podróżach szalonych, bez tylu kufrów i bez żadnych 
towarzyskich zobowiązań. O miłosnych podróżach.
W przeddzień powrotu do domu zorganizowali hucz- 
ną zabawę, z papierowymi girlandami i kolorowymi 
lampionami. Zaczęła się o zmierzchu. Kapitan i Zenai- 
da, mocno objęci, zatańczyli pierwsze bolera, które 
w tych właśnie latach zaczęły rozdzierać ludziom ser- 
ca. Florentino Ariza odważył się zasugerować Fermi- 
nie Dazie, by zatańczyli swego tajemnego walca, ale
497


odmówiła. Mimo to przez całą noc poruszała głową 
w takt melodii wybijając rytm obcasami, a nawet była 
taka chwila, że bezwiednie zaczęła tańczyć na siedząco, 
podczas gdy kapitan wciąż się potykał ze swą czułą 
furiatką w półmroku bolera. Fermina wypiła tyle any- 
żówki, że musieli jej pomóc przy wchodzeniu po scho- 
dach, i napadł ją taki atak śmiechu przeplatanego 
łzami, że przeraziła wszystkich. Ale kiedy zdołała się 
już opanować w pachnącym zaciszu kajuty, zaczęli się 
kochać spokojną, zdrową miłością steranych starusz- 
ków i ta miłosna noc miała zapaść im w pamięć jako 
najlepsze wspomnienie z owej lunatycznej podróży. 
Już nie czuli się jak dopiero co zakochani, wbrew 
przypuszczeniom kapitana i Zenaidy, ani tym bardziej 
jak późni kochankowie. Było tak, jakby przeskoczyli 
uciążliwą mękę małżeństwa docierając od razu do 
sedna miłości. Przemijali w milczeniu, niczym dwoje 
starych małżonków doświadczonych przez życie, poza 
zasięgiem pułapek namiętności, poza zasięgiem brutal- 
nego szyderstwa, marzeń i pełnych ułudy rozczarowań: 
poza zasięgiem miłości. Bo zdążyli razem już tyle 
przeżyć, żeby pojąć, że miłość jest miłością o każdej 
porze i w każdym miejscu, ale im bliżej śmierci, tym 
bardziej jest intensywna.
Obudzili się o szóstej. Ona z bólem głowy pachnącym 
anyżówką i z sercem oszołomionym wrażeniem, że 
doktor Juvenal Urbino powrócił jakby grubszy i młod- 
szy, niż kiedy spadł z drzewa i czekał na nią w fotelu 
na biegunach w progu ich domu. Była jednak na 
tyle przytomna, żeby uświadomić sobie, że nie jest 
to spowodowane nadmiarem anyżówki, ale nieuchron- 
nością powrotu.
- To będzie tak, jakbym miała umrzeć - powiedziała.
498


Florentino Ariza zdziwił się, bo właśnie odgadła myśl, 
która nie dawała mu spokoju od dnia, gdy wyruszyli 
w drogę powrotną. Ani on, ani ona nie potrafili wyobrazić 
sobie siebie samych w domu innym niż kajuta, jadają- 
cych gdzie indziej niż na statku, włączonych w nurt 
życia, które na zawsze miało być im obce. Było to 
rzeczywiście tak, jakby mieli umrzeć. Nie mógł już 
zasnąć. Wyciągnął się na łóżku podłożywszy obie ręce 
pod głowę. W pewnym momencie przeszył go ostry ból 
z powodu Ameryki Vicuńi i nie mógł już dłużej odwlekać 
prawdy: zamknął się w łazience i bez wstydu wypłakał 
się, powoli, do ostatniej łzy. Dopiero wówczas zdobył się 
na odwagę, by przyznać, jak bardzo ją kochał.
Kiedy wstali, przyszykowani do zejścia na brzeg, za 
nimi pozostały już kanały i trzęsawiska dawnego toru 
hiszpańskiego i płynęli pośród szczątków wraków i plam 
martwych olejów po stojących wodach zatoki. Nad 
złotymi kopułami miasta wicekrólów wschodził promien- 
ny czwartek, ale Fermina Daza, wsparta o balustradę, 
nie mogła ścierpieć fetoru ich chwały, pychy ich twierdz 
sprofanowanych przez iguany: zgrozy realnego życia. 
Ani on, ani ona, nie mówiąc sobie tego, nie byli skłonni 
tak łatwo się poddać.
Odnaleźli w mesie kapitana w stanie całkowitego 
zapuszczenia, nie licującego z jego eleganckimi nawy- 
kami: był nie ogolony, oczy miał podkrążone z niewy- 
spania, ubranie przesiąknięte całonocnym potem, i po 
każdym słowie bekał anyżówką. Zenaida spała. Zasiedli 
w milczeniu do śniadania, kiedy łódź motorowa z por- 
towej Służby Zdrowia kazała zatrzymać statek.
Kapitan krzycząc z mostku dowodzenia odpowiedział 
na pytania zbrojnego patrolu. Chcieli wiedzieć, jakiego 
rodzaju zarazę mają na pokładzie, ilu jest pasażerów, ilu
499


chorych, jakie jest prawdopodobieństwo kolejnych zara- 
żeń. Kapitan odpowiedział, że na pokładzie ma tylko 
troje pasażerów i że wszyscy mają cholerę, więc wszyst- 
kich trzyma w ścisłym odosobnieniu. Ani osoby, które 
musiały wejść na pokład w La Dorada, ani dwudziestu 
siedmiu członków załogi nie miało z chorymi żadnego 
kontaktu. Ale dowódca patrolu nie był usatysfakcjono- 
wany przekazanymi informacjami i rozkazał im wy- 
płynąć z zatoki i zaczekać w mokradłach Las Mercedes 
do drugiej po południu na załatwienie wszystkich for- 
malności, niezbędnych do ogłoszenia na statku kwaran- 
tanny. Kapitan puścił furmańskiego bąka i znakiem 
ręki nakazał sternikowi wykonać zwrot i zawrócić na 
mokradła.
Fermina Daza i Florentino Ariza siedząc przy stole 
słyszeli wszystko, ale zdawało się, że kapitana niewiele 
to obchodziło. W milczeniu powrócił do przerwanego 
śniadania, a jego wściekłość widoczna była nawet w spo- 
sobie, w jaki zgwałcił zasady dobrego wychowania pod- 
trzymujące legendarną reputację kapitanów żeglugi 
rzecznej. Ostrzem noża przekłuł żółtka czterech smażo- 
nych jaj i wymieszał je na talerzu z talarkami zielonych 
bananów, które w całości wkładał do ust i przeżuwał 
z dziką rozkoszą. Fermina Daza i Florentino Ariza 
przyglądali mu się w milczeniu, czekając w szkolnej 
ławce na odczytanie końcowych stopni. Nie wymienili 
ze sobą ani jednego słowa w trakcie rozmowy z patrolem 
sanitarnym, nie mieli również pojęcia, co z nimi będzie, 
oboje jednak wiedzieli, że kapitan myśli za nich: można 
to było poznać po pulsowaniu jego skroni.
W czasie gdy pałaszował swą porcję jaj z bananami 
i pił kawę z mlekiem, statek powoli wypłynął z zatoki 
i zawrócił na mokradła, torując sobie drogę w wąskich
500


kanałach poprzez kożuch rzęsy wodnej i rzeczne lotosy
o fioletowych kwiatach i olbrzymich liściach w kształcie 
serca. Woda mieniła się masą unoszących się na boku 
ryb zabitych przez wybuch dynamitu, a nad nimi krążyły 
z metalicznym wrzaskiem ptaki lądowe i wodne. Wiatr 
znad Morza Karaibskiego wpadł przez okna niosąc ptasią 
wrzawę i Fermina Daza poczuła we krwi chaotyczne 
tętno własnej wolnej woli. Po prawej stronie mętne
i ospałe rozlewisko Rio Grandę de la Magdalena ciągnęło 
się aż po tamtą stronę świata.
Kiedy na talerzach nie pozostało już nic do jedzenia, 
kapitan wytarł usta brzegiem obrusa i przemówił w dosad- 
nym żargonie, raz na zawsze kończąc ze sławą subtelnego 
daru wymowy kapitanów żeglugi rzecznej. Nie mówił do 
nich ani do nikogo, usiłował jedynie pogodzić się z własną 
wściekłością. Jego końcowym wnioskiem, do którego 
doszedł wyrzuciwszy z siebie wiązankę barbarzyńskich 
przekleństw, było stwierdzenie, że nie wie, jak wybrnąć 
z kabały, w którą się wpakował przez tę cholerną flagę.
Florentino Ariza wysłuchał go bez zmrużenia powiek. 
Następnie spojrzał przez okno na pełny okrąg róży 
wiatrów, przejrzysty horyzont, bezchmurne grudniowe 
niebo, wody żeglowne aż po kres i powiedział:
-  Płyńmy prosto, prosto i prosto, jeszcze raz do La 
Dorada.
Fermina Daza zadrżała, bo rozpoznała dawny, nawie- 
dzony głos z łaski Ducha Świętego i popatrzyła na 
kapitana: on był przeznaczeniem. Ale kapitan nie widział 
jej, gdyż poczuł się unicestwiony straszliwą siłą na- 
tchnienia Florentina Arizy.
-  Mówi pan serio? - zapytał.
-  Od urodzenia - odparł Florentino Ariza - nie powie- 
działem niczego, co nie byłoby na serio.
501


Kapitan spojrzał na Ferminę Dazę i dostrzegł na jej 
rzęsach pierwszy blask zimowego szronu. Następnie 
popatrzył na Florentina Arizę, jego niezłomne opanowa- 
nie, nieustraszoną miłość i przeraziło go spóźnione 
podejrzenie, że to nie śmierć, ale właśnie życie nie ma 
granic.
- A jak pan myśli, jak długo możemy pływać w to 
cholerne tam i z powrotem? - zapytał.
Florentino miał przygotowaną odpowiedź od pięć- 
dziesięciu trzech lat, siedmiu miesięcy i jedenastu dni, 
łącznie z nocami.
-  Przez całe życie - powiedział.
KONIEC

Książkę wydrukowano na papierze 
Amber Graphic 7o g/m2
lAmber
www.arcticpaper.com
Warszawskie Wydawnictwo Literackie
MUZA SA 
ul. Marszałkowska 8, 00-59o Warszawa
tel. (0-22) 827 7721, 6296524 
e-mail: info@muza.com.pl
Dział zamówień: (0-22) 6286360, 6293201 
Księgarnia internetowa: www.muza.com.pl
Warszawa 2004 
Wydanie XII
Skład i łamanie: MAGRAF S.C, Bydgoszcz 
Druk i oprawa: P.U.P. ARSPOL, Bydgoszcz


Dotychczas w serii:
Isabel Allende Ewa Luna
Julio Cortazar Gra w klasy
Gabriel Garcia Marquez Jesień patriarchy
Manuel Vicent Pieśń Morza
Julio Cortazar Ostatnia runda
Eliseo Alberto Niech Bóg sprawi, żeby istniał Bóg
Javier Marias Jutro, w czas bitwy, o mnie myśl
Gabriel Garcia Marquez Sto lat samotności
Carmen Posadas Małę niegodziwości
Jose Carlos Somoza Jaskinia filozofów
Gabriel Garcia Marquez o miłości i innych demonach
Mayra Montero Przybądź, ciemności
Carmen Posadas Pięć błękitnych much
Gabriel Garcia Marquez Szarańcza
Isabel Allende Opowieści Ewy Luny
Mario Vargas Llosa Pochwała macochy
Gabriel Garcia Marquez Kronika zapowiedzianej śmierci
Jose Carlos Somoza Dafne znikająca
Wkrótce:
Manuel Vicent Dziewczyna Matisse'a 
Jose Carlos Somoza Klara i półmrok


